Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
, e de e e e se de 3 d
Nr. 353.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de 9
Köln, Sonntag, 28. December 1890. Vierter Jahrgang.
bringen wir unsere Lagerbestände serienweise zum vollständigen Ausverkauf.
U
HAMMar Werde
Seuud Ferue
# 2
E
sowie der nur noch kleine Vorrath in
E
tachech
Rücksicht auf
chen Werth, ganz bedeutend unter Einkaufs
isen gegen baare Zahlung abgegeben.
BA
E
9

40
Seite 2.
Veral-Anzeiger Nr. 353= Konntaa. 28. December 1390.
Zu verkaufen.
E
Specereigeschäft,
gut gehend, krankheitshalber sofort mit allem Zubehor
für 600 Mark zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweineauf einer der besten Thorstraßen, nachweislich rentabel, wegen anderweitigen Unternehmens zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1588 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Deutz.
essematteustr. 5
2
(herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verk##uten oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Die Häuser
Johannisstraße Nr. 77, St. Apernstraße Nr. 35
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Zwei in Deutz gelegene
Geschäftshäuser
sind unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Eines derselben, in der Siegburgerstraße gelegen, würde sich als Geschäftshaus sehr empfehlen.
Näheres zu erfahren Köln=Deutz, Johannisgasse 5.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Bndengasse 8.
Flottes Bier=Restaurant
in einer lebhaften Thorstraße mit vollständigem Inventar zu verkaufen. Offerten sub L3 postlagernd Korn.
###s in der Kombdienstraße, mit 9452 2 Schaufenstern, für Telicateß., Cigarren od. Friseur=Geschäft besonders geeignet. für 17,500 M. mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Näh. auf Fr-Off. postl. Köln 1. 2.
Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tücher, Kragen, wollene Hauben u. s.., um mit großen Vorräthen zu raumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Apostelnstraße 32.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
E
in weiß=schwarz getigerter mannlicher Jagdhund zu verkaufen. Nippes. Niehlerstraße 134.
Gut erh. Schuhm.=Maschine,
25 St. Herren=Leisten 20 Pfg, 1 MantelSeverinur. 87.
ofen 10 M.
per Fl. M.—3.
f. Arrac=Punsch f. Kum=Punsch kranzös. Cognac Jamaica=Zum billigst. Arrac de Batavia
empfiehlt Th. Bilstein Nachfolger,
Kaiser=Wilhelm=Ring 11.
Dafelclavier, Ladenreal T billig zu verkaufen.
und Theke Nippes, Merheimerstr. 94.
Partie Kinder=Plüschkragen,
Dtd. 5 J. Nippes, Merheimerstr. 94.
per Robe 9 96
Schlaumann, Marsilstein 8.
2 große Kleiderschränke,
solide Arbeit, zu verkaufen.
Severinstraße 102.
wieder vorräthig.
Große Auswahl!— Billige Preise:
Rothgerberbach 10.—
grachtvolle Cravatten sehr billig. Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46, 2. Etage.
4*
zwei Hauser loerstraße, ur
in bester Lage der Ven und ein Haus in der Nähe der kath. Kirche, worm jetzt M tzgerei betrieben wird, welches sich aber auch zur jedes andere Geschaft eignet, mit geeinger Anzahlung zu verkaufen. täheres Johannstraße 33.
Kleines Delicatessengeschäft
billig abzugeben. Weingartengasse 15A.
Gänse,
3 m. Hasen, 3 M.
Enten, Hühner, Hahnen 2c. zu denkbar billigsten Preisen.
18 Buttermarkt 18.
7 Hahnenstraße 7,
offerirt billigst: Peter's Punsch=Syrope alt. Cognac, Jam.=Rum, Bat.=Arrac, chin. Toee's, Zuntz'sche Kaffees, holl. Cacao, ff. Parfümerieen, Toilette= und meo. Seifen, echt. Dampf=Leverthran 2c. 2c.
Sammet=Reste
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, tlas, Spitzen, Bänder spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
∆ 5
(Sin runder, weißer Damen=Filzhut billig abzugeben.
Franco-Offerten unter X 40 an die Annahmestelle von H. Loock, An der Linde 20.
Albums
2c. in großer Auswahl.
11.
25 St., auch einz., Herrenleisten. à St 25 Pfg., 50 Pfd. Kappen= u. Brandsohlleder z. verkaufen Severinstr. 87.
Für Gärtner! Eine Partie Matten zum Decken billig abzugeben. Follerstraße 13.
Reiner Rothwein, Eiter 1%
Abgelagerter Vordeaur, Flasche.6. Feinster Samos, Flasche K. 1,20. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
W. Scharrenbroich, Paelstein Billig zu verkaufen:Sesselige.
nußb. Kleiderschrank, Verticos, Sopha, Tische, Stühle, Galerie= u. and. Schränke, ferner Waschcommoden mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, Nachtscom mödchen, Pfeiler= u. andere Spiegel, 2 eichen antike Bettstellen, 2 dito mahag. mit vollstendigen Einlagen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
garantirt gut, 50, bei 5 Pid. 48 Pfg., saßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.24.
Die
Uhren
nd Goldin
und Ketten. Uhren und Goldwaaren aller Art sehr billig. Soliden Leuten auch Ratenzahlung.
Ehrenfeld. Venloerstraße 408.
Schön. Harzer Canarienvöge!,
bei Nacht singend, passend für Weihnachtsgeschenk.
Antonitt rstraße 8, 2. Etage.
besten Wasch= und Wring=Maschinen
kauf= und leihweise.
Filzengraben 12.
1.
Cratulationskarten, Scherzkarten
empfiehlt in großer Auswahl
#1. LuxaspapierCanseuse und Sessel
mit Kameeltaschen=Bezug, 2 feine nußb. Betten mit Matratzen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Leinenschrank, I Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Ladeneinrichtung.
Theke,Glassch ank,Reale, Schaufensterkasten, auch einzeln, bill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 31.
Ein gebrauchtes Sopha,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 13, 1. Etage.
Hausthüre,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venlverstraße n. 306.
Dombau=Loose
zu haben. A. Heesen, Ehrenfeld.
1 Ladenreal, m. SSeiegefe,
Laden=Schiebschrank wegen Geschäftsverlegung zu verkaufen.
Severinstr. 87, Ecke Jacobstr.
SammetbandResta,
per Gewicht, spottbillig, Hemden, Spitze, per Loth 8 Pfg., u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Schöner nußbaum. Schreibtisch, dito Waschcommode mit Marmor, fast neues mahag. Bett mit Einlage, vollst. kirschb Bett, tann. Kinderbett, Spiegel, 2schl. nußb. Bett, Llöcher. Herd, geschliff. Ofen Comfoir, Zlöcher. Comfeir, verschiedene Säulen= und MantelOefen. Achterstraße 4.
äringe.
25 Stück 100 Pfg.; prima pur Milchner, 25 Stück 125 Pfg.; ferner prima Hummer, große Dosen, 110 und 130 Pfg.; echte Kräuter=Anchovis, per Gas 70, 80 und 120 Pfg; ein Rest Stocksisch, das Pfd. 20 Pfg.
Weingartengasse 15A.
feuer= und diebessicher, wie neu, mittelgroß, Verziehung halber billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
1
in größter Auswahl. □
Schreibwaarenhandlung, Lichhof 22.
Ondenreal, Theke und kleiner Herd
S zu v
zu verkaufen.
Benesisstraße 43.
Zinnkraut etc., n. Pfarrer Kncipp. Schmalfuss, Drogerie, Breitestr. 64
noch neu,
Pluneno, 7¼ Octav,
sangreicher, machtvoller Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
##
Un
Lager en gros, Salier=Ring 20.
ri
ziger Stollen,
genau nach sächsischer Backart, bis nach h. Dreikönigen stets vorräthig bei
Bäckermeister Kerzmann,
Palmstraße 2.
Neujahrskarten
in großer Auswahl billigst zu haben. A. Heesen, Ehrenfeld.
Reißes Bologneser=Hündchen, männ4 iich, zu verkaufen.
Bayardsgasse 11.
Scherz- u
Neujahrs-Karten, Spruchhogen. Grosse Auswahl, billige Preise.
Karl Prits Eresenzu verkaufen. Näheres:
Gottfr. Cramer, Architckt,
Koln=Nippes, Radialstr. 16.
Köln=Lindenthal.
Ein schönes Geschäftshaus, mit Anbau u. Garten, Hauptstraße, gunstig zu verkaufen. Näher. Friedrichstr 20, hier.
vorzügl. Instrument, preiswürdig zu verkaufen. Auch gegen Pianino zu tauschen.
von Werthstraße 45.
Kleiderstoffe,
schwarze Fantasie, schwarze Cachemirs,
Ocfen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckert,
- Hansa Ring 42.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Seiden= u. Sammt=Neste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Jaquettes, Aermel 2c., spottbillig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
4 Wildenten
E. Degener. Swinemünde.
sowie Hauskleide
werden aus
zu jedem annehmbaren Gebote.
H. Cann Friesenstraße 30, 9. Ebrn, 2. Eingang.
Gebrannter Kaffee,
Bruch=, bei 10 Pfd. 90 Pig.; hell und schwarz gebrannter,
per Pfd. K. 1,35 bis N. 1,80.
Falk, patstets zu
haben, a Ctr. 80 Psg.
Kahlenhausen 11.
Für Bräute 8; Jahrgänge der
Zeitung„Für's Haus" billig z. verk.
Rothgerberbach 20.
a. Taf
nicht unter 10 Pfd, à 12 Pig. höher. Centnerweise billigst.
Mählenbach 4.
und
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6# Feinzer Punsch=Syrup, Fl. 2 J. Alter feiner Rum, Flasche R..50.
Balavia=Arrac, Flasche KK.50 Malaga, Madeira, Portwein, Therry, je per Flasche K 1,80.
W. Scharrenbroich, Ws.
leere Cigarrenkisten, Cigarrenband, Packkörbe 2c., Ladenreale, Th ke, Schaufenstereinrichtung, zwei eich Hausthüren, Bett für Dienstboten, Deeimalwagge zu verkaufen.
6
vis-vis Gertrudenstraße.
eimer
Sparherd-Fabrik
Prämiirt mit 20 ersten Preisen.
Kachel= und eiserne Oefen.
Lager: Berlich 29.
strasse 16.
Muster Corsets für die Hälfte des Weithes. Weißbüttengasse 6.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Kommt! Seht! und Kauft!
Neujahrs=, Geatulations=, Witz= und Scherz=Karten billig. Bobstraße 2A.
Scherz= und Glückwunsch=Karten
zum neuen Jahre in großer Auswahl,
Geschäftsbücher
empfiehlt
Georg Hitz, Buchbinder,
57 Ehrenstraße 57.
Punsch à Flasche 2.,
Jamaica=Rum K 1,50, Cognac, deutcher, 2544, franz. Cognac 3 M. und höher, Ingwer, dopp Kümmel, dopp. Anis, Arrac, alles per Literflasche R..50, alten Münsterländer Kornbranntwein per Literflasche.1, dopp.
Literflasche K. 1.
Zu vermiethen.
Haus Gatten,
Weyerstraße,
zu vermiethen, sowie 1. u. 2. Etage, Nadialstraße 26, Nippes.
Näh. Marzellenstr. 40, Köln.
Kleines Ackergütchen
passend für junge Leute, in Nippes gelegen, sofort zu vermiethen. Bescheid
Glockenasse 38, Köln.
Geschäftshaus zu vermiethen
In der Siroburgerstraße Nr. 36 ist ein Geschäftslocal, in welchem seit längern Jahren ein Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wiro, per 1. März 1891 zu vermiethen. Zu erfragen bei Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann, Deutz.
Haus
Thurnmarkt 21 ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid daselbst.
e 13 zu verm. Besch. 3, 2 Mal schellen.
M
Probsteiga
Zu vermiethen
zwei schöne haltend jede
ssene Etagen, entWachholder per L
W. H. Lüsing,
Zimmer, ein Speicherzimmer. Steinweg Nr. 5.
Zu erfahren beim Eigenthümer Jac. Schlösser, Ehrenfeld 209, oder im
Hause selbst.
4 u. 2. Etage, sowie 1 Zimmer 3. 1. Etage für 12 K. zu vermiethen.
Severinstraße 180.
Anständiges Mädchen findet propere * Schlafstelle. Mariengartengasse 30.
Johannisstraße 92.
Kauf-Gesuche.
Haus
zu kausen gesucht vom
Selbstkäufer, passend für
Schreiner in der Gegend v. Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
mit Einfahrt,
Stallung für 2 Pferde und großem Hof oder Lagerraum, per 15. März zu miethen oder kaufen gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
##am Anthracit=
Nußkohlen*0
a. d. Wurmrevier Koylscheider zu billigsten Preisen.
W. Dülner, gr Shandlung.
Köln, Komödienstraße 81.
Abtieferung in geaichten Wagen.
Dampf=Kaffee=Brennerei
„„„„
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Ehrenfeld, Venloerstraße 305, empfiehlt ihre berühmten Kafsee's, ray und gevrannt, in allen Preislagen und Nöstarien.
mit viertheiliger Matratze billig zu verkaufen Deutz, Tempelstr. 38.
und Astrachau
zu Jaquettes u. Kindermänteln, Pelzbesätze, Cachemirs, Damentuche spottbillig. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Moosrahmen
billig. Follerstraße 39.
„Greven's
ner
G AUT
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Marzellenstrasse 20.
Ecke Bahnhofstrasse.
Kragen. Manschetten zu villigen Preisen. &amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu kaufen gesucht!
Grundstück,
800—1000 Qu.=Meter groß(auch Garten), in der Umgebung von Gereon, geeignet zum Bau eines Gesellschaftshauses. Fr.=Anerbieten mit genauer Bezeichnung der Lage, Situationsplan u. s. w. u. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pflastersteine, Kaufen gesucht.
Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
8
2 Zimmer 2. Etage u. 1 gr. Zimmer mit Al oven, 1. Etage, je 14 K. zu vermiethen. 18 Buttermarkt 18.
Mötzel berden zum höchsten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
M
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein Haudwagen
zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter E 280 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Leicht. Geschäftswagen nebst Geschirr zu kaufen gesucht.
Lindenthal, Türenerstraße 160.
2 Zeelog. Garten=Actien
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit billigster Preisangabe unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Beetzkes.
Schlafstellen zu vermiethen.
Olivengasse 4.
Gwei Zimmer, 2. Et., zu vermiethen. O Mariengartengasse 30.
Erste Etage zu vermiethen.
Kalk, Paradiesstraße 15.
Gereonsmühlengasse 7 zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41
Schöne Elage, 6 Räume.
zu vermiethen. Pantaleonstraße 33.
Ein frdl. möblirtes Zimmer
(heizbar) mit guter Pension billig zu verm. Eigelstein 116, Schweinemtg.
Luftige Zimmer
zu verm. Alte Mauer am Bach 21.
Alte Mauer am Bach—8.
Martinsfeld 45
Unterhaus mit Garten und erste Etage, auch getheilt, billig zu vermietgen. Bescheid daselbst und Blaubach 10—12, 1. Etag.
Zu vermiethen: 19
geschlossene 3. Eiage, 11 Käume, Rüche, Mansarde
2c. Naheren—
* Große Budengasse 8.
Schöne
„
3 oder 4 Räume und Mansard, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Griechenpforte 2.
(gini möbl. Zimmer, mit oder ohne C Pennon, an 2 Handwerker zu vermiethen. Krummer Büchel 2.
Ein Zimtsker= Avermieih.
Krummer Büchs!
Schöne geräum. Zimmerruhig.
Leute abzugehen. Rothenberg 1.

Költer Local-Anzeiger Nr. 353 m Bonntag, 28. Pecember
Seite 3.
Zu vermiethen.
In Chrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, sind meyrere Etagen, sowie 2 Unterhäuser abzugeben, Bescheid Venloerstraße 209,
beim Eigenthümer.
English Lessons
von einem geprüften Lehrer— Engländer. Domhof 30—28, 3. Et.
(tinnan m. Wasserleitung
4 Zimmer zu verm. Besch.
Friesenstraße 52.
2 möbl. heizbare Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für Handw. Lyskirchen 1.
Erste Etage, 3 bis 4 Räume z. ver E miethen.
Perlengraben 43—45, sep. Eing.
aöblirtes Parterre, straßenw., 2 Wé durcheinanderg. Mans. sof. bill. zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Französisch.
Ein staatlich geprüfter franz. Lehrer (geb. Franzose) ertheilt gegen mäßiges Honorar gründlichen Unterricht. Uebersetzungen 2c. werden prompt und billigst angesertigt.
Klapperhof 32, 1. Etage.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 M. Fr.=Offerten u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Erfahrene zuverlässige Bonne gesucht zu 2 Kuaben, 2= und 5jährig. Machabäerstr. 36.
Freundl. möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße..
Osauaum zu vermieth. Besch.
Friesenstraße 52.
2 sehr schön möblirte
Oimmer zu vermiethen.
Hohestraße 21.
Unterhaus
zu vermiethen. Bürgerstraße 7. Bescheid 1. Etage.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnitmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufeitigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Veckers, Hildeboldplatz 22.
von ordentlichen Eltern erhalten dauernde Stellung bei sofortigem und steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstr. 2A.
Junger Packer
sucht etelle. Gereonswall 103, part.
Junger Buchdruch=Maschinenmeister sucht für sofort Stelle.
Werthe Fr.=Offerten unt. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein streb amer, junger
Ein Bautechniker,
tüchtig im Aufnehmen und Revidiren von Baurechnungen per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Drogen=, Cosonial= und Farbwaaren=Branche erfahren, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, Stellung auf Comptoir oder Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier Zimmer
sofort zu vermiethen.
Eintrachtstraße 152.
Unterricht
in Logik(Denklehre). Stunde 2 K. Fr.=Offeiten unter Nr. 1622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unt
in der musikalischen Theorie durch einen Conserv.=Schüler. Stunde 2 M. Fr.=Off. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst.Bl.
Ein junger Läckergeselle
gleich gesucht.
Tempelstraße 32, Köln.
welches kochen kann und in jeder Beziehung zuverlässig ist, für Küche und Hausalb. in stille Haushaltung ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Vl
Göchin in den 4uer Jahren, selb9 ständig und zuverlässig, die auch etwas vom Backen und Einmachen versteht, sucht mit Anfang Februar Stelle, auch als Haushälterin bei
einem Geistlichen.
Franco=Offerten unter Nr. 1605 besorgt die Geschäftsstelle dieses Bl.
Freundl. Zimme.
f. 2 Herren n. s. guter Pension à 45 und 50 K. pro Monat.
Sohaunisstraße 23. 1. Et.
Daseldst 1. aut. Privat=Mittagund Abendtisch 50 und 40 Pfg., auch im Abonnement.
Unterricht im Lateinischen
Damen. Stunde 2 R. Fr-Off. u.
Nr. 1620 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Zum baldigen Eintritt wird ein
tüchtiges
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht u. gute Zeugn. besitzt, gesucht
Andreas Einn.
in möblirtes heizbares Zimmer mit E oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.,
Ein junger Mann, welcher der englischen Sprache vollständig mächtig ist, wünscht Unterricht oder Nachhülfe im Englischen zu ertheilen gegen mäßige Vergürung. Franco Off. u. Nr. 1616 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(ain einfach möbl. Zimmer au 1 od. 2 C Personen z. verm. Blindgasse 39.
Für
oder sonstiges kleines Geschäft ist ein Unterhaus an der Hauptstraße in der Nähe der Kapelle zu ve miethen und kann zu jeder Zeit bezogen werden.
217.
Prei durcheinandergehende
Zimmer im Anterhause
Bescheid im Hinterhause.
Ein solider Mann findet hübsch E möbl. Zimmer(straßenw.) nebst auter Pension zu R. 10,50 die Woche. Martinstraße 7, 2. Elage.
ArbeiterWohnungen und
kleine Lagerräume oder Werkstätten
biltig zu vermiethen.
Kahlenhausen 20—.
Euergische
für einen Schüler der obern Gymna sialklassen gesucht Fr.-Offerten unter Nr. 1617 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ausstellung einer kunstvollen Krippe
(Grotte) mit Glockenspiel. Gegen freiwilligen Beitrag, welcher einem guten Zwecke dienen soll, vom 24 Dec. ab bis Dreikönigen zu sehen
Goldgasse 8, parterre.
Wer ist im Stande, juristische Arbeiten
abzuschreiben?
Fr.=Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bürgerl. Kost
und 1 Zimmer mit oder ohne Möbel bei einer katholischen Familie für einen jungen Beamten gesucht. FrancoAnerbietungen mit Preisang. u. Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
18
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Frost wird sicher und schnell beseitigt an Händen, Ohren, Nasen und Füßen billig.
Gr. Neugasse 11.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweiterungsbau der Schule in der Humbolbt=Colonie bei Köln=Deutz erforderlichen Schreinerarbeiten einschließlich Materiallieferung im Anschlagsbetrage von M. 4024,51 velgeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Mittwoch.14. Januar 1891,
Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau=Amte, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst die Eröffnung der elben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird. Ebendaselbst liegen bis zum genannten Termin allgemeine und besondere Bedingungen, Kosten=Anschlag nebst Zeichnung zur Einsicht
während der Geschäftsstunde offen. Köln, den 24. December 1890.
Heimann.
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
Ein Heilgehülfe empfiehlt sich zur vorschriftsmäßigen Ausführung derselben in und außer dem Hause. Mäßiger Preis, gute Bedienung. Bitte Anmeldungen Saarstr. 17, part.
zu setzen gesucht. Besch. Friesenstr. 52.
Gewandtes, properes, fleißtiges * 4178
d
W
findet gute, dauernde Stellung in stillem Haushalt. Albertusstr. 51.
Ordentliche Madchen,
im Garnspulen geübt, erhalten bei hoh. Lohn sof. dauernde Beschäftigung
Giffels&amp; WVortmann, gasse 36.
Ein braves Nädchen
in kleine Haushaltung für alle Hausarbeit gesucht. von Werthstr. 7.
geübte Maschinenstepperin
fü ein Erstes Schuhgeschäft nach Maß gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Offerten unter 2 Z postlagerno Bonn.
Geübte Corsetnäherinnen u. Handarbeiterinnen
Zuverlässige Arbeiter
resp. Handwerker suchen Beschäftigung, gleich welche. Indem der Vorstand des Katholischen Arbeitervereins (mittlerer Stadtih) dieselben den vereorten Arbeitgebern bestens empfiehlt, ist zu jeder Auskunst gern bereit Der Seer des Karh. Arbeiter=Vereins Jac. Nettekoven.
Capitalien
Seis
Capitalien jeder
Of. u. Nr. 1552 a. d. Geschäftst. d. Bl. siunden Beschäftigung in der Fabrik von
E
Capitalien a
zum Ausleihen auf Hypothek liege beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
* Notar.
Ein Polsteret im Ankettigs
aller Polsterarbeit in und außer dem Hause. Prompte Bedienung, billige Preise. Mühlenbach 13.
Ein junger Mann
mit guter Handschrift wünscht schriftliche Arbetten zu verrichten.
Fr=Offerten unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
g Poll, 27. Dec. Vor einigen Sonntagen trat eine Anzahl Bürger hierselbst zusammen, um einen Katholischen Volksverein zu gründen. Gestern Abend fand die erste Versammlung des Vereins, welchem sofort etwa 100 Mitglieder beilraten, statt. Zur Förderung seiner Ziele wird derselbe gesellige Versammlungen und gemeinnützige Vorträge veranstalten. Den ersten Vortrag hielt Hr. Pfarrer Krückel. Derselbe verbreitete sich in gemeinverständlicher Weise über die Involiden und Altersversicherung.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(1I. Dec.) Adolph Wilhelm, S. v. Wilh.
Zimmermamn.- Therese, T. p. Joh Bruchhauser, Speg=Hdlrz.:. Peter Paul, S. v. Ign. Wilh. Feickert, Eisendr.- Märgaretha, T. v. Quirin Schntz, Tagel.—(13.) Kalharina, T. v. Franz Peter Jacobs, Eisenb.=Ranc#mstr.
(Zwei Zimmer, Hinterh, a. st. Leute O zu vermiet#en. Blindgasse 39.
Ein Mausardenzimmer
Person billig zu verauf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Wer hilft einem H ndwerker, Eigenthümer, mit
309 M
Steinstraße 31.
Bauzeichnungen, Baugesuche, Revisionen von Bau Rechnungen werden billigst angefertigt.
Franco=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Vl.
einzel
24 Rinke
weite Etage,
de zu
D.
Komöb
Sech
#
lieth-Gesuche.
r
E
welche in feinern Geschäften thätig war, wird per Februar in einem neuen Geschäfte nach Düren gesucht Familien=Anschluß. Daselbst auch Volontairin gesucht. Frco.=Offerten unter X an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseuri
hard, E. v. Aug. Pa
Knoch, Gesch=Führer.: Mühln, S. v. Friedr. Ed, Pelzicg, Fchlosgeze
(16.) Wi helm, S. v. Ludw. Bastian Schneider. Herizn,##, pernr. Peter Dellgrün, Fabrikarbeiter. Peter, S. v. Peier König, Mairer. Wilhelm, S. v. Herm. Reinhardt, Schlosser.—(17.) Anton,
Klütich, Fabrikarbeiter. Alle zu Ehrenfeld.- Gertrud, T. v. Herm. Jos. Salentin, Fabrikarbeiter.- Anna Marla, T. v. Joh. Schneider, Fabrikarbeiter, Beide zu Bickendorf.= Helena Karolina Hübert, T. v. Joh. Heinr. Ahlbrand, Hauskn.—(18.) Johanna Kuthar. Elise, T. v. Peter, Leistenschneider, Schutzm.= Heinrich, S. v. Adam Thelen, Tagel.
garetha, T. v. Jos. Dries, Tagel., Alle zu Chrenseld.= Agnes, T, v. Bernh.
Heller, Fuhrkn., Müngersdorf.= Maria, T. o. Perer Jos. Krichel, Tagel., Bickendorf. Johann Marinus, S. v. Joh. Mar. Plettenzurg, Schreiner. (29.) Heinr., S. v. Adam Vackes, Klempner, Beide zu. Ehrenfeld
sucht Kunden außer dem Hause.
Apost Inkloster 144.
Vermischtes.
FETAEPS U
rdentl. Dienstmädt
gegen gute Zinsen aus einer momen= gesucht. Eigelstein 22.
tanen Verlegenh. Rückg. n. Uebereink. Ma
Jr.=öf. u. Nr.1625a.d Geschäftst..81#6.
Strndchrn
„ welches die bürgerliche Küche versteht,
Verloren&amp; Gefunden, sofort gesucht. Deutz, Poststraße 2B.
In 5 Minuten
werden bei mir Patent=Gummisohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderniefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; besonders zu empfeh en für Glatteis. Gummischuhe u. Regenröcke.reparirt. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
ranm mit Einfahrt und Werkstätte,
event. mit Wohnung zu miethen ge sucht. Franco=Offerten unter Nr 1694 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
B
Unterricht.
rA T2.KF EOM
Damen=
Remontoir-Uhr
mit zveireihiger goldener Kette, auf der Nückseite Monogramm E. N. an fangs März d. J. in Kalk verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute
Belohnung in Kalk, Kirchstr. 11.
Kine Korallenundel verloren.
# Wiederbringer erhält Belohnung.
Kattenbug 11, 1. Et.
.S
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht
nach den neuesten Facons in Costumer. Mänteln und Wasche.
Eine goldene Tamen=Cylindes=Uhr G nebst Kette(Andenk.) verlor. geg. von Dreikönigenstraße durch Hirschgasse, Severinstraße, Löwengasse bis Weberstraße. Der redl. Finder wird gebeten, gegen Besohnung dieselbe Severinstraße 208 abzugeben.
Offene Stellen.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 7.
Ein brav., fleißiges Mädchen
gegen hohen Lohn für alle häusliche Arbeit gleich gesucht.
Vogteistraße 17.
Ein braves fleißiges Dienstmädchen, 4% welches alle Hausarbeit versteht und waschen kann, wird gesucht.
Friesenwau 9, 1. Etage.
ch ee
K EAEEN ADIUOTEE
Stellen-Gesuche.
7 S 2
Ein verheiratheter zuverlässiger Mann, der 1200 M. Cantion stellen sann, sucht Stelle als
Ne•39
M4
oder ähnlichen Vertreuensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerfecte Kostunmnäherin empfiehlt Wsich im Anfert. v. Cost. u. Mänt. zu billigst. Preisen. Bolzeng. 5, II. Et.
alelte#er Herr, tüchtiger Kaufmann, * sucht Stelle für Comptoir oder Reise.
Franco=Ossert. unt. J Z 10 an die Annahmestelle Hosengasse Nr. 18 abzu geden.
Neujahrs-Karten
mit Namen,
Visit-Karten,
schnelle saubere Ausführung,
Antoni,
Wreitestr 167, Sche Gertrudenstr.
kür einen jungen Mann,
15 Jahre alt, wird Pension in einer guten Familie gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses 9
Blattes.
Mich. Bresgen, 1 J. 4 M.—(16.) Lomse Woartiy I gnn, S 978 Wieh Hub. Brand, 2., Alle zu Chrenfeld, Heinr, Sallentin, 1 J. 21., Bickendorf.—(17.) Heinr. Schauenberg, 58., Scheid 1, Siegtr,(18.) Joh. Heinr. gen. Karl Rehbach, 3 J. 3., Ehrenfeld.—(19.) S, b. Ada#s, geb. Gienen, 53., Mengenich.—(20.) Christ. Schiffer, 2 J. 11 Bickendorf.Agu. Funk, 2 J. 7., Ehrenfeld.
Heirathen.(18. Der) Adolph Schneider, Tagel., u. Anna Steffens, Beide zu Bickendorf.- Joh. Herm. Broich, Wwr., o.., u. Elisab. Schmitz, geb. Thelen, Wwe., Beide zu Ehrenfeld. Everh. Bergmann, Schuym zu Oberhausen, u. Gertr. Läffgen zu Bocklemünd.- Mich. Emraty, Klempner zu Ehren eld, u. Elisab. Nix zu Köln= Christ Jos. Doppelfeld, Tagel. zu Mülheim a. Rh., u. Anna Gertrud Lessenich zu Bickendorf.—(29.) Gerh.
Jac. Schmitz, Stuccal., u. Christ. Feiten, Beide zu Müngersdorf.= Adolph Theod. Dunsing, Schutzmann zu Bickendorf, u. Elise Aug. Mina Lehmann zu Köln.- Jac. Faßtender, Anstr., u. Marg. Lamberti, Beide zu Ehrenfeld. Friedr. Wilh. Karl Ortmann, Wirth zu Verghofen, u. Karol. Theod. Maria Bierhoff zu Ehrenseld.„
Heiraths=Ankündigungen.(15 Dec.) Christ. Jos. Rühen,„Wipr., Tagel., u. Elisab. Leimbröck, geb. Schero, Wwe.—(16.) Jcy. Bachem, Fuhrkn., v. Gertr. Kirsch, Alle zu Ehrenfeld.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Heinrich Etwein, Köln=Sülz, Gustavstraße 16—18.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22—24.
I. M. Lützenrath, Köln, Minoritenstraße—.
Johann Stotzheim, Köln=Nippes, Blumenstraße 10.
Theod. Zingsheim, Köln=Nippes, Steinbergerstraße 40.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zusteilung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur austen Unterhaltungs=Staff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei,
zas draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder Räthseln, Preis-Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
lich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die
#####— Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthalt nur ausBusaA Dagomonn gewähiten Unterhaltungs=Staff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
Eine Frau
sucht ein Kind in Pfiege zu nehmen.
Nippes, Steinweg 12.
Leuchtkraft des Gases
am 27. December 1890 Gasfabrik 20,8 Lab. 20,2 Stadt 18,5 *<space> R h e i n g ö g e<space> a m<space> 2 7.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 4 4<space>—<space> 1<space> c m.<space>

Seite 4.
—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Sonntag, 23. December 1890.
Bekanntma
In die Bekanntmachung vom 25. d. M. über die Lohnklassen, welche bei Ausführung des Reichsgesetzes betr. die Invaliditäts= und Altersversicherung vom 22. Juni 1889 zur Anwendung zu bringen sind, hat sich in so fern ein Irrthum eingeschlichen, als die Ueberschriften der Uebersicht der ortsüblichen Tagelöhne bei der am Schlusse folgenden Uebersicht der anzuwendenden Lohnklassen in gleichem Wortlaute wiederholt sind, während die Ueberschriften an dieser Stelle einen andern Wortlaut haben sollten. Hierunter wird daher die Bekanntmachung vom 25. d. M. in berichtigter Fassung mit heutigem Datum nochmals veröffentlicht.
Köln, den 27. December 1890.
eran
Nach den Bestimmungen des am 1. Januar 1891 in Kraft tretenden Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889 müssen gegen Invalidität und Alter nach vollendetem 16. Lebensjahre versichert werden:
Personen, welche als Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt werden.
Betriebsbeamte sowie Handlungsgehülfen und Lehrlinge(ausschließlich der in den Apotheken beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge), welche Lohn oder Gehalt beziehen, deren regelmäßiger Jahres=Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt aber 2000 Mark nicht übersteigt, sowie
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
1.
2.
3.
die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigten Personen der Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge(Nr. 2 #hsgesetz Blatt Seite 329) und von Fahrzeugen der Binnenschifffahrt.
des Gesetzes vom 15. Juli 180.. Rei
Die Beiträge sind von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern je zur Hälfte zu tragen, jedoch von den Arbeitgebern vorweg auszulegen.
Die Zahlung der Beiträge geschieht durch Einklebung der auf allen Postanstalten käuflichen Beitragsmarken in die Quittungskarte.
Die Höhe der Beiträge und der Werth der zu verwendenden Marken sind verschieden, je nach dem der Versicherte zur., II., III. oder IV. Lohnklasse gehört, und betragen wöchentlich für Arbeitgeber und Versicherte zujammen in
Lohnklasse 1 II III IV 14 Pfg., 20 Pfg., 24 Pfg., 30 Pfg.
Die Zugehörigkeit zu einer der vier Lohnklassen wird bestimmt durch den Jahres=Arbeitsverdienst des Versicherten, jedoch in der Regel nicht durch den Lohn des Einzelnen, sondern durch die durchschnittliche Lohnhöhe derjenigen Kategorie von Arbeitern 2c., welcher er angehört.
Die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, so weit dieselben nicht Mitglieder einer Krankenkasse sind, gehören hiernach nach der Bekanntmachung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 22. October 1890 und zwar die männlichen zur III. Lohnklasse mit 24 Pfg. Wochenbeitrag und die weiblichen
II. Lohnklasse mit 20 Pfg. Wochenbeitrag.
Die Zugehörigkeit der einer Krankenkasse
aus nachstehender Uebersicht hervor:
zur
angehörenden Personen zu den einzelnen Lohnklassen geht
Bezeichnung der Krankenkassen.
4
5 6 S
9
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22
23
24
25
I. Ortskrankenkassen.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben
pp. beschäftigten Personen
Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter
„„ Buchdrucker und Schriftgießer
„„ Handwerker:
I. Verband
II.„„
III.
IV.
V.
VI.„„
VII.
VIII.
Ortskrankenkasse Kriel
„ I Ehrenfeld
„ 11
„ I Müngersdorf
„ II
„ Nippes
„ I Deutz
II„
UI. Betriebs=(Fabrik=)Krankenkassen.
Krankenkasse„Eugen“ der Firma J. J. Langen&amp; Söhne „ der Firma Rosenberg&amp; Hertz.
der M. DuMont=Schauberg'schen Buch
druckerei
der Firma J. J. Bachem
„ Raderschatt&amp; Cie.
„ Flammersheim&amp; Steinmann
„ Jacob Wahlen
Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft Firma Leyendecker&amp; Cie.
„ Felten&amp; Guilleaume
„ Gebrüder Stollwerck
„ Tölle&amp; vom Hofe zu Deutz
Gasmotoren=Fabrik Firma van der Zyven&amp; Charlier Brauerei=Gesellschaft Alteburg
Firma P. Kyll zu Bayenthal Maschinenbau=Actien=Gesellschaft Firma Holländer&amp; Cie. zu Weißhaus „ Fremerey&amp; Stamm zu Sülz
„ Heyden&amp; Cie. zu Lindenthal
„ Carl Könemann zu Ehrenfeld
„ W. A. Hospelt„
Glashütten=Actien=Gesellschaft zu„
Hornfischbeinfabrik Wahlen„„ Firma E. Pfeiser&amp; Cie. zu Ossendorf
I. Innungs=Krankenkassen.
Kranken= und Sterbe=Kasse der Maler= und Anstreicher=
Innung
FhI HFD Dombau-Loose. Zieh. 23. Februar. IOEITEIT Haupftr. 75, 0UC, 30, 000 M. Nur baares Geld.
Loose a 3 M, ½ Loose.70, 11o 17 M. ¼ Loose 1 M. 11 10
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
1/10 ½ ¼0 1100
32 16 8 4 zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft,
Köln, Obenmarspforten 25.
2
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
13.
14.
13.
10.
Die Mitglieder der nachbenannten Krankenkassen:
1. Krankenkasse der Pulvermacher=Vereinigung.
„ Firma Fr. Joveaux.
„ stadtkölnischen Gas= und Wasser=Werke. des Rhein. Actien=Vereins für Zucker=Fabrication. der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei.
„ Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
„ Kölnischen Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft.
„ Firma Ristelhueber's Nachfolger.
„ Gewerkschaft Carl Otto.
„ Firma Gebrüder van der Zypen zu Deutz.
„„ Heuser&amp; Engelmann zu Weyerthal
„„ Weiler&amp; Cie. zu Ehrenfeld.
„„ Herbrand&amp; Cie. zu Ehrenfeld.
„„ Steiner&amp; Cie. zu Ehrenfeld.
des Ehrenfelder Walzwerks Bürgers, Lambotte, Wahlen&amp; Cie. der Firma Franz Clouth zu Nippes, deren Krankenkassen=Beiträge in Procenten des wirklichen Arbeitsverdienstes der einzelnen Versicherten festgesetzt werden, ermitteln die Lohnklasse, zu der sie gehören und die Höhe der zu entrichtenden Beiträge dadurch, daß sie für jede Lohn=Periode den durchschnittlichen Betrag ihres wirklichen täglichen Verdienstes mit 300 multipliciren. Ergibt sich hiernach ein Betrag:
1. bis zu 350 Mark einschließlich, so gehören sie zur I. Lohnklasse mit 14 Pfg. Beitrag;
2. von mehr als 350 bis 550 Mark einschließlich, so gehören sie zur II. Lohnklasse mit 20 Pfg. Beitrag;
3. von mehr als 550 bis 850 Mark einschließlich, so gehören sie zur III. Lohnklasse mit 24 Pfg. Beitrag;
4. von mehr als 850 Mark, so gehören sie zur IV. Lohnklasse mit 30 Pfg. Beitrag.
Hierbei wird es häufig vorkommen, daß für einen und denselben Arbeiter in den verschiedenen Lohn=Ptrioden die Beitragssätze verschiedener Lohnklassen in Anwendung kommen müssen, z..:
a. Ein Arb iter arbeitet in einer Lohn=Periode 12 Tage. Sein Gesammtverdienst beträgt 42 Mark. Der durchschnittliche Tagesverdienst beträgt sonach R. 3,50. Der Iihres=Arbeits Verdienst 300 N. 3,50— 1050 M. Mithin ist für diese Lohn=Periode der Arbeiter der IV. Lohnklasse zuzutheilen. b. In der folgenden Lohn sich der Verdienst d.
demnach 2 Mark 70 Pfg. und der Jahres=Arbeits=Verdienst 300 Lohn=Periode gehört der Arbeiter mithin in die III. Lohnklasse. Fi Perjonen, welche einer K ankenkasse nicht angehören, gilt als Jahres=Arbeits-Verdienst der 300fache Betr„= ortsüblichen Tagelohnes.
Letzterer ist festgesetzt:
Lohn=Periode, in welche drei Feiertage, mithin nur neun Arbeitstage fallen, hat .sselben auf 24 Mark 30 Pfg. gestellt. Der durchschnittliche Tagesverdienst ist 900 X M. 2,70= 810 Mark. Für diese
für erwachsene für jugendliche
männliche weibliche männliche weibliche
Arbeiter (d. h. über 16 Jahre
alte).
für Alt=Köln
die frühere Stadt Deutz
„ Ehrenfeld.
Bürgermeisterei Nippes
„ Longerich
„ Efferen
„ Rondorf
„„„ Müngersdorf
Gemeinde Poll
auf
Arbeiter
(d. h. weniger wie 16 Jahre alte).
Nach§. 8 Absatz 2 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 gilt für Lehrlinge, welch en, die für jugendliche Arbeiter getroffene Festsetzung des ortsüblichen Tagesohnes.
Es gehören mithin diejenigen Personen, welche einer Krankenkasse nicht angehören, in f.
beziel Lohnklassen:
ehrlinge, welche Lohn folgende
Erwachsene
männliche weibliche männliche weiblich:
in Alt=Köln
„ der frühern Stadt Deutz...„
„„„„ Ehrenfelo
„„„ Bürgermeisterei Nippes
„„„„ Longerich
„„„„ Efferen
„„„„ Rondorf
„„„„ Müngersdorf
„„„ Gemeinde Poll
Für jedes im Stadtkreise ohne Rücksicht auf die Höhe des
klasse(20 Pfg. für jede Mitglied einer Krankenkasse ist höhere Lohnklasse vereinbart hat.
Diejenigen Personen, welche sich freiwillig selbst dem sie eine Doppelmarke in diesem Betrage einkleben. Köln, den 27. December 1890.
Lehrl n,e
über 16 Jahre alte, welche Lohn beziehen.
Arbeiter
(d. h. über 16 Jahre alte) mit Ausnahme der Lehrlinge.
III.
III.
III.
III. III. III. III. II.
II.
beschäftigte Dienstmädchen ist, Lohnes, der Beitrag der II. Lohnzu entrichten, wenn dasselbe nicht oder mit der Dienstherrschaft eine
und fort versichern, haben 28 Pfg. Beitrag zu zahlen, inDer Ober=Bürgermeister.
I..: Der Beigrordnete
Sigg.
Lebende
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne. Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 a 1500, 50 a 600, 100 à 300 Kr. Kr.
5 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=.schäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376 Franke&amp; Cie., Telephon 408. Düsseldorf, Königs=Allee 20.
Karpfen,
Salm.
sowie alle Sorten Rsein= und SeeFische empfiehlt
Die Rhein-u. See-Fisch-Handig., Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.
Fernsprecher 562, früher Ontgasse.
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Sonntag. 23. December 1390.
Seite 5.
Regenschirme
reizende Neuheiten, mit feinen Stöcken,
empfichlt
C. SASSE,
2 von 3m Mark an u. höher Nr. KK Passage Nr. II.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filz=Ueberschuhe, Filz=Ueberstiefel, Walkschuhe rc. empfehle als Specialität in bekannt großartigster Auswahl.
Gleichzeitig erlaube mir mein großes Lager aller Sorten Schuhwaaren in empfehlende Erinnerung zu bringen.
J. Schneider vormals C. Wagner,
110 Severinstr., a. Rosenstr.
Enorme
Billigkeit
wegen schnellster Waaren=Räumung Reste stark unter Selbstkostenpreis, Kleidernoffe w. cr. zu jedem Preis, Cachemire, schwarz, zu 10% Rabatt, Tricot=Taillen, 1,80—6,0%, m. 10%., Corsetten, beste Sorten, mit 10 00 R, Kinderkleidchen w. cr. zu jedem Preis, Spitzentücher 35, 45, 60—3,00, Spitzen=Shawis 15, 25, 35—4,00, Schulterkragen 80, 1,00, 1,50,.00, 4,00. Seidenshäwlchen 25, 40, 60—3,00, Seidentücher 40, 50, 60—4,00,
M ffe 1,80, 2,50—4,00,
Tülldeckchen 15, 25, 50, 80—3,50, Herrenhemden 2,70 4,00,
Herrenhosen 80 4,00, Herrenk agen 25, 40, 60,
Herren Cravatten 20, 30—1,80, Herren=Hosentriger 40, 50 2,50, Frauenhemden 1,00, 1,50—.00, Frauenhosen.30,.80—4,00,
Frauen=Jabots.00, 1,50—.00, Frauen=Unterröcke 1,80—4,00, Handschuhe 40—2,0 Arbeiter=Hemden 1,80—4,00, Arbeiter=Ho en 1 80—3,00, Mantelstoffe 2,50,
Gardinen 18, 35, 40—80,
Vorhänge 50, 70,.80,
Seiden=Mantel, früher 9,00, jetzt 7,00, Taillen=Peluche, farbig, 2,50—3,50, Mohair=Peluche 2,80—5,00, Seiden=Besätze 40, 50—.00, Soytage=Garnituren 1,20—.00,
Unter ehzenge, Woll= u. Kurzwaaren.
Barmer
Diese große Preis=Ermäßigung*
dauert nur 3 Tage.
9
Berlin C.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
nuschJeinste
Spropet
von 150 Pfg. und 2 Mark,
Arrac, Num, Cognac,
sowie sämmtliche seine TafelLiqneure per ganze Fl. nur 1 M. Garantirt reine Südweine nur### M. 1,50, medicinischer Tokaye von 60 Pfg. bis 2 M. Cham pagner per ganze Flasche nur Mark. Echt französischer Cognac per ganze Flasche nur 3 Mark.
Köln, Martinstraße 16.
esche es he
Ur
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber
sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
In Packeten zu 10 u. 20 Pfg. Preisr:, Blechvoen„10.25„
Verkaufsstellen Köln a. Ry.: Alkermirkt 52, F. W. Eigen. Apost lnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Eues.
„ 21 J. P. Schlö ner.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 79, Gottfr. Merhaich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
Komödie str 18; Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto
Machabäerstr. IA, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28 Cail Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven.
Schildergasse 4345, M. Hamecher.
„„ 22, H. M. Ischeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
rauringe das Paar zu 4 und 5 K, massiv gold., gesetzlich gestempelt das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 J. Große, Pplt#owaaren aller
Touble=Schmuck. Diamantlinge zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M, darunter viele Gelegenheitskäufe.
Korallen=, Granaten=, Silber= und Double
Clemens Schlinkmann, Köln,
:<space> S t a m a n t r i n g e<space> z u<space> N e,<space> 1 9,<space> 2 0,<space> 5 0,<space> 1 0,<space> b 0<space> b i s<space> n o b<space> u n z<space> w i i m e<space> e a n<space>
Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden,
nerr. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Köln, Glockeng. 3.
V. 10—1 n.—5 Uhr; auch Sonntags.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzei en für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden. 2
Uhren-Handlung
B. Froitzheim
Obenmarspforten
Ecke Marspfortengasse.
bessere Fabricate. Reelle Preise.
K 0—3
15 . 21
Die Loose zur
ölner Vomban=Lotterie
sind bei mit
9 9
geräumt.
Köln, 15. December 1890.
B. J. Dussanlt, General=Agent.
Nachen-Leipniger Versicherungs-Actien-Gesellschaft in Aachen.
Grund=Capital: Zehn Millionen Mark. Erste Emission: Drei Millionen Mark.
Die Gesellschaft versichert:
a. gegen Feuerschaden, Blitzschlag und Explosion;
b. Glas= und Spiegel=Scheiben gegen Bruchschäden;
c. Personen gegen die Folgen körperlicher Unfälle zu Wasser und
zu Lande.
Zur Entgegennahme von Anträgen und zur Ertheilung jeder gewünschten Auskunft sind gern bereit
Walther&amp; Volgt,
General=Agenten in Köln am
Mohrenstraße Nr. 43.
Geschäfts=Vermittler gegen hohe Provision werden gesucht.
* Die Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren-Handlung;
: Heinr. Jos. Korsten,:
„ empfichlt 0
3 Stricgarne, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene 2 3 Tücher, Hauben, Handschuhe, Corsetten, Slipse, * Kragen und Manschetten, Damen= und Kinderschürzen?
à in reicher Auswahl zu billigen, aber festen Preisen.#
* Wäsche jeder Art wird nach Maß angefertigt.
Strickmaschinen=Arbeit
wird prompt und billigst besorgt.
Schnellste Anfertigung
Con
(Neuzabeskanten
6oite
dämmtlicke Drucksacken.
—. Seb. Avanzo, Köln.
Weichenkeim
Die spanische Weingroßhandlung
Vinador, Hamburg— Wien
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madcira, Sherry. Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
2 Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloy's Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722) übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 1; Flaiche K. 3,—, per ½ Flasche N. 1,50.*
in Köln bei:
August Hübges von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wi.z&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle 2A,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2, Heinr. Ohndorf. Ecke Pfälzer= u. Triererstraße.
Deutsche
SchaumweinFabrik
Wachenheim
(Rheinpfalz)
(Aotien-Capital 1 Million Mark)
.75 die ganze
General-Vertreter:
Adolf Goebel,
Pfeilstraße 30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
Jos. Kemp, Hahnenstraße 28.
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenbera Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalt bei:
Wwe. A Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
5

Seite 6.
Rölnir Toral-Anzeigen Nr: 353• Bonntag, 23. Werember 1890.
V Koch'sches Heilmittel. Außer den einzelnen Hospitälern und Austalten sowie dem Bakteriologen Hrn. Dr. Prior hat nun auch Hr. Dr. Hützer von hier, welcher im November zum Studium der Koch'schen Heilmethode in Berlin war, die Lymphe erhalten und bereits Impfungen vorgenommen.
L Kammermusik. Am Montag findet im Isabellen=Saale des Gürzenich schon der vierte Heckmann=Abend statt. Außer den Trägern des Streich=Quiartetts, den Herren Rob. Heckmann, F. Keller, W. Geyersbach und Jac. Rendsburg, tritt als Gast der Clavierspieler Urspruch aus Frankfurt a.., Lehrer des dortigen Raff'schen Conservatoriums, auf. Eine neue Sonate des genannten Pianisten findet ihre erste Aufführung nach dem Manuscript. Dazu kommt Beethoven's Streich=Quartett in=dur und ein solches in-moil von Raff. Trotz der in diesem Winter ungewöhnlich raschen Aufeinanderfolge der Kammermusik=Abende ist der Besuch erfreulicher, als je in einem Jahre vorher.
— Geschenk. Der Kirche St. Maria Himmelfahrt wurde von Seiten eines ungenannten Wohlthäters ein hübscher, im Stile der prächtigen Beichtstühle gehaltener Votiv=Altar mit dem Guadenbilde der Mutter von der immerwährenden Hülfe als Weihnachtsgeschenk überwiesen. Dasselbe hat am zweiten Pfeiler auf der rechten Seite der Kirche Aufstellung gefunden und entstammt der Werkstätte des Hrn. Bildhauers Moest von hier.
F Geschenk. Dem Curatorium des Evangelischen MarthaStifts wurden nachträglich aus Anlaß der Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens 1250 Mark geschenkt. Die Summe der bei dieser Gelegenheit eingegangenen Gaben beläuft sich auf mehr als 12,000 Mark.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde vom Flur eines Hauses am Salier=Ring ein Schließkorb gestohlen, welcher enthielt: verschiedene Wäschestücke, ein Paar Schlittschuhe, eine goldene DamenCylinderuhr mit schwarzer Perlenkette, ein Paar neue Damen=Knopfstiefeln mit schwarzen Sammetschleifen, ein kleines längliches Handarbeits=Körbchen, mehrere Bücher mit rothem Einband und Goldschnitt, Gedichte enthaltend, und ein Album mit geschriebenen Gedichten. Ferner wurden während der Nacht von einem Fabrikgebäude am Müngersdorfer Wege zu Bickendorf die Dachrinnen und Abfallrohre im Werth von etwa 100 M. gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 113. Ab.=Vorst. Anfang 6 Uhr. Die Walküre. Siegmund: Willy Birrenkoven. Hunding: Wilhelm v. Schmid. Wotan: Aloys Grienauer. Sieglinde: Therese Saak. Brünhilde: Pelagie Ende=Andrießen. Fricka: Anna Beck=Radecke. Gerhilde, Ortlinde, Waltraute, Schwertleite, Helmwige, Siegrüne, Grimgerde, Roßweiße(Walküren): Henriette Falken, Janka Major, Anna Triebel, Gabriele v. Artner, Sophie Traubmann, Meta Kalman, Bertha Flies, Bertha Filler.
6. Nippes, 26. Dec. Am ersten Weihnachtstage erwischte Morgens
in aller Frühe der Feldhüter Klöckner auf einer Ziegelei an der Mülheimer Haide Vogelfänger, von denen er einen erkannte und zur Anzeige brachte. Der Andere ergriff die Flucht. Ein großes Schlagnetz nebst Zubehör, vier Vogelkörbe und sechs Lockvögel, wuroen von dem Beamten beschlagnahmt.
* Ueber eine Ungehörigkeit besonderer Art wird uns unter'm 25. d. Folgendes mitgetheilt:„Gestern während der Bureaustunden hat ein bei der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) beschäftigter Eisenbahn=Secretair in der Wagen=Controle, in den Bureaux der
rkehrsControle II, Unterschriften zu einer Petition gegen die Rückberufung der Jesuiten gesammelt. Daß dieses ohne Wissen der kgl. EisenbahnDirection geschehen ist, dürfte wohl sicher sein.“
8 Von geradezu bodenlosem Leichtsinn zeugt ein Vorfall, über den uns ein Augenzeuge Folgendes schreibt:„Heute(Samstag] Mittag, kurz vor 1 Uhr, führte mich mein Weg über den Straßenzug Dominicaner=Sachsenhausen=Gereonstraße=Christophstraße. Vor einem mit Segeltuch verhängten Wagen sah man die Fußgänger scheu ausweichen. Die bekannte kleine schwarze Flagge mit dem weißen P zeigte mir bald, um was es sich handelte: um eine Pulner=Fuhre in einer belebten Straße unserer Stadt! Sie fuhr mit obrigkeitlicher Genehmigung, denn ein Schutzmann begleitete sie und ging neben dem Fuhrmann. Doch meinen Augen traute ich kaum, als ich Folgendes sah. An der Ecke des Klingelpütz war ein städtischer Gas= und WasserArbeiter in einem Loche in der Straße mit Graben beschäftigt und hatte neben sich einen offenen Holzkohlen=Ofen stehen, der hell brannte. Der Luftzug entführte aus demselben kleine glühende Kohlen, und diese flogen in der Richtung auf den Pulverwagen zu, welcher in einer Entfernung von sage und schreibe vier Schritten von dem Ofen entfernt vorveifuhr. Hunderte Menschenleben standen in diesem Augenblicke in Gefahr. Mir schanderte, als ich den entsetzlichen Gedanken ausdachte, was in jenem Augenblicke passirt wäre, wenn einer dieser Funken die gefährliche Ladung zündend erreicht hätte! Ich will weder dem Fuhrmann noch dem begleitenden Schutzmann einen Vorwurf machen— aber meines Erachtens ist es eine himmelschreiende Unverantwortlichkeit der betreffenden Behörden, daß nicht längst Verfügungen erlassen sind, welche das Fahren dieser Pulverwagen durch unsere Stadt untersagen. Wozu haben wir denn eine äußere Ringstraße, die in einer Stunde Entfernung um die Stadt führt? Es scheint, daß in manchen Verwaltungen es erst eines Eingreifens von hoher und höchster Stelle bedarf, ehe alte Zöpfe zum Vortheil des Volkes verschwinden! Ich hätte mich kaum zu diesen Zeilen veranlaßt gesehen, wenn ich nicht selbst in der Gefahr geschwebt, und wenn es das erste Mal gewesen wäre, daß solches in Köln vorkommt. Aber seit Jahren haben die hiesigen Blätter auf diese Gefahr hingewiesen— aber keine Behörde rührt sich anscheinend, um die Sache zu ändern. Hoffentlich wird es jetzt endlich anders.“
F Der Rhein ist jetzt fast vollständig frei von Eis, nur noch wenige Schollen Saumeis treiben langsam herunter. Die in den hiesigen Häfen ankernden Schiffe haben mit dem heutigen Tage theilweise ihre Fahrten wieder ausgenommen.
a. Weihnachten auf dem Rheine. Zum Weihnachtsfeste prangten die im Rheinauhafen liegenden zahlreichen Schiffe in reichem Flaggenschmuck. Deutsche, badische und holländische Fahnen, selbst das americanische Sternenbanner flatterten lustig im Winde. Viele Schiffer hatten in der Spitze des Mastes hübsch geschmückte Weihnachtsbäume angebracht, was einen recht schönen Anblick gewährte.
* Der Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild, Wachteln und Hasen ist für den Regierungsbezirk Köln auf den 17. Januar festgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein hatte am Freitag=Abend mit seinem Gesellschafts=Abend in der Wolkenburg eine WeihnachtsBescheerung für bedürftige Kinder verbunden. Achtzig Kinder wurden mit vollständigen Anzügen und andern nützlichen Sachen beschenkt. Dieselben waren wohlgemuth, sangen einige Weihnachtsliedchen, und einige deelamirten kurze Gedichtchen. Der Vorsitzende des Vereins richtete an die Kinder eine passende Ansprache. Den unterhaltenden Theil des #estabends eröffnete Frl. Hermine Düssel mit einem Cyklus von sechs
Leihnachtsliedern von Peter Cornelius. Die Dame verfügt über herrliche Stimmmittel und gab die schwierigen, andachtsvollen Compositionen
t tiefer Empfindung wieder. Auch die vom Vereinschor vorgetragenen Näunerchöre,„Herzensweh“ von J. Rietz,„Sandmännchen“ von Kuntze und„Fröhliche Arzuth“ von Kremser, waren der Stimmung des Abenos
entsprechend. Hr. Dirigent Singer trug im Verein mit Hrn. Krögel die Parsifal=Paraphrase für Violine und Clavier von Wagner=Wilhelmy ganz meisterhaft vor. Den dritten Theil des Programms füllte die Aufführung des bekannten lustigen Singspiels„Jonathan, oder: Das zweite Gesicht" von Antonius Hafermann aus. Zum Schluß wurde noch ein hübsches Tänzchen arrangirt.
∆ Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett veranstaltete am 26. December im Eden=Garten eine gemeinsame Weihnachtsfeier, bestehend in einem großen Vocal= und Instrumental=Concert, nebst Theater=Aufführung und Festball. Die Mitglieder des Chores waren sehr zahlreich erschienen, so daß die Gesang=Vorträge unter Leitung des Hrn. Beiczinsky kräftig und sicher durchgeführt wurden. Die Lieder „Elslein von Caub“ von Domcapellmeister Max Filke(Breslau) und „Zieh hinaus“ von Dregert machen gegenwärtig in zahlreichen Vereinen die Runde und kamen auch hier unter großem Beifall zu Gehör. Mit besonderer Aufmerksamkeit wurde dem Schlußchor gelauscht,„Wenn sich zwei Herzen scheiden,“ welchen Hr. Westendorf für das Männer=Quartett eigens componirt hat. Frl. Jansen sang sehr schön„Die Weise" von Schwartz.
Der Männergesang=Verein Harmonie veranstaltete am
zweiten Weihnachtstage unter Mitwirkung des Merscheider Männergesang=Vereins im Luisen=Saale ein Wohlthätigkeits=Concert, dessen Ertrag zur Bescheerung armer Kinder verwendet werden soll. Mit der Dürner'schen„Sturmbeschwörung“, einem kraftvollen Chore, wurde das Programm eröffnet.„Das treue deutsche Herz“ von Otto fand vielen Beifall. In dem Lied„Am Rhein“ vom Dirigenten des Gesangvereins Harmonie, Hrn. Willi Lorent, lernten die Zuhörer eine schöne neue Composition kennen. Hr. Scheidweiler erfreute mit dem Baß=Solo„Gedenke mein" von Hennes. Ein Solo=Quartett riß das Publicum zu stürmischem Applaus hin. Frl. Kluren, eine Schülerin der Hoppe'schen Gesangschule, welche über gute Stimmmittel verfügt, sang im Verlauf des Abends ebenfalls mehrere hübsche Lieder. Ein Festball beschloß den schönen Abend.
vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich für den Local-Anzeiger entrichten.
Man beachte daher Folgendes.
Diejenigen Bezicher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederunserer Geschäftsstelle,
zeit unentgeltlich zellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
MarDas Weihnachts=Oratorium von H. Fidelis Müller wurde
am zweiten Weihnachtstage, Abends 7 Uhr, zum ersten Male im Vereinshause des Katholischen Arbeiter=Vereins für den südlichen Stadttheil aufgeführt. Dasselbe besteht aus sechs lebenden Bildern, in deren Verständniß das Publicum durch mehrere Lieder eingeführt wird. Der Kirchen=Chor von St. Severin hatte den gesanglichen Theil übernommen und wurde von Hrn. Schuler mit großer Umsicht geleitet. Die theilweise sehr langen Solostellen trugen Hr. Kaplan Zimmermanns von St. Severin und Hr. Charon vor. Das Publicum stand in dem Locale in dichten Reihen Kopf an Kopf. Die zweite Aufführung findet heute Abend statt.
* Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Liederkranz seit 36 Jahren am zweiten Weihnachtstage zu geben pflegt, war auch dies Mal außerordentlich gut besucht. Der wackere Verein hatte für ein interessantes Programm gesorgt und tüchtiger solistischer Kräfte, sowie der Beuthan'schen Capelle sich versichert. Mit der zugvoll gespielten Oberon=Ouverture eröffnete die Capelle der Vierziger den Reigen. In bunter Reihe, wie es sich für ein solches Concert paßt, folgten dann zahlreiche Solo= und Chor-Vorträge. Der Verein selbst sang unter Leitung des Herrn Concertmeisters Joseph Schwartz Lieder und Chöre von H. Bauer, C. I. Brambach, Schumann, Kremser und Engelsberg. In der Wiedergabe dieser Gesänge konnte man feststellen, daß der Verein sich auf der durch Fleiß und Ausdauer errungenen Höhe mit Ehren zu behaupten gewillt ist. Die Auffassung war stets zutreffend. die Aussprache deutlich und dialektfrei, der Gesammtton kräftig und wohlklingend. In der so schwer im Ton zu haltenden Schumann'schen „Lotosblume“, bemerkte man kein Sinken, sondern der Verein schloß genau wie er begonnen. Das Falsett klingt jetzt edeler, ist aber noch weiterer Vervollkommnung fähig; desgleichen die Vocalisirung, die sich manchmal etwas zu knapp anhört. Das Kremser'sche Trinklied gefiel so sehr, daß das Publicum stürmisch die Wiederholung verlangte. Die
Sängerin des Abends, Frau Rosalie Zerlett-Olfenius aus Wiesbaden, war eine neue Erscheinung. Sie besitzt eine weich klingende, hübsch ausgeglichene Altstimme, die in der Stockhausen'schen Schule wohlgebildet ist. Die Lieder von Rubinstein, Schumann und eine Mazurka von Chopin mit französischem Text, die sie gewählt, sang sie mit Ausdruck und Geschmack. Am besten gefiel uns der Vortrag der schwermüthigen Rhapsodie von Brahms; hier ist auch die Mitwirkung von Chor und Orchester gleicherweise zu loben. Hr. Sommer vom Stadt=Theater trat zum ersten Male als Concertsänger auf; seine Gesangskunst ist noch so wenig operistisch angekränkelt, daß er dies mit gutem Gewissen wagen konnte. Er begann mit der überaus schwierigen Hiton=Arie aus„Oberon“, die Weber gelegentlich der ersten Aufführung der Oper in London einst für den englischen Tenoristen Braham geschrieben. Die großen Schwierigkeiten dieser Prunk=Arie überwand er mit bemerkenswerther Freiheit und Leichtigkeit. In dem Vortrage der anmuthigen und dabei vornehm gehaltenen Kleffel'schen Lieder sang er mit Gefühl und Geschmack. Für den reich gespendeten Beifall bedankte er sich mit einer Zugabe. Als Dritter in dem solistischen Bunde erschien Herr Karl Körner, Mitglied des ConservatoriumsQuartetts und Lehrer am Conservatorium. Aus der Wiedergabe des zweiten und dritten Satzes des Mendelssohn'schen Violin=Concerts und des jetzt etwas oft gespielten St. Saèns'schen Rondo capriccioso konnte man entnehmen, daß der junge Künstler, welcher seine Ausbildung Joachim verdankt, in stetem Weiterstreben begriffen ist. Sein Vortrag ist jetzt männlicher, gereifter, die Technik stets zuverlässig; etwas mehr Innerlichkeit würde der sonst so schönen Leistung zum Vortheil gereicht haben. Auch ihm dankte man mit lebhaftem Beifall und Hervorruf. Die Capelle begleitete die beiden Concertstücke mit vieler Feinheit und erwarb sich außerdem den Dank der Zuhörer durch die präcise und wohlgefeilte Wiedergabe der Ouverture zu Mignon von Thomas. Herr Arno Krögel, Lehrer vom Conservatorium, begleitete die GesangsVorträge mit feinsinnigem Geschmack und genauestem Eingehen auf die Jutentionen der Sänger.
Aus Vororten und
h Mülheim a. Rh., 27. Dec. Gestern Morgen 7½ Uhr celebrirte Hr. Weihbischof Fischer in der hiesigen Pfarrkirche eine stille h. Messe. Derselbe war vorher von der gesammten Geistlichkeit Mülheim's aus dem Pfarrhause abgeholt worden. Den Mitgliedern des Katholischen Gesellenvereins, dem Katholischen Arbeiterverein und dem Verein jugendlicher Arbeiter reichte derselbe die h. Communion und ermahnte sie darauf, am katholischen Glauben festzuhalten und den Vereinsversammlungen fleißig beizuwohnen.
e Mülheim a. Rh., 26. Dec. Mit Ablauf dieses Jahres scheiden nach dem Turnus die Mitglieder der hiesigen Handelskammer Herren Otto Andreae aus Mülheim, vom Hövel und F. Westphal, Beide aus Berg.=Gladbach, aus. Die beiden Erstgenannten wurden wiedergewählt und Hr. W. Conradi von hier neugewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[699] Gürzenich=Concerte. Es ist schon oft, und zwar mit vollem Recht, darüber Klage geführt worden, daß viele Concert=Besucher bereits vor oder sogar während der letzten Programm Nummer den Saal verlassen und dadurch den Andern den Genuß verderben. Man wird diesen Uebelstand aber leicht begreiflich sinden, wenn man am Schlusse des Concertes drei Viertel Stunden in der Garderobe stehen muß, um seine Sachen in Empfang zu nehmen. Beim letzten Concert des Kölner Liederkranz war der Andrang zum Garderobentisch, welcher, nebenbei gesagt, aus einigen alten Brettern besteht, so gewaltig, daß es große Mühe kostete, die Kleiderständer vor dem„Umfallen" zu retten. Ließe sich nicht eine Eisen=Abzäunung vor dem Tische aubringen, so daß dieser wenigstens vor dem Umfallen geschützt ist? Das Publicum müßte alsdann von rechts autreten und nach links abgehen, ähnlich wie an der Theaterkasse. Diejenigen, welche es angeht, müssen unbedingt Abhülfe schaffen. II.
700] Rücksichtslosigkeit. Einsender dieses wollte seine Weihnachts=Einkäufe machen. Nachdem er einige Straßen, die stellenweise noch durch größere und kleinere Eishügel die Spuren des Schnee's zeigten, glücklich passirt, kommt er wohlbehalten vor dem zu besuchenden Geschäftshause an. Vor dem schön geschmückten Schaufenster stehen Schaulustige, darunter auch zwei Kinder, wovon eines nicht ruhig stehen konnte, weil, wie es meinte, zu viel Hubbeln(Eishügel) auf dem Trottoir seien. Einsender besieht sich auch die Waaren, und im Begriff, in's Haus zu treten, fällt er an der Thüre über einen Eishügel, und zwar etwas recht unsanft.„Juh, do es ene Mann gefalle!“ schallt es von innen und außen. Der Geschäfts-Inhaber und Frau usw. stürzen auch heraus und fragen recht theilnehmend:„O, haben Sie sich auch weh gethan? Haben Sie noch weit zu gehen? Oder wollen Sie sich nicht lieber etwas setzen?" Ich antwortete, daß ich bei ihm meine Einkäufe machen wollte. Mit Hülfe trat ich nun in den Laden, der Inhaber bot mir einen Stuhl und fragte:„Womit kann ich denn dienen?“ Inzwischen spürte ich, daß ich den Fuß verrenkt hatte, und bat, mir zunächst einen Wagen holen zu lassen. Derselbe kam, und ich zog es nun doch vor, anstatt Einkäufe zu machen, nach Hause zu fahren. Glücklicherweise war am andern Tag mein Fuß wieder gut, und ich begab mich zu dem Geschäfte, um zu kaufen. Ich blieb jedoch, in der Voraussetzung, das Trottoir sei noch nicht rein, auf dem Fahrdamm. Am Hause angekommen, finde ich das Trottoir noch mit Eishügeln bedeckt, dazu noch eine glatte Bahn in der übergelaufenen Rinne. Anstatt nun hineinzugehen, suchte ich mir natürlich ein Concurrenzgeschäft auf, wo der Eingang ohne Lebensgefahr zu passiren war, und machte dort meine Einkäufe. Dieses Verfahren möchte ich Jedem empfehlen, der in einem Geschäfte etwas zu kaufen beabsichtigt. Noch heute sind viele Straßen und Bürgersteige mit solchen Eishügeln übersäet und deshalb gefährlich zu betreten. Darf die löbliche Polizei hier kein Wort mitsprechen oder gehört die Beseitigung der Eishügel nicht mit zum Trottoir=Reinigen? W. H.
Eine neue Auszeichnung!
Unter den vielfachen Auszeichnungen, welche den Marken der Deutsch= Italienischen Wein=Import=Gesellschaft bereits zu Theil wurden, dürfte das Urtheil, welches bei der General=Probe dieser Weine von Seiten des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer gelegentlich dessen Tagung in Berlin vom 4. bis 7. December d. J. aogegeben wurde, und dahin zusammenzufassen ist, daß die Weine der Deutsch=Itazienischen Wein=Import=Gesellschaft in Bezug auf„Geschmack, Bekommen und Preis nichts zu wünschen übrig lassen“, nicht in letzte Linie zu stellen sein, war doch hier ein Rieter=Collegium der compctentesten Beurtheiler auler Länder versammelt.
Grosse Auswanl zu bekannt billigen Preisen.
Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.*
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353— Sonttag, 23. Pecember 1390.
Seite 7.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstr. 12.
Geldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe.
Diamant=
50 K. Große Posten Goldwaaren
Grtskrankenkasse für Handwerker,
8 Paarzu 1. an Wiederverkäufer billigst.
Vom 1. Januar 1891 ab wird die Stadt Köln in folgende zehn Kassenärztebezirke eingetheilt, und zwar:
1. Bezirk:
Or. Ebner, Jacobstraße 2, umfassend den Stadttheil zwischen dem Brühlerthor, Loreleystraße, Metzerstraße, Carthäuserhof, Severinstraße links bis Spulmannsgasse, Spulmannsgasse, Klappergasse, einschließlich der Grenzstraßen.
2. Bezirk:
Dr. Hardenbicker, Weichserhof 22, umfassend den Stadttheil zwischen Klappergasse, Spulmannsgasse, ausschließlich dieser Straßen, Perlengraben, Rothgerberbach bis Poststraße, Poststraße, Peterstraße bis Sternengasse, Sternengasse, Stephanstraße, Marienplatz, Königstraße, Rheingasse, einschließlich derletztgenannten Straßen
3. Bezirk:
Dr. Ritzefeld, Gr. Budengasse 19, umfassend den Stadttheil zwischen Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasse bis Hosengasse, Hosengasse, Wollküche, Antonsgasse, Kreuzgasse, Langgasse, Kattenbug, Sachsenhausen, Dominicaner, Bahnhofstraße, Trankgasse, ausschließlich der Grenzstraßen.
4. Bezirk:
Dr. Weidemann, Machabäerstr. 1A, umfassend den Stadttheil zwischen Trankgasse, Bahnhofstraße, Dominicaner, einschließlich Stolkgasse, Ursulakloßer, Tempelstraße, ausschließlich der letztgenannten Straßen.
5. Bezirk:
Dr. Hahn, Mohrenstraße 18, umfassend den Stadttheil zwischen
Tempelstraße, Ursulakloster, Stolkgasse, Sachsenhausen, Kattenbug, Langgasse, Breitestraße rechts, Ehrenstraße, Mastrichterstraße, einschließlich der Grenz straßen.
6. Bezirk:
Dr. Sticker II, Cäcilienstraße 50, umfassend den Stadttheil zwischen Mastrichterstraße, Ehrenstraße, Breitestraße links, Langgasse, ausschließlich dieser Straßen, Kreuzgasse, Antonsgasse, Wollküche, Hosengasse, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße, Zülpicherstsaße einschließlich.
7. Bezirk:
Dr. Alsdorsf. Weidenbach 32, umfassend den Stadttheil zwilchen Zülpicherstraße, Jahnstraße, Bobstraße, Bayardsgasse, Peterstraße, Poststraße, ausschließlich der genannten Straßen, Pantaleonstraße, Waisenhausgasse, Eifelstraße, einschließlich der letztgenannten Straßen.
6. Bezirk:
Dr. Firnig, Rothgerberbach 3A, umfassend den Stadttheil Eifelstraße, Waisenhausgasse, Pantaleonstraße, Rothgerberbach links, Perlengraben, Severinstraße bis Carthäuserhof, Carthäuserhof, Metzerstraße, Loreleystraße, Brüsselerthor, ausschließlich der genannten Straßen.
9. Bezirk:
Augenarzt Or. Dessauer, Georgstr. 22, umfassend den Stadttheil südlich des Straßenzuges Rheingasse, Königstraße, Stephanstraße, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße und Zülpicherstraße, ausschließlich der genannten Straßen.
10. Bezirk:
Augenarzt Dr. Crcutz, Kl. Neug. 10, umfassend den Stadttheil des nördlich obengenannten Straßenzuges.
Koln, den 24. December 1890.
Der Vorstand.
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goccke, Notar,*
Abbruch
von Gebäuden.
Das Werkmeisterbureaugebäude nebst Magazin und Pumpe auf dem Betriebs=Bahnhofe Gereon soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 27. d. M. an zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 M. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“ versehen bis
Freitag den 2. Jannar 1891, Vormittags 11 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist
drei Wochen.
Köln, 23. December 1890.*
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltzer.
Die Punsch=Essenzen= und
Metzger&amp; Böhm,
Nürnberg, München,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17,
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen und Liqueure.
Den Nest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 1. Januar damit zu raumen, zu jedem Preise abgeben.
amp; Orbann, Avostetzstraße
83.kgl.Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlusszichung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
600,000
4
Ich offerire
Original-Tngen mit Bedingung der Rickgabe nach beendeter
Preis-Ausschreiben.
E. Brandsma,
Theehändler in Amsterdam,
Kalverstraat 115,
wünscht durch einen Wettbewerb in den Besitz zu gelangen eines Entwurfes für eine
Reclame-Karte.
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis 830 Mark, Zweiter Preis 500 Mark.
Abgesondert von diesem Wettbewerb wird für den gleichen Zweck ein solcher stattfinden in Niederland und wofür auch Preise von 500 und 200 Gulden Niederländisch ausgesetzt werden. Ausserdem wird noch ein besonderer Preis von 830 Mark ausgesetzt.
Ausführliche Programme werden auf Verlangen postfrei zugesandt durch die
Filiale: E. Brandsma, Köln a. Rh. Hohestr 92.
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant,
45,
Kölner Dombau-Loose
(nur baare
M.
Geld)
1 M.
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu billigsten Preisen.
Bei Entnahme von ½ Dutzend resp. ¼ Dutzend zu Weihnachtsgeschenken gebe ertra 10 pEt. Rabatt.
222 47.50., 1% 9,50., 2% 19., 5% 47,50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie
170601—625, 11826—350, 149626—850, 156726—750
und folgende.
1/100 Antheile a 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg.,
Ausland 50 Pfg.)
1a Berlin., Köln(Rhein),
Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137.
Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin,
Fuhsebank Köll. Hc
TREE!
chter deutscher Seitt
frabekisten#enden franco in ge
Dr. med. Motz
homöopathischer
Gesundheitskaffer,
prämiirt auf verschiedenen stellungen.
Fast in jeder Familie hat sich dieser vorzügliche Kaffee in Folge des mäßigen Preises, seines Wohlgeschmackes und seiner Vorzüge wegen rasch eingeführt und den theuern Bohnenkaffee ganz entbehrlich gemacht.
Hlohenlohe’'sche Suppen-Einlagen
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unübertroffener Güte.
Hohenlohe’sche Dörr-Gemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Hohenlohe'sche Victoria-Hafer-Biscuits,
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Thesbrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Koln am
Billiger
wie jedes Détail=Geschäft im Einzelverkauf der
40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
es Niemand, einen Versuch zu machen.
Zu haben in Packeten a 25 und 50 Pfg.
Dr. C. Heyder(1I), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—5.
Khein
B. Vornheim, Nippes, Steinstraße.
Gust. Busch, Hohestraße. Elemens Bomm.
Heinr. Bursch.
Frau Julie Boettger.
Wilhelm Dietz, Martinstraße.
Fr. Decker, Höhle.
P. J. Effert, Weyerstraße.
Frau G. Eck, Kleine Budengasse. P. J. Emmerich, Antonsgasse.
Jacob Faust, Severinstraße.
Jcan Fatzbender, Severinstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hocven, Friedrich Wilhelmstr.
Hoven&amp; Nolden.
B. Jansen, Aachenerstraße.
L. Junter Nachfolger.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Arnold Kievernagel, Weyerstraße.
Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse.
Arnold Lülsdorff, Blindgasse. Georg Müller, Weyerstraße.
N. J. Müller, Chlodwigplatz.
Johann Metzmacher, Severinstraße.
In Köln-Lindenthal:
Theodor Holz. 1 J. J. Schmitz.
Anton Krauß. 1 W. J. Antoni.
In Köln-Ehrenfels:
Franz Esser. E. Kolvenbach. F. J. Tix.
In Kalk bei Koln:
F. Wardenberg.
In Deutz bei Köln:
J. H. Dorf. 1 Karl Rademacher.
Joh. Krämer, Tempelstraße. Friedr. Steltens.
Vertreter: A. Franke, Köln, Burgunderstr. 48.
für Damen!
Verlegte meine Zuschneide=Schule von Düsseldorf nach hier, Sternengasse 17. Meine Lehrmethode nach System Roussel ist einfach und leicht faßlich, die nach demselben gefertigte Garderobe von tadellosem Sitz bei höchst eleganter Form. Näheres beliebe man zu erfahren in der Schule von—12 und von—5 Uhr, außerdem in meiner Wohnung, Salomonsgasse 1. Conversation: Deutsch, Französisch, Englisch. Theilnehmende Damen können während des Cursus Costumes für sich anfertigen.
Frau Maria Beenen. Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Damenund Kinder-Schürzen aus Ledertuch und Gummistoff, Borduren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cien,
Lederhandlung,
St. Martin 32.
Müller, Blaubach.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Ludw. Nolden.
H. Neutirchen, Eigelstein.
A. H. Nolden.
Vernh. Obladen Nachf.
Serv. Obladen, Lungengasse, Thie boldsgasse=Ecke.
Ant. Peizer, Rudolphplatz.
C. Pommer Wwe.
J. M. Nehe, Höhle 36. J. Reichel, Waidmarkt. Frau B. Siepen.
Jacob Siepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klingelpütz.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Joseph Stein, Barbarossaplatz.
Boosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
J. Windeck, Friesenstraße.
Bernh. Jos. Willms.
W. Wolff. Severinstraße.
Sch. Wipperfürth.
von höchstem Heiz=Effect, als billigster Hausbrand, liefert franco
Köln und Vororte, per Fuhre Mark 10,50.
Braunkohlen=Grube Grefrath,
Bahn= und Post-=Station Horrem,
guter Abfuhrweg nach der Frechen=Kerpener Chaussée.
Es werden so eben hier Tageslicht=Restectoren angeboten und dabei auf die von mir gelieserten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich die verehrlichen Interessenten darauf auf merksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Beleuchtungs=upparate von W. Heunig, Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zuleisten und die höchste Leuchtkraft, welche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern Fabricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Die Hennig'schen Apparate
sind zu den Original=Fabrikpreisen zu beziehen allein durch„
Th. Hammer, Paulstrasse 14 III, Köln.
Provebeleuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede Verpflichtung.
Concurs Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma:„Eckhurdt&amp; Breitkopf“ zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 24. December 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Faber, Actuar.
Gratulations=und
Visiten=Karten
werden schnell und billig angesertigt.
Carl Vogel, lith.

Seit: 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353- Sonntag, 23. December 1890.
Sonntag, 28. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„ Krönungs-Marson“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3.„Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von Ed. Strauss.
J.„vunlingslied“(Sich’, schon fliehet des Winters Nacht) von Gounod.
Fantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. 6.’écheur napolitain et napolitaine aus„Bal costume“; von Anton Rubinstem.
Zweiter Theil.
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Onverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„Sérénade valse espaanole“ von O. Métra. 10. Seénen aus„.anndauser“ von Richard Wagner. .„Mignonne“, Charakterstück von R. Eilenberg.
12.„Wrvertauben“. Polka von Sahán
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Liederkranz.
Sonntag, 23. December, Nachmittags 3 Uhr, findet im Victoria=Saale die
Bescheerung armer Kinder
hiesiger Bezirksschulen aus dem Ertrage des Concertes vom 26. d statt.
Die verehrlichen Mitglieder sowie Freunde unseres Vereins sind zu dieser Feeer freundlichst eingeladen. 6
Der Vorstand.
383
Kölner CarnevalsGesellschaft
8 9
in Vius=Bau.2 AI
im
Am Donnerstag, 1. Januar, Neujahr, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau:
Erste carnevalistische Sitzung
mit Damen.
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 M. Die Mitglied=Mützen werden, am Neujahrstage. Mittags zwischen 11—1 Uhr, in der Restauration des Pins=Bau sowie Abends von 5 Uhr ab gegen den Mützen=Convon den Mitgliedern ausgehändigt. Die Liste zum Einzeichnen unter den bekannten Bedingungen liegt stets im Pius Bau auf. Mitgliedtarten können allabendlich von—10 Uhr, sowie an Sonn= und Festtagen Mittags von 11—1 Uhr im Pius Bau in Empfang genommen werden.
Der Kleine Rath: Wilhelm Koch, Präsident.
NB. Reden und Lieder für die zweite Sitzung, die Montag, 5. Januar, stattfindet, wolle man gefl. bis zum Neujahrs=Abend im Pius=Bau einreichen.
688010
Köln=Neustädter
Carnevals=Gesellschaft
im Karl der Große.
Samstag den 3. Jannar 189., Abends 8 Uhr:
Erste Sitzung mit Damen.
Lieder und Reden sind bis zum 1. Januar 1891 in unserm Bureau, Aachenerstraße 64, abzugeben.
Die Listen zum Einzeichnen liegen offen: im Kail der Große, Aachenerstraße 61, im Restaurant Bücker, Rudolphplatz, im Restaurant Esse=, Linderhöhe, Dürenerstraße, im Restaurant Schneider, Linderhöhe, Dürenerstraße, in Ehrenfeld, Venloerstraße 269. Der Kleine Rath
A..: Karl Wirts, Präsident.
Nur Neuheiten!
Billige Preise!
Neujahrskarten
und Geschenke, wie
Albums, Lederwaaren, Schreibzeuge 2c.
Neschw.
167, Ecke Gertrudenstraße.
Flora
Sonntag den 28. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Maroia“ von Mozart.
Ouverture zu„,Vomerneus“ von Beethbven.
„Doloe far menre“ von Möhring.
Melodiren aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Weaner Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter-Theil.
Ouverture zu„Raimund“ von Thomas.
„Post festum“. Gavotte von Schreiner.
„Der kleine Herzog“. Mazurka von Lecocg.
„Russische Marsoh-Fantaste“ von Strauss.
„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Die Wetteifernden“. Concert-Polonaise von Wittmann. „Schonroschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
„ien sende diese Blume dir“. Lied von Fr. Wagner.
„Im Circus“, Galopp von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft
“,Köln.
99.
Das am 1. Januar 1891 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet
die Hauptkarte M. 20 und „jede Zusatzkarte M. 7.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
im Pius-Bau.
ontag den 29. December findet Nachmittags 3 Uhr
Grosse
statt. Abends 3 Uhr:
Haupt-Vorstellung(für Erwachsene).
Garten sind beim Oekonomen im Pins=Bau und an der Kasse zu haben. Kurten Entrée zu der Kinder=Vorstellung 30 Pfg. und Abends(HauptVorstellung) 50 Pfg.
Der Rein=Ertrag ist für arme Kinder bestimmt.
eginne am 5. Jannar einen neuen geschlosseneu Montags= und — Donnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.*
Diustag und Freitag
von—7:
Extra-Cursus.
Zur Beförderung
den Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfolle“
anz- und Anstands-Institut
von
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
ninn eines neuen
Naturwissenschaftlicher Verein.
Wegen Raummangels konnten zu dem
des
Herrn Dr. Prior
über
das Koch'sche Heilmittel gegen die Tuberculose und die mit demselben bisher
Erfahrungen
Damen=Karten überhaupt nicht, und auch Herren=Karten nicht an Alle, die solche wünschten, ausgegeben werden. Auf Wunsch des unterzeichneten Vorstandes wird Herr Dr. Prior am
Montag, den 29. December, 7 Uhr Abends,
im Saale der Wolkenburg,
einen zweiten Vortrag über denselben Gegenstand halten.
Karten für Nichtmitglieder(Herren und Damen) müssen schriftlich bei Herrn Dr. H. Rumpen, Hohenstaufen=Ring 33, baldmöglichst bestellt werden. Für die Uebersendung der Karten bitte eine Marke beizufügen.
Der Vorstand.
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Gratulationskarten
in bekannter grosser Auswahl. Schnellste Anfertigung von Visitenkarten mit und ohne Glückwunsch.
Hugo Scheurmann.
Herzogstr. 20, gleich a. d. Schile erg.
Volksgarten.:
Z Sonntag den 23. December.###
8 Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen
*„Fuß=Artillexie=Regiments Nr. 7.
zVolks-Concert.
Eintritt frei.
Soriale
Dritter Vortragsabend.
Sonntag den 28. December, Abends 5½ Uhr, im
a. Vortraa: Die Thätigkeit der deutschen Katholiken auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung. Von General= Secretair Herrn
b. Vortrag: Die Welt ist nicht ewig. Von Herrn Kapl.
Noi aus Düsseldorf.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Domcapitular. Thomas, Stadtdechant.
Kath. Arbeiterverein(nördl. St.).
Dinstag den 30. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes: Aufführung des Weihnachts=Spieles:
Der Stern von Bethlehem.
Eintrittskarten zu K 1,50, 1 J und 50 Pfg. à Person sind niedergelegt im Fränkischen Hof. bei den Herren Soist(Ursulastraße). Steinenböhmer(Schildergasse 19), Ermekeil(Altengraben gäßchen), Boctzkes(Altermarkt 60), Charlier(Breitestraße 63), Gülich(Marzellenstraße 11A), Gülich(Friesenstraße 37), Löckenhoff (Hohestraße 77), Nettesheim(Eigelstein 65), sowie Abends an der Kasse.
Der Rein=Ertrag ist für die Beschaffung eines eigenen Ver einshauses bestimmt.
Sonntag, 28. Pecember, Fest der Unschuldigen Kinder,
Abends 7½ Uhr,
im Luisensaale(Ehrenstraße):
Aufführung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln.
Musikalischer Theil in den Zwischenpausen, ausgeführt von der Capelle des Vereins jugendlicher Arveiter:
1. Concert=Ouverture von Schwenke.
2. Dem Schönen Heil, Lied mit Solo für Tenorhorn von Neithardt.
3. Stadt und Land, Walzer von Kiesler.
4.’éle Méle, Potpourri von Purscher.
Der Bua auf der Alm, Ländler von Merzdorf.
6. Musikalische Rundschau von Schreiner.
7. Lied=Duett von Mendelssohn.
8. Klänge am Festmorgen, Reveille von Arnol d.
9. Torganer=Marsch von Friedrich dem Großen.
Karten zu 1 Mark und zu 50 Pfg. sind zu haben bei Horatz, Ehrenstraße 68; Barnickel, Schildergasse 108; Frings, Breitestraße 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72: Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Aryl. Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale. Cassapreis erhöht.
Verein für Vogelschutz und auarienveredelung
Allgemeine grosse Ausstellung
von Kanarienvögeln, ausländischen Sing= und Ziervögeln und ornithologischen Sammlungen 2c.
in den Tagen
vom 4. bis inel. 6. Jannar 1891
in den obern Sälen der
Lenz-Erholung,
Köln, Auf der Sandbahn Nr. 1.
Eintrittskarten à 50 Pfg. nit gleichzeitiger Berechtigung zur Theilnahme an der Gratisvertheilung sind in den Debitstellen, sowie bei unsern Mitgliedern noch zu haben.
Alles Nähere auch wegen Betheiligung unserer Ausstellung ist zu erfahren bei Herrn Decorateur W. Kessel, Sassenhof 2.
Der Vorstand.
„Atlas
Marka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe. Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
— Man verlange Auster.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sr
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Oost=Oreis vierteljährlich Mark.—.
*
X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=#eis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 353.
(Colonia.)
Sonntag, 28. December 1890.
Ge Sonntags=Beilage des Rölner Tocal=Anzeiger.
Slinseramm n-Sii
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dec. 1890.
2 Am Christabend.
Von M. Schramm=Macdonald.
[Abdruck nicht gestattet.]
Der Millionairssohn Edi Grunding hat nicht mehr Freude an seinem mit richtiger Pferdehaut bezogenen hölzernen Vollblut=Araber, der die Augen rollt und wiehert, wenn man das Uhrwerk auf Eins stellt, sich in Trab setzt, wenn es auf Zwei gerichtet wird, und auf Nummer Drei gar einen leichten Galopp sich leistet, als der kleine Fritz der Handwerkerfamilie an seinem häßlichen Steckenpferd für dreißig Pfennig, auf dem er laut jauchzend durch die ärmliche Dachkammer dahinreitet. Edi Grunding bekommt niemals Schwarz= brod zu essen; o nein, das ist eine zu gewöhnliche Nahrung und beschwert den Magen. Aber Süßigkeiten hat er stets in Hülle und Fülle zur Verfügung, am reichlichsten zu Weihnachten, wo die ganze Verwandtschaft— lauter Millionenleute—. Marzipan, Confect, Chocolade und, was weiß ich noch alles, zur Bescheerung bringt.
Ein Jeder von diesen berechnenden Menschen gibt gern, sehr gern; denn gewiß ist's ja, daß Commercienrath Grunding es verschmäht, anders als mindestens mit zweihundert Procent zurückzuzahlen. Die Bescheerung geht reihum in der Verwandtschaft; monatelang vorher werden Wunschzettel geschrieben, die man einander in die Hände spielt, und so ist denn Jeder der„unangenehmien" Pflicht überhoben, sich den Kopf zu zerbrechen, was er eigentlich schenken soll. Im Grunde genommen, hätte sich Jeder auch recht gut selber kaufen können, was er unn von Oukel, Tante oder Cousine erhält; es ist eigentlich ein reines Tauschgeschäft, was gemacht wird. Das Schlimmste dabei ist noch, daß in sehr häufigen Fällen der Geschmack des überreich Beschenkten nicht getroffen worden ist und eine Verstimmung Platz greift, von deren Urjache die Geber oft in recht unliebenswürdiger Weise unterrichtet werden, noch während der Weihnachtsbaum seinen goldigen Strahlenglanz entsendet.
Liddy Burger, die coqnette Nichte der Commercienräthin Grunding, hat sich ein Collier von Türkisen und Brillauten gewünscht, das zu einem Kostüm von weiß und blauem Pompadourstoff passen soll und deshalb im Roccocogeschmack gefaßt sein muß. Tante Grunding hat unbegreiflicher Weise den hierauf bezüglichen Wink der Mama Burger nicht verstanden— der Schmuck ist durchaus modern. Liddy verzweifelt! Was wird Nicolaus von Schmierlein, der berühmte Portraitmaler, sagen, wenn er sie auf dem bevorstehenden Künstlerfeste mit diesem Schmuck zu dem sonst stilvollen Anzug sieht? Sie sieht ihn schon, wie er höhnisch die großartigen, goldglänzenden Spitzen seines rothen Schnurrbartes nach oben dreht; sie hört ihn, wie er mit seiner interessanten Grobheit, die ihn fast eben so berühmt gemacht hat wie seine, geniale Malkunst, „loslegt":„Hä, hm, ja, Fräulein... Anzug erträglich.. Schmuck scheußlich... Stilfehler... verpfuscht ganzen Eindruck!“ Und er wird sie nicht malen, sie wird nicht auf die Kunstausstellung kommen in ihrem schönen Kleide von Worth in Paris.
Liddy bekommt Migräne. Sie zieht sich zurück aus dem Bescheerungszimmer; sie läßt sich von der Kammerjungfer Fifi Umschläge von Essig und Wasser machen. Mait, bleich, mißlaunig erscheint sie endlich wieder unter der Geschellschaft. Mama Burger fragt nach dem Grund der Verstimmung ihrer Tochter.
„Zu dumm, Mama, dich nicht deutlicher zu Tante zu äußern. Was soll ich denn mit dem Quark da machen!"
Das kostbare Etui bekommt einen heimlichen Stoß; es fällt
zur Erde.
Edi, der zu viel Liqueurbonbons und Pralines verschlungen hal. defindet sich nicht ganz wohl. Irgend Jemand mit einem berühmten Namen hat ein Mal behauptet: ein verdorbener Magen sei im Stande, jedwede schlimme Leidenschaft zu erzeugen. Nun, Edi hat einen verdorbenen Magen und ist vielleicht deshalb boshafter, als er sonst zu sein pflegt.„Mama“, ruft er,„Liddy bat ihren Schmuck heruntergeschmissen; er gefällt ihr nicht. Sie hat es zu der Fifi gesagt; ich hab's gehört.“
Ein Wort gibt das andere, eine unliebsame Erörterung nimmt dem weiteren Beisammensein allen Reiz. Tante Grunding nimmt ich fest vor, den Burgers künftig nur noch einen Check zu schenken, damit sie sich selbst kaufen können, was sie wollen.
+
Der Commercienrath verspricht dasselbe seiner Eulalia gegenüber; denn sie hat das grüne damascirte Atlaskleid kaum eines Blickes gewürdigt und nur die Bemerkung fallen lassen:„Da sieht man, wie die Börse die Nerven angreift! Nach zehnjähriger Ehe weiß der Mann noch nicht, daß Grün meinen Teint todt macht, und ich habe doch in jeder Woche mindestens zwei Mal davon gesprochen!" Auch der kostbare Zobelpelz ist nicht nach Geschmack; denn die Commercienräthin schwärmt in einer längern Rede auffallend begeistert von dem Blausuchs der Baronin Axel=Arelmannstein, und Herr Grunding weiß nur zu genau, was das zu bedeuten hat. Vielleicht würde seine Gattin die kleinen Mißgriffe in der Wahl der Geschenke eher verziehen haben, wenn es sie nicht so maßlos verstimmt hätte, daß ihr die Frau Bankdirecior Hallbach bei Schmierlein zuvorgekommen ist. Eine halbe Stunde früher, und ein sensationelles Bild wäre in ihren Händen gewesen. Das Arbeitszimmer des Commercienraths entbehrt noch eines cavaliermäßigen Wandschmuckes— o, es ist zum Todtärgern, daß ihr das Bild, gerade dieses entschlüpft ist, von dem die ganze Stadt spricht, dessen weiteres Schicksal in den gelesensten Blättern verkündet werden wird.
... Diese Person, diese dumme Gaus, Edi's Gouvernante mit ihrer ewigen Moralisirerei muß abgeschafft werden. Wäre sie ihr nicht mit einer Klage über Edichen damals in den Weg gelaufen— Schmierlein's Perle wäre unbedingt ihr Eigenthum geworden!
Die Stimmung wird noch unangenehmer, als der Hausherr einen Drahtbericht erhält, daß die Nationalbank in., bei der er bedeutend engagirt ist, unbegreiflicher Weise in's Wanken gerathen sein soll.
Fräulein Säuftlein, die blasse, schüchterne Erzieherin, die„ihr Weihnachten“, schon vor der Bescheerung mit den Dienstboten erhalten hat, ist eine gute, liebevolle Seele. Trotz der wegwerfenden Behandlung, die sie in dem reichen Hause erfährt, hat sie ein Gefühl, als gehöre sie zur Familie, und bemüht sich, den Abend zu retten. Zu diesem Zweck soll der kleine Edi sein von ihr verfaßtes Weihnachtsgedicht hersagen. Der Junge hat vorhin wegen seines Klatschens eine Rüge von ihr bekommen— jetzt kann er sich rächen. Er beginnt zwar seine rhetorische Leistung, greift sich aber plötzlich nach der Stirne und schreit:„Mama, Mama, wieder der Krampf, der Krampf!“ und wirft sich heulend auf das Ecksopha.
Fräulein Sänftlein erlaubt sich schüchtern zu sagen:„Edi, Edi, du bist ganz gesund, du willst mich nur ärgern.“
Da bricht das Gewitter los.„Mein Sohn ist kein Lügner, kein Heuchler! Aber Sie ruiniren ihn, das Kind wird zu Tode gequält mit Lernen und mißmuthig gemacht durch ewigen Tadel! Ich wollte es Ihnen schon längst sagen, Fräulein: Sie tangen nicht für uns; es ist besser, Sie gehen.“
Fräulein Säuftlein bricht in Thränen aus, Edi aber streckt der Weinenden die Zunge heraus.
Der Commercienrath macht sich an dem Postament zu schaffen, auf dem der Christbaum steht. Er liebt solche Scenen nicht. Gedankenlos dreht er an der Kurbel, welche das im Innern des Postamentes verborgene Musikwerk in Bewegung setzt.„Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erde den Meuschen, die eines guten Willens sind!" Die feierliche Melodie durchzieht das von Tannenduft erfüllte Zimmer. Ach, das jangen die sechs Lehrerskinder, wenn daheim im trauten, blankgescheuerten, großen Studirzimmer des Vaters Sänftlein die Weihnachtskerzen brannten— die arme Erzieherin schluchzt lauter, herzbrechender, ruft:„Mutter, meine Mutter!" und stürzt hinaus, um i ihrem winzen Stübchen ihrer trostlosen Sehnsucht, ihrer lähmenden Verzweiflung sich hinzugeben.
In der Küche reißt und schmeißt die Köchin alles durcheinander. Sie ist nicht zufrieden mit ihrem Weihnachten— genau wie die andern Dienstboten.„Reiches Lappenpack!“ murmelt sie.„Für sich ist ihnen nichts zu theuer; aber für unsereins... na, da! Mein Muff verliert schon jetzt die Haare... Pfui Spinne, so'was trägt die Lore Gradaus nicht." Lore hat im Uebrigen sehr reichlich bekommen; aber angesichts der sonst im Hause herrschenden Verschwendung macht das keinen Eindruck.
Mittags ist„großes Diner“ bei Grundings gewesen— alles steht noch kunterbunt herum in größter Unordnung, und gleich wird die Souper=Stunde wieder schlagen. Keine Minute haben die Dienstboten für sich; sie zeigen ihren Unmuth durch mürrische Gesichter.
Später schlägt Jean, der Kammerdiener, vor, durch einen„Weihnachtsschwipps“ sich zu entschädigen. Der wird denn auch in Scene gesetzt, als die Herrschaft zu Beite ist. Der Commercienrath merkt
natürlich gar nicht, daß ihm zwölf Flaschen Champagner fehlen. Die Kammerjungfer Fifi hat wahrhaftig zwei davon ganz allein ausgetrunken.„Man lernt's hier," sagt sie lallend,„und es schmeckt prächtig. Wenn die Sänftlein nicht so eine Gans war', thät' sie mittrinken. Man muß immer über Wasser bleiben! Unsereins ist auch kein Viehzeug.“
Aber Fräulein Sänftlein macht nicht mit. Als sie sich ausgeweint hat, schreibt sie im kalten Zimmer einen Brief an ihre Mutter. Sie beginnt auch dabei wieder zu weinen; aber die Thränen sind nicht mehr bitter und herzbrechend. Fräulein Sänftlein feiert erst jetzt ihre eigentliche Weihnacht! Wer ein Herz noch hat, das in selbstloser Liebe für die Menschen schlägt, der ist ja reich und beglückt vor Millionen seelisch Armer, und wenn diese auch in Bergen von Golde wühlten....
*
Neben der Villa des Commercienraths steht ein sauberes, hübsches Miethshaus. Alle Stockwerke sind erleuchtet gewesen. Auch hier haben die verschiedensten Menschen ihren Christabend gefeiert. Das junge Ehepaar im dritten Stock, der Post=Assistent Spärlich mit seiner jungen Frau zum ersten Male, seit sie nach bittern Kämpfen sich haben vereinen können. Ein winziges Bäumlein bestrahlt mit naivem Dreierlichterglanz die bescheidenen Geschenke, mit denen die jungen Leute sich überrascht haben. Herrn Spärlich's Freude über den neuen braunen Winterhut und die wunderbar dazu passenden Buckskinhandschuhe ist großartig anzusehen; aber auch Minchen Spärlich geberdet sich wie ein ausgelassenes Kind, weil ihr lieber, guter, einziger Wilhelm— aus jedes Eigenschaftswort kommt ein Kuß mit stürmischer Umarmung— ihr doch noch das warme, reizende Fries=Jaquet getauft hat, das sie immer im Schaufenster bewunderte.
„Ja, unsere Frau gibt einen richtigen Schreiber ab", erzähll oben in der Dachwohnung die blonde rothwangige Grelel, ein langes Mädel von fünfzehn Jahren;„sie arbeitet tüchtig mit. Aber wir haben auch keinen Pfennig Schulden, und mein Kleid, Mutter, ist reine Wolle, ganz reine Wolle, Mutter, gerad' so, wie es die Frau selber trägt. Sie meint, unsereins müßt' erst recht was von seinen Sachen haben, weil er sie mehr strapaziren thut.“
„Sie ist eine gute Frau,“ meint Mutter Riembach, die Schusterin „Ist's nicht gut und lieb, daß sie's so eingerichtet hat mit der Arbeit, daß du nun bei uns hier oben sein kannst, mein Schnuteken?“
„Aber nu kann's auch losgehen,“ fügt Vater Riembach, ein kleines, etwas verwachsenes Männchen mit gutmüthigen blauen Ver gißmeinnichtaugen hinzu;„die Kinder werden schon ungeduldig, Mutter, zünde dat Bäumeken an.“
Auf ein Zeichen der„Langen" hebt draußen ein Gesang an: „Stille Nacht, heilige Nacht“, das Weihnachtslied aus den Kehlen von fünf ärmlich, aber auf's sauberste gekleideten Kindern— lauter Jungens, blitzsaubere, guterzogene, liebevolle, dankbare Kinder. Wie sie jetzt um ihr Bäumlein herumtanzen im lustigen Ringelreihen, wie sie die einzige Stolle beliebäugeln, die den Tisch als größtes Prachtstück schmückt und ein Curiosum ist, weil die Tante aus Dresden sie geschickt hat! Wie selig Wilhelm seine neuen Stiefel streichelt, als wären sie lebende Wesen, wie Karl die Mutter für die warmen Strümpfe umhalst, die sie ihm aus prachtvoller gelb und roth geflammter Wolle selbst gestrickt hat, wie jeder über sein bescheidenes Angebinde entzückt ist, am meisten Vater Riembach über seinen neuen gutgefüllten Tabaksbeutel und Mutter Riembach über das herrliche blaue Kopfluch— das mag sich jeder nur selder ausmalen, der einen Begriff davon hat, wie anspruchslose, dankbare Menschen sich zu freuen vermögen. Und wer keinen Begriff davon hat, der würde doch nur lachen, wenn ich's ihm beschriebe.
Der kleinste Riembach'sche Krauskopf ist am ersten Feiertag unten im Hof auf seinem hölzernen Steckenpferdchen lustig durch den Hof galoppirt. Guckt da der Edi Grunding aus dem einen Hinterzimmer des ersten Stocks seiner väterlichen Villa.„Du, Fritze,“ ruft er den Schuhmacherjungen an,„dein Pferd gefällt mir viel besser als meins. Das ist eselsdumm. Du kannst mit deinem, wohin du willst; ich muß immer dahin, wo meins hin will. Langweilig! Aber zu meinem Geburtstage bekomm' ich ein lebendiges, das kann dein Vater dir nie kaufen.“
Edi lacht höhnisch, Fritzel schaut ihn verständnißlos an.

2.
Nr. 3538 Fonntag, 28. Pecember 1890.
„Du“, meint Edi auf's neue,„die Plärrliese hab' ich rausgebissen, weißt du, die Säuftlein. Die ist weg, mit Krach, heute früh.“
„Beißt du denn?“ fragt Fritzel erstaunt.„Da mußt du einen Maulkorb bekommen".
Edi will sich ausschütten vor Lachen.
„Du,“ ruft er dann,„bring' mir heut' wieder deine Stulle in den Garten. Ich bring' dir Zuckerplätzchen und Chocolade dafür."
„Nee,“ antwoltet Fritzel,„ick darf nich. Mein Vater hait mir gekeilt darneulich, wie ick die Düte gebracht hab’, und die Mutter hat sie mir weggenommen. Da hat“' ick gar nichts. Nee, ick darf nich.“
Edi schlägt wüthend das Fenster zu, daß es kracht.
„Ja, das fehlte noch,“ hatte die Schusterin damals zu ihrem Manne gesagt,„daß unsere Jungen auf's Naschen kämen durch die Range von nebenan. Zufriedenheit und Genügsamkeit, das macht unsere Tage froh, und das könnt' den Kindern über dem Zuckerschlecken verloren gehen. Salz und Brod macht Wangen roth der Greuel drüben sieht käseweiß aus das ganze Jahr. Gott erhalt' uns unsere Kinder, Vater, und erhalt' mir dich— gibt's denn was Schöneres, als gesund sein und seine Arbeit thun können und dazu sich lieb haben so recht von Herzen?“
Was seufzest du da, arme, bedrückte Menschenseele? Hast du Niemand, der dich liebt? Oder liebst du Niemand? Ist das letztere der Fall— dann ist Weihnachten für dich verloren! Aber du kannst dir's retten! Gehe hinaus auf die Straße in die winterliche Kälte, blicke umher und lausche. Und hörst du sein jammervolles Schluchzen, siehst du ein zitterndes, lumpenumhülltes Kind, dann nimm es an die Hand, und geleite es liebevoll in deine warme Stube, reich' ihm Speise und Trank, versieh es mit wärmenden Hüllen und erfreue sein kleines Herz mit einem Spielzeug. In seinem Dankesblick wird der Stern dir aufgehen, der auch dich zur Krippe des Heilandes führt.
Du aber, der du dein Haupt verhüllst in dumpfer Verzweiflung und ächzest:„Was soll mir die Weihnachten? Ich bin allein, allein, denn Niemand liebt mich!“ du blicke auf zum nächtlichen Himmel. Dort wohnt er über den Sternen, der liebevolle Vater aller Menschen— dein Vater. Und seine Stimme ruft in alle Welt: „Kommt her zu mir Alle, die ihr mühselig und beladen seid!“
Aus Westdentschland.
* Aachen, 24. Dec. Das Arrondissements=Gericht in Mastricht verurtheilte den P. Piel und den J. G. Heinen, Beide aus Köln, wegen Diebstahls eines Kofsers auf dem hiesigen Baynhose, unter Anrechnung der Vorhaft, zu sechs Monaten Gefängniß. Nach Verbüßung der Strafe werden die beiden Verbrecher, laut dem Echo d.., der deutschen Polizei übergeben, die ihre Auslieferung verlangt hat, damit dieselben sich wegen versuchter Beraubung eines Briefträgers hierselbst verantworten.— Eine der jungsten Verhandlungen der Straftammer bezog sich auf das am 14. September d. J. auf der Strecke zwischen Kalterherberg und Montjoie stattgehabte schwere EisenbahnUnglück, und zwar waren dieserhalb zur Verantwortung gezogen 1. der zu Montjoie stationirte Eisenbahnstations=Assistent Georg., 2. der daselbst angestellte Stationsgehülfe und Hülfs=Telegraphist Maria Joseph Karl., beide zu Lauscherbüchel bei Montjoie wohnend, und 3. Anton., Haltestelle Vorsteher zu Kalterherberg. Die Verhandlung ergab, daß die Personenzüge Nr. 65 und 66 fahrplanmäßig um zwei Uhr 23 Minuten Nachmittags in Kalterherberg kreuzen sollten. Dem dortigen Vorsteher D. wurde nun telegraphisch mitgetheilt, daß der von St. Vith kommende Zug Nr. 65 mit 18 Minuten Verspätung eintreffen würde, worauf D. zum Hülfs=Telegraphisten C. äußerte, er wolle die Kreuzung der Züge nach Montjoie verlegen und stellte zugleich die Frage an., ob dieses geschehen könne, was C. bejahte Letzterer war indessen der Meinung, die Anfrage gelte dem nach Contzen fahrenden Güterzuge Nr. 553, welcher mit dem Personenzug Nr. 65 in Lamersdorf kreuzen sollte, jedoch wegen eingetretener Verspätung erst in Montjoie gekreuzt hatte. Einige Zeit nachher erging wiederum eine Anfrage nach Montjoie, ob der Zug Nr. 65 kommen könne, worauf die Antwort„Ja gleich“ erfolgte. Die Anfrage wer jedoch erst nach Montjoie abgegangen, als Zug Nr. 65 bereits von Kalterherberg abgefahren und gleichzeitig Zug Nr. 66 von Montjoie abgelassen war. Kaum hatte letztgenannter Zug den Bahnhof verlassen, als von Kalterherberg eine zweite Depesche des Inhalts eintraf, Zug Nr. 65 befinde sich auf der Strecke, worauf der Hülfstelegraphist C. sofort vom Apparat aufsprong, eine Signalpseife ergriff und in Gemeinschaft mit dem StationsAssistenten W. dem Zuge nachlief und durch Pfeisen und Winken mir
einem Tuche das Zugpersonal aufmerksam zu machen versuchte, was indessen in Folge der weiten Entfernung vom Zuge nicht mehr gelang. Es erfolgte nunmehr der Zusammenstoß, welcher den Tod von fünf und Verletzungen weiterer Personen verursachte; außerdem wurden die beiden Locomotiven zertrümmert und ein beträchtlicher Schaden an Wagenmaterial hervorgerufen. Die Staatsanwaltschaft beantragte gegen den Stationsgehülfen C. und den Vorsteher D. je 12 Monate Gefängniß, gegen den Stations=Assistenten., welchem eine nicht genügende Beanssichtigung des seiner Aussicht unterstellten C. zur Last gelegt wurde,
3 Monate Gefängniß. Das Urtheil lautete gegen W. auf Freisprechung, gegen C. auf 18 Monate und gegen D. auf 2 Jahre Gefängniß. Sämmtliche Wirthschaften müssen in der Weihnacht von 12 Uhr bis Morgens= Uhr, laut einer Verfügung des Polizeipräsidenten Frhru. v. Funck, geschlossen bleiben.
8 Bardenberg, 23. Dec. Gestern Nacht ist das Hofgut Paffenholz durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Eine große Menge Körnerfrucht verbrannte, während das Vieh gerettet wurde. Ein Theil des Wohnhauses blieb von den Flammen verschont. Der Schaden ist
ein beträchtlicher.„ 5m
8 Eschweiter, 23. Dec. Am Samstag=Abend wurde von dem letzten Abend=Schnellzuge Aachen=Köln ein Bahnarbeiter, der die Strecke abging, in der Nähe von Bergrath überfahren und getödtet. ; Kaldenkirchen, 23. Dee Wie gefährlich es ist, Kinder allein zu Hause zu lassen, eifuhr eine hiesige Fariilie. Als die Mutter eines fünfjährigen Mädchens eben die Wohnung verlassen hatte, machte das Kind sich am Ofen zu schaffen, wobei die Kleider Feuer fingen. Das Kind erlitt so schwere Blandwunden, daß es noch am selben
* Honnes, 22. Dec. Gestern Nachmittag verunglückten hier wei Knaben, Brüber, auf dem Eise, indem sie durchbrachen und
25. Der. Auf der Strecke Cssen=Altenessen wurde am Sonntag=Abend ein Bremser überfahren und sofort getödtet. Auf dem Rheinischen Bahnyofe stürzte ein Bremser vom Trittbrett eines Personenzuges und wurde von der Locomotive so unglücklich uverfahren, daß der Tod schon nach wenigen Augenblicken eintrat.— Gestern Nachmittag fiel ein in der Bahnhofstraße beschäftigter Anstreicher von der Leiter, in Folge dessen er einen Genickbruch erlitt; der Tod trat
8 Bielefeld, 25. Dec. Unter der schweren Anklage des Vergiftungsversuchs an ihrem Gatten und an ihrem Stiefsohne
stand die Ehefrau Schulze aus Herford vor den Schranken des hiesigen Schwurgerichts. Die Frau hatte den Beiden Kaffee vorgesetzt, welcher einen widrigen Geruch an sich trug und bei der chemischen Untersuchung Beimengung von Phosphor ergad. Die Geschworenen konnten sich wegen mangelnder Beweise nicht zur Bejahung der Schuldfrage entschließen, und der Gerichtshof mußte demgemäß auf Freisprechung erkennen.
w Aus Westfalen, 23. Dec. 50,000 Mark sind von dem MärkischWestfälischen Bergwerksverein an seine Arbeiter vertheilt worden, um denselben eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Die Vertheilung geschah in der Weise, daß auf je fünf Arbeitsjahre 10 Mark kommen.
Br Hattingen(Ruhr), 23. Dec. Der Pächter eines Gutes in der Nachbarschaft hatte seit einigen Tagen die Wahrnehmung gemacht, daß eine fremde Person sein Haus zum Nachtquartier sich erwählt hatte; das letzte Mal hatte der Mensch sogar die Keckheit besessen, sich in dem Fremdenschlafzimmer in das dort stehende Bett zu legen. Der Pächter und der inzwischen benachrichtigte Ortsgendarm hielten Umschau in dem Hause, zuerst in einer angrenzenden Vorrathskammer, und hier fanden sie, in eine Ecke geduckt, einen unheimlich aussehenden Menschen, der, als er sich entdeckt sah, sofort einen Revolver zog und auf die beiden Personen anlegte. Im selben Augenblick aber hatte auch schon der Gendarm seinen Karabiner an der Backe, und von beiden Seiten fiel gleichzeitig ein Schuß. Der Einbrecher hatte gefehlt, die Kugel des Gendarmen dagegen den gefährlichen Patron am Halse getroffen. Ehe ein Arzt ankam, war der Tod eingetreten. Bei der amtlichen Durchsuchung der Kammer und der Leiche fand man eine schon vorher von den Knechten bemerkte Axt, außerdem ein langes Messer. In dem Einbrecher wurde ein früher auf dem Gute bedienstet gewesener Schäfer erkannt.
+ Mürster, 23. Dec. In der benachbarten Gemeinde Nienberge fand man, wie bereits kurz gemeldet, nach langem Suchen den Gutspächter Krumpe in der Nacht zu Samstag todt auf freiem Felde liegen. Die Brust war durchschossen und ein Lauf der Flinte entladen. Der Gutspächter hatte sich am Nachmittag auf die Jagd begeben, und schon bei Eintritt der Dunkelheit war der Hund allein zurückgekommen, so daß der Tod noch bei lichtem Tage eingetreten sein wird. Ob ein Unglücksfall oder eine Rachethat vorliegt, ist noch nicht festgestellt. — Ein Rittmeister vom hiesigen Train=Bataillon wurde vorgestern vom Irrsinn befallen, so daß die Ueberführung in eine Anstalt veranlaßt werden mußte. Derselbe hatte noch bis zum Unglückstage seinen Dienst versehen.— Die vor Schluß der Jagd üblichen Treiben des münsterländischen Adels stellen reiche Beute. So wurden in den Jagdgründen des Grafen Galen zu Lippborg 330 Hasen erlegt; beim Grasen Mervelde bei Dorsten fielen gegen 200 Stück.
* Eins, 23. Dec. Am 12. März d. J. verunglückte in der Grube Mercur ein verheiratheter junger Mann aus Fachbach. Der Verletzte, dessen Zustand sehr besentlich war, verlangte durch einen Kameraden den Geistlichen. Hr. Kaplan Kunst begab sich zur Ertheilung der Sterbesacramente in das gewerkschaftliche Spital auf der Silberau, wurde aber von dem Knappschafts=Arzt nicht zu dem Verunglückten gelassen. Darauf erließ Hr. Decan Locher in dem hier erscheinenden Lahn=Boten folgende Annonce:„Zur Nachricht für meine Pfarrkinder: Der heute verunglückte Bergmann verlangte den Beistand des Geistlichen, Letzterer ist aber vom Knappschafts=Arzt nicht vorgelassen worden. Ems, den 12. März 1890.“ In dieser Anzeige erblickte der Knappschafts=Arzt Dr. Flothmann eine Beleidigung und ließ am hiesigen Amtsgericht durch einen Rechtsanwalt die Privatklage gegen unsern Hrn. Decan Locher einleiten. In einer der jüngsten Schöffengerichts=Sitzungen gelangte die Sache zur Verhandlung. Am Mittwoch wurde das Urtheil verkündet und lautete auf Freisprechung des hochw. Herrn Decans.
* Wiesvaden, 24. Dec. Eine ältere Dame, die kürzlich verstorbene Wittwe des Hauptmanns v. Loebenstein, Pauline geb. Muschwitz, hat ihr gesammtes, auf über 100,000 Mark geschätztes Vermögen, abüglich einiger Schenkungen und einer Rente, der hiesigen Blindenschule und Arbeits=Anstalt hinterlassen.
eg Hannover, 21. Dec. In Lasfelde sind die beiden Kinder der unbemittelten Grimme'schen Eheleute, welche im Alter von ein bis drei Jahren standen, in Abwesenheit der Eltern erfroren.
Ib Mainz, 23. Dec. Von den in dem hiesigen Rochus=Spital mit der Koch'schen Lymphe behandelten Personen konnten bereits einige unter sehr befriedigenden Umständen aus dem Krankenhaus entlassen werden. Unter den Entlassenen befindet sich ein Kind, das seit Jahren in Jolge Rückenwirbel=Tuberculose eine offene Wunde hatte.
Kölnische Wochen=Planderei.
Das h. Weihnachtsfest gebietet sowohl dem politischen wie dem geschäftlichen Leben auf kurze Zeit Halt, und die Menschen,
die den Frieden wollen und guten Willens sind, besinnen sich dann darauf, daß sie nicht bloß auf Erden sind, um Gesetze zu machen und zu befolgen, zu arbeiten, zu essen und zu trinken, sondern daß sie ein weit höheres Ziel haben, das himmelhoch über diesem armseligen irdischen Treiven steht. Das Weihnachtsfest fällt bezeichnender Weise an die Jahreswende. Die Geburt des Heilandes war der große Wendepunkt im Laufe der Zeiten. Auch die, welche nicht mehr an den Heiland glauben wollen, müssen in ihrer Zeitrechnung die Jahre nach Christi Geburt zählen und so den ersten Weihnachtstag als die Umbildung der Erde, die zweite Schöpfung der Welt anerkennen. Nicht die gewaltigen Thaten eines Cyrus, eines Alexander und Cäsar, nicht die Bildung und der Stucz unermeßlicher Weltreiche, sondern die kleine Krippe in dem ärmlichen Stalle zu Bethlehem bildet den Markstein der alten und neuen Zeit, die Grenze zwischen Finsterniß und Licht, zwischen Tod und Leben. Von ihr ging das versöhnende Licht der Liebe aus, das seinen milden Glanz über alle Länder der Erde warf. und das uns sinnbildlich auch heute noch von den buntgeschmückten Zweigen des Christbaumes entgegenstrahlt. Die Erde ist zwar nie ein Paradies gewesen, seit es Menschen mit Leidenschaften gab; aber die Liebe ist niemals ausgestorben, und daß sie fortlebt, zeigt uns in hervorragendster Weise das h. Weihnacht= fest. Welches Christenherz bliebe bei der hohen Bedeutung des Festtages, dem Jubel der Kirche, dem flimmernden Tannenbaum und der sinnigen Krippe ungerührt? In Köln hat die schöne Sitte, Krippchen zu bauen— manche derselben sind sehr prächtig ausgeführt— breitesten Boden gewonnen, und es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß ganze Zimmer einer solchen Krippe eingeräumt sind.
Der ganze Monat December erhält, trotz Eis und Schnee, Sturm und Wetter, eine erhabene Weihe durch das h. Christfest; es ist, als ob eine freudige Ahnung unser Herz durchziehe, und wohl dem, der sich ihr nicht verschließt, denn auch uns gilt die frohe Botschaft:„Ich verkünde euch eine große Freude.“ Und nun meine ich, wäre es nicht genug, daß wir mit der Behaglichkeit kindlicher Liebe uns um den Christbaum schaaren; daß wir Gaben unsern Lieben verabreichen und empfangen, sondern weit wir Christen sind und als solche das erste Gebot des Christenthums, die Liebe, bethätigen sollen, glaube ich sagen zu dürfen: wenn unser Herz grollt,
reißen wir den Groll aus demselben; wenn es zürnt, fort mit dem Zorne; wenn die bösen Geister des Neids, des Hasses, der Rachsucht, des Trotzes, der Rechthaberei und der Lieblosigkeit in unserer Brust wohnen, dann weisen wir ihnen die Thüre und reichen wir Denen die Hand, mit denen uns kleine oder große Mißbelligkeiten entzweit haben. Dann wird Frieden in unser Herz ziehen und wir feiern in Wahrheit ein glückliches und Gott wohlgefälliges Weihnachtsfest.
Sollen wir nun in der frohen und erhebenden Feststimmung mit den kleinen Thorheiten und Fehlern der Menschen, mit den angenehmen und unangenehmen Zuständen unserer Stadt uns beschäftigen? Es geht kaum, denn es klingt fast wie eine Entweihung, wenn ich jetzt in einem Athemzuge von den mattbrennenden Gaslaternen, den theuern Kohlen, dem Glatteis und ähnlichen Dingen reden wollte. Solche Sachen passen nicht in eine frohe Stimmung hinein, und deshalb mögen nur solche Punkte hervorgehoben sein, die sich mit den schönen Tagen einigermaßen vereinbaren lassen. Dazu gehört der Beschluß unserer Stadtverordneten, einen katholischen Geistlichen für das Hülfskrankenhaus und Invalidenhaus anzustellen, sowie der Umstand, daß dem Orden der Benedictinerinnen die Errichtung einer Niederlassung in Köln gestattet worden ist. Unsere Siadtväter haben die Wiedereinführung der Ordensschwestern in das Waisenhaus zwar nicht für„zweckmäßig" erachtet; aber wir trösten uns damit, daß man nicht bloß in politischen, sondern auch in städtischen Angelegenheiten nie„Niemals“ sagen soll. Sehr dankenswerth ist die Erklärung des Stadtoberhauptes, daß die Verwaltung bei Vergebung von städtischen Arbeiten die hiesigen Handwerksmeister mit heranziehen will, weil es im Interesse der Stadt liegt, einen steuerkräftigen Handwerkerstand zu erhalten, und daß städtische Arbeiten in keinem Falle nach auswärts vergeben werden sollen, so lange in der Stadt selbst geeignete Arbeiter dafür da sind. Ueber diese Sache ist vielfach geklagt worden, und es sollte uns recht freuen, wenn es damit jetzt anders und besser wird, auch dürfte es sich wohl empfehlen, diese Grundsätze nicht bloß auf den Handwerkerstand zu beschränken. Wir haben tüchtige Baumeister, hervorragende Schulmänner, ausgezeichnete Verwaltungsbeamten, und brauchen deshalb nicht nach dem Norden zu gehen, wie es oft genug geschehen ist. Erfreulich war auch der Bericht über die Entwicklung unserer Stadt in dem nunmehr zur Neige gehenden Jahre. Köln hat tüchtige Fortschritte gemacht, und wenn auch die beiden großen Fragen, der Hafenbau und der Schlacht= und Vieh=Hof, aus den Vorberathungen nicht herausgekommen sind, so ist doch jetzt gegründete Aussicht vorhanden, daß mit dem Bau im neuen Jahre begonnen wird.
Der Haupt=Bahnhof hat ganz besonders in der jüngsten Zeit zu tebhaften Erörterungen in der Presse geführt. Bekanntlich hat die hiesige Handelskummer, welche das Recht hat, in dieser wichtigen Sache ein Wort mitzureden, gestützt auf eine Aeußerung der Elberfelder Eisenbahn=Direction, dem Hrn. Minister die Bestürzung der Bürgerschaft vorgetragen darüber, daß nach der in Elberfeld herrschenden Ansicht der neue Central=Bahnhof zu klein sei, um die geplante Linie Köln=Kassel aufnehmen zu können. Diesem Bericht haben unsere städtischen Vertreter sich angeschlossen, und nun richteten zahlreiche Bürger eine Petition an den Handelsminister, in der sie erklärten, von einer Beunruhigung und Bestürzung in der Bürgerschaft könne keine Rede sein. Hierauf erhob sich ein lebhaft geführter Zeitungskampf, welcher die linksrheinische Eisenbahn=Direction zur Darlegung des Sachverhalts veranlaßte. Aus dem ruhig und sachlich gehaltenen Schriftstück ersahen wir, daß im Jahre 1883 alle drei rheinischen Eisenbahn=Directionen nicht allein mit dem Umbau des Bahnhofes einverstanden waren, sondern ihn auch an der jetzigen Stelle für ausführbar und dem„vorauszusehenden Bedürfniß entsprechend“ hielten. Wie kommt nun die Direction in Elberfeld, welche den ganzen Wirrwar und den Bericht der Handelskammer veranlaßt hat, jetzt dazu, das Gegentheil der Ansicht aufzustellen, die sie vor sieben Jahren gehabt hat? Aufklärung wäre da sehr erwünscht.
Alles in Allem genommen, wird Köln sich wohl beruhigen dürfen; der Haupt=Bahnhof bleibt, wo er ist, und er wird auch wohl für absehbare Zeit dem Verkehr genügen. Daß Köln übrigens Ursache hat, in manchen Punkten mit der Eisenbahn unzufrieden zu sein, wird diese selbst schwerlich bestreiten können. Seit der Verstaatlichung der Bahn ist zwar, wie die linksrheinische Direction dargelegt hat, für die Verbesserung der linksrheinischen Verkehrsverhältnisse vieles geschehen; aber eine große Hauptsache ist ungeschehen geblieben: in den letzten zehn Jahren ist keine einzige neue Bahnlinie von Köln aus gebaut worden, nicht ein Mal der Bau der so dringend gewünschten Strecke Köln=Grevenbroich ist in Aussicht gestellt. Die Verbindungen über Wesseling nach Bonn und nach dem Vorgebirge, sowie die Uferbahn rheinabwärts sind noch immer fromme Wünsche geblieben, und Privatleute, welche Bahnen zweiter Ordnung nach Frechen, Hermütheim usw. bauen wollten, warten seit Jahren auf die erbetene Erlaubniß. Da ist es wahrlich an der Zeit, daß endlich Wandel geschaffen und das linksrheinische Hinterland Köln's aufgeschlossen wird.
Die Frage, an welcher Stelle das rheinische Kaiser=Denkmal errichtet werden soll, ist zwar keine eigentlich Kölnische Frage; aber ich möchte sie an dieser Stelle doch berühren, weil die Entscheidung für uns von sehr großer Wichtigkeit ist. Es ist sehr zu bedauern, daß der Landtag der Provinz in einer der bedeutendsten Aufgaben, die an ihn herantreten konnten, sich des Rechtes der Entscheidung begeben und die Sache in die Hände des Kaisers gelegt hat. In eine Stadt gehört dieses Denkmal, welches die ganze Rheinprovinz baut, nicht! Niemand wird es den Koblenzern verdenken, wenn sie sich ein Kaiser=Denkmal errichten, wie die Kölner es ja auch thun; aber das Deukmal der Provinz gehört— wenn es ein Mal ein Denkmal in Erz und Stein sein soll— unbedingt in's Freie, auf eine Insel im Rhein oder auf eine Anhöhe im Siebengebirge. Die Entscheidung dürfte auch dem Kaiser nicht leicht werden, um so mehr, als in letzter Stunde vor dem Beschluß des Provincial=Landtages der vollberechtigte Gedanke aufgetaucht ist, dem Streit über die Platzfrage ein Ende zu bereiten und dem Heldenkaiser ein unvergänglicheres Denkmal zu setzen, als ein solches von Stein und Erz, nämlich in Form einer Provincial=Heil= anstalt nach Koch'schem Heilverfahren, in der Voraussetzung, daß dieses Verfahren in seiner weitern Ausbildung die darauf gesetzten Hoffnungen voll verwirklicht.
Wenn das h. Weihnachtsfest vorüber und alles wieder im alten Geleise ist, kommt der Jahreswechsel mit seinen Aufregungen,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353= Bonntag, 28. Verember 1890.
Ein 3.
Glückwünschen, Rechnungen und ähnlichen angenehmen und unangenehmen Dingen. Die Menschen freuen sich immer, wenn ein Jahr vorüber und ein neues angebrochen ist— als ob es so besonders belustigend ware, wieder ein Jahr älter geworden zu sein! Die Post hat sich schon gerüstet, um die gewaltigen Berge von Briefen bewältigen zu können; die Briefträger freuen sich auf ein Trinkgeld, und mich belustigt es immer, daß die Postbehörde unter allen und jeden Umständen so krampshaft an der Bezeichnung„Cöln (Rhein)" festhält. Wenn ein Americaner den Rhein als Merkmal der Stadt Köln anführt, so habe ich nichts dagegen; aber auf einem in Köln aufgegebenen und nach Köln gerichteten NeujahrsBriefe bürfte doch wohl der Rhein in Wegfall kommen.
** Bismarck in Paris. Ein heiterer Vorfall hat dieser Tage die Polizei und in gewissem Grade auch das Ministerium des Aeußern in Paris in Bewegung gesetzt. Im Grand Hotel war ein Herr von ziemlich hoher Gestalt, gewölbter Stirne, starken Augenbrauen, vielen Falten, kurzer Nase und weißem abwärts gerichteten Schnurrbart abgestiegen. Der Herr ging nachdenklich mit vorgebeugtem Kopfe spazieren. Ein Mitarbeiter des Radical glaubte in ihm den Fürsten Bismarck zu erkennen, und da es hieß, Graf Herbert Bismarck sei kürzlich nach Paris gekommen, um das Terrain zu sondiren, ob der Fürst, ohne Unannehmlichkeiten ausgesetzt zu sein, nach Cannes zu längerm Aufenthalte reisen könne, so hielt jenes Blatt die Meldung für wahrscheinlich. In
Folge dessen begaben sich auch Mitglieder der Geheimpolizei in das otel. Vergebens betheuerte ein Beamter des Grand Hotel, er kenne diesen Gast, derselbe habe bereits im Hotel gewohnt und sei Herr H. aus St. Petersburg. Die geheimen Agenten blieben dabei, es sei Fürst Bismarck, und in diesem Sinne wurde auch der Polizei=Präfect verständigt. Als Herr H. in den Salon trat, liefen die Leute zusammen, um ihn anzusehen. Es schien ihnen, daß er nicht groß und nicht alt genug sei, einen zu kleinen Kopf und noch zu viele braune Haare habe; trotzdem hielten sie ihn eine Zeit lang für den Fürsten Bismarck. Herr H. hatte davon keine Ahnung und ging nachdenklich auf und ab. Endlich überzeugten sich auch die geheimen Agenten von ihrem Irrthume. Auf dem Ministerium des Aeußern langten unterdessen unzählige Anfragen ein, ob es bekannt sei, daß Bismarck in Paris weile. Hier wußte man anfangs nichts Bestimmtes und konnte erst Aufschluß geben, nachdem sich das Mißverständniß aufgeklärt hatte.
** Koch in Poten. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus St. Petersburg vom 16..: In der vorigen Woche lief auf der Telegraphenstation in Bresini(Gouvernement Petrokoff) im Königreich Polen ein Telegramm auf den Namen des in der Nähe dieses Städtchens wohnenden reichbegüterten Grafen Pljater folgenden Inhalts ein:„Koch eintrifft übermorgen". Diese drei Worte brachten auf den Chef der Telegraphenstation von Bresini einen tiefen Eindruck hervor, und trotzdem, daß ihm sein Amtseid vorschreibt, den Inhalt der durch seine Hände gehenden Telegramme im strengsten Geheimniß zu bewahren, konnte er sich nicht enthalten, sofort in die Stammkneipe sich zu begeben und den daselbst zum üblichen Gelage versammelten Honoratioren, mit dem Bürgermeister und dem Apotheker an der Spitze, die sensationelle Nachricht unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit mitzutheilen: Koch eintrifft übermorgen. So lautet das an den Grafen Pljater gerichtete, aus Berlin eingelaufene Telegramm. Der Graf ist schon seit längerer Zeit brustleidend, hat die Entdeckung Koch's, wie es Allen bekannt ist, mit dem größten Interesse verfolgt und sich sogar vor einiger Zeit entschlossen, nach Berlin zu reisen, um den Injectionen der den Schwindsuchts=Bacillen so unangenehmen neuen Flüssigkeit sich zu unterwerfen; doch wurde er durch die eingetreteue strenge Kälte von der Ausführung dieser Absicht abgehalten. Was wahrscheinlicher, als daß Graf Pljater, der, wie gesagt, sehr reich ist, Koch zu sich zu berufen und den berühmten Bakteriologen, der so eben einen geheimnißvollen Urlaub genommen, durch eine große Summe zu dieser Reise bewogen. Es wurde nun beschlossen, dem berühmten Gaste einen feierlichen Empfang zu bereiten, ein Festessen im Rathhause zu geben und dann eine Illumination mit Feuerwerk zu arrangiren. Da jedoch Niemand von den Honoratioren der deutschen Sprache mächtig war, und dennoch für nothwendig erkannt wurde, den eminenten Gelehrten bei der Ankunft mit einer Rede zu begrüßen, so wurde zum Sprecher der Ortsapotheker erwählt. Freilich verstand der ehrenwerthe Pillendrechsler auch kein Wörtchen Deutsch, aber einige Brocken Lateinisch wußte er noch, und da die französische Sprache im Grunde genommen doch nichts weiter als eine entartete Tochter der lateinischen ist, so sollte der Apotheker eine Begrüßungsrede componiren, die aus den beiden Idiomen bestehen sollte. Kopfschüttelnd übernahm der Apotheker die Rolle eines Redners. Es wurde ein Festcomité gebildet, an dessen Spitze der Bürgermeister stand, und dieses Comité fand sich auch am bestimmten Tage um 1 Uhr am Schlagbaum ein, der die Grenzmarke der Stadt bezeichnete. Etwa eine halbe Stunde später nahte eine mit zwei Grauschimmeln bespannte Britschke, in welcher „Koch“ saß. Ein untersetzter breitschulteriger Mann mit aufgedunienem Gesicht, in einen abgetragenen Pelz gehüllt, eine schmierige Bibermütze tief in die Stirne gedrückt, um den Hals einen rothen wollenen Shawl. Am Schlagbaum hatte sich eine große Volksmasse, fast die ganze Bevölkerung des Städtchens, eingefunden. Die Glieder des Festcomité's in Frack und weißer Halsbinde mit dem Apotheker und Bürgermeister an der Spitze, näherten sich der Britschke, die am Schlagbaum hielt.„Koch“ schien über diese Versammlung nicht wenig erstannt und rief aus: „Na, aber was ist das? Ah, mein Paß! Bitte meine Herren, hier ist er.“ Mit diesen Worten fing er an, in den Taschen seines Pelzrockes zu suchen. Doch hier trat der Apotheker vor und mit einer vor Erregung und Kälte bebenden Stimme sprach er, nachdem er sich mehrmals geräuspert. in Mitte tiefsten Schweigens sämmtlicher Anwesenden Folgendes: Mons'eur! Hm! Monsieur!’ai’honneur de vous dire joli bonjour! Hm! Monsieurl Dominus lupus vincit. Lupus non est in futurum. Fjuedem historia cum tuberenlosae. Finis tubercuiosae! Hm! Vivat Mustrissime! Merei! Und alle hinter dem Redner stehenden Mitglieder des Festcomité's mit dem Bürgermeister an der Spitze, über diese glänzende Rede des Apothekers entzückt, brachen in laute Rufe Vereil Mercil Mercil aus, die von dem kräftigen Hurrahrufen des„Volkes“ unterbrochen wurden. Bald klärte sich jedoch das Mißverständniß auf und daß die Ovation an die unrechte Adresse gelangt sei. Der Fremde entpuppte sich nicht als der berühmte Professor Robert Koch, sondern als ein wirklicher Koch, nicht dem Namen, sondern der Profession nach. Dieser Küchenchef war für den Grafen Pliater in Deutschland gemiethet worden und der Agent zeigte dessen Abreise aus Berlin an. Der Chef der Telegraphenstation ließ sich diesen Abend am Stammtisch nicht sehen.
** Auf der Jagd nach der Koch'schen Flüssigkeit ist schon mancher Arzt in eine wenig beneidenswerthe Lage gerathen. Zu solchen. vom Glücke weniger begünstigten Söhnen Aeskulap's müssen wir auch den Hrn. Dr. M. aus Astrachau zählen. Ihm ist es in Berlin auf Umwegen gelungen, ein„Gläschen“ Koch'scher Lymphe zu ergattern. Liebevoll wurde der Schatz in Watte gehüllt, und fort ging es mit dem Schnellzuge nach der fernern Tatarenstadt an der Wolga=Mündung. So schnell Dr. M. auch nach seiner Heimath flog, der Telegraph eilte ihm voraus und bewirkte, daß dem tapfern Arzte von seinen Astrachauer Collegen auf dem Bahnhofe ein feierlicher Empfang bereitet wurde. In corpore waren sie dort aufgestellt und begleiteten Dr. M. nach seiner
Wohnung, wo der wissenschaftliche Wandersmann den Staunenden über
den Erfolg seiner Reise Bericht erstattete.„So und so ist es mir im fernen Deutschland ergangen,“ erzählt Dr. M. mit dem Ausdruck eines mit reicher Beute aus dem Feindeslande zurückgekehrten Siegers,„und hier ist auch das Fläschchen! Sehen Sie und bewundern Sie!" Feierlich ging die Trophäe von Hand zu Hand, und tiefe Stille herrschte im Kreise.„Aber Herr College,“ unterbrach plötzlich ein junger Arzt, dem der ingeniöse Gedanke kam, an der geheimnißvollen Flüssigkeit zu riechen, das feierliche Schweigen,„das sind ja— Baldriantropfen.“ Schuell ergriff unser Held das Fläschchen, stieß es hastig an die Nase, goß davon etwas auf die Zunge und fiel dann mie ein Mehlsack zur Erde. Die mit solchen Schwierigkeiten erkämpfte und entführte Wunderflüssigkeit war in der That und blieb ein Fläschchen— Baldriantropfen. Hoffentlich ist die Geschichte nur erfunden.
** Ueber eine drollige Gerichtsverhandlung berichten Wiener Blätter: In Herrn v. D. erschien ein Angeklagter vor dem Bezirksgerichte Wieden, der in Haltung und Zügen, ja in jedem Zoll seiner äußern Erscheinung den selbstvergnügten, auf seine Heimath stolzen Ungar verrieth. Er hatte in einem Gasthofe in der Favoritenstraße gewohnt. dort aus unbekannten Gründen die Ausfüllung des polizeilichen Meldezettels verweigert und am andern Morgen auch einen Vertreter der Polizei, welcher ihn zur Erfüllung der Meldepflicht aufforderte, in sehr derber Weise zurückgewiesen. Herr v. D. zeigte sich nun vor dem Richter, wo die Anklage der Wachebeleidigung gegen ihn erhoben wurde, keineswegs verlegen, sondern entwickelte vielmehr ein behagliches Selbstgefühl. Auf die Frage des Richters nach seinen Generalien nannte er mit einer Verbeugung seinen Namen und sagte dann, mit beiden Händen seinen Schnurrbart drehend:„Bitt schön, Herr königlicher Rath. bin uralter ungarischer Adel, akademischer Maler und ansässig im Preßburger Comitat.“— Richter: Sie wissen, warum Sie hier sind?— Angeklagter: Az ebadta! Kann ich mir beiläufig denken. Bin gestern Abend zum Vergnügen nach Wien gekommen, nach 44 Jahren wieder einmal. Werd' mir das Vergnügen merken durch mein Leben lang.— Richter: Haben Sie Vermögen?— Angekl.: Vermögen, aber nur geistiges— akademischer Maler. Der Richter bringt die Polizeinote über den Vorfall zur Verlesung und fragt den Angeklagten, was er dazu sage.— Angekl.: Da ist so ein altes Weib gekommen, hat sich für Stubenmadel ausgegeben und hat gesagt, daß ich mich melden muß. Also es kann ja sein, daß ich vielleicht gesagt habe:„Was kümmert mich schwabische Einrichtung?“ In Ungarn kann man wo ein Jahr lang wohnen und braucht sich nicht zu melden. Der Richter bedeutet dem Angeklagten, daß er die Zeugin vorladen müßte, falls derselbe die incriminirte Aeußerung in Abrede stelle. Dieser gibt dieselbe endlich zu und sagt:„Kerem! Königlicher Herr Rath, haben Nachsicht mit mir! Bedenken, daß ich noch niemals hab' Anstand gehabt durch mein ganzes Leben hindurch. Herr königlicher Rath haben so treuherzige, gute Augen, dürften Ungar sein. Bin überzeugt, werden mir verzeihen.“ Der Richter verurtheilt den Angeklagten zu vierundzwanzig Stunden Arrest. Auf die Frage, ob er mit diesem Urtheil zufrieden sei, antwortet der Angeklagte lebhaft:„Gewiß, gewiß, Herr königlicher Rath! Nur eine Bitte möchte ich mir noch erlauben. Treffen Herr königlicher Rath gütigst Verfügung, daß ich nicht mit Räuber, Dieb oder sonstigem Lumpengesindel in Ein Loch gesteckt werde.“ Der Richter verspricht dies und ertheilt dem Justizwachmanne eine hierauf bezügliche Weisung. Angekl.:„Tank' sehr, königlicher Herr Rath! Kann Sie versichern, was mir großartiges Vergnügen, Ihre werthe Bekanntschaft gemacht zu haben. Wirklich, großartiges Vergnügen.“
** Ein Stammbuch=Spruch. Ludwig Börne, der sehr viel mit dem Ersuchen um Beiträge zu Stammbüchern geplagt wurde, schrieb einst einer überspannten Dame folgende tiessinnige Weisheit in's Album: „Das Leben ist eine Droschke und die Erinnerung eine gackernde Heune, dem barfüßigen Knaben gleich, der sich auf der Wagendeichsel schaukelt. Der Weise begreift das und hält seinen Mittagsschlummer; der Thor frühstückt zu jeder Tageszeit und schweigt.“ Die Dame war entzückt, weil sie nicht verstand, was das heißen sollte.
** Ein Oriainal. Ein Millionair in Brasilien, Baron Fereau, war ein Geizhals in Kleinigkeiten, aber verschwenderisch in großen Dingen. Zu seinen Eigenthümlichkeiten gehörte es, den Kellnern nie ein Trinkgeld zu gewähren, und in Folge dessen waren ihm sämmtliche Kellner und Aufwärter in den Hotels zu Rio de Janeiro, in denen er verkehrte, nicht grün. Eines Morgens frühstückte der Nabob in Maux' Hotel; nachdem er eine Cotelette verzehrt, bestellte er eine zweite Cotelette.„Herr Baron,“ sagte der Kellner boshaft,„es ist bei uns nicht üblich, dasselbe Gericht zwei Mal zu serviren."„So?“ versetzte der Baron, stand auf und verließ den Saal. Zehn Minuten später trat er wieder ein.„Kellner!" rief er. Der Oberkellner mußte kommen.„Ich habe so eben dies Hotel gekauft und bin jetzt hier Gebieter, und da ich finde, daß Sie die Gäste nicht nach deren Wünschen bedienen, so entlasse ich Sie auf der Stelle! Entfernen Sie sich!“ Dann rief er einen andern Kellner:„Bringen Sie mir noch eine Cotelette!“
** Beruhigung. Doctor(zu einem Bekannten, der Weinhändler ist): „Nun, heut' so erregt?“— Herr:„Ja, in meinem Keller sind Diebe gewesen; wenn die nur ermittelt werden würden.“— Doctor:, Ohne Sorge. Wenn sie von Ihrem Wein getrunken haben, so kommen sie bald zu mir.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 28. December. Fest der Unschuldigen Kinder. Evangelium Von des Herodes Kindermord.
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschaftssonntag vom allerheilignen Herzen Fein, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Pr digt und saciamentalischem Umgang.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung der Jungfrauen Congregation.— In St. Maria=pimmelfahrt: Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In der Minoritenkirche: Aussetzung der Reliquie des betblehemitischen Kindes. Morgens 7 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Monatliche Versammlung der Marianischen Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß.— In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von I sus, Maria und Joseph mit vollkommenem Ablaß.— In St. Mauritius und St. Ursula zum Schluß des Jahres Abends 5 Uhr Complet, Predigt und Te. eum. In letzterer Kirche nach dem Tedeum gemeinschaftlicher Kreuzweg.
Montag, 29. December. Thomas v. Canterburg.
In St. Aposteln wird alle Tage um 1/7 Uhr in der Grotte die heilige Messe zu Ehren der heilig n Kindheit Jeiu gelesen.— In St. MariaHimm.lfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Trost=Viuderschaft.
Diustag, 30. December. David, Liberius.
Mittwoch, 31. December. Sylvester, Columba. Aufang des Ewigen Gebetes in der Stadt Köln.
In St. Columba: Fest der hei igen Jungfrau und Martyrin Columba, Kirchenpatronin, zugleich Ewiges Gebet. Abends 6 Uhr Festpredigt. 7 Uhr Andacht zum Jahresschluß mit Umgang und Tedeum.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum aller heigsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 1. Januar. Fest der Beschneidung des Herrn.
Gebotener Feiertag.
Das Ewige Gebet im Dom.— In St. Andreas: Erstes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä.— In St. Pantaleon in der Schuurgasse: Morgens um 11 Uhr Schluß der sonn= und festtäglichen Messen zur Erflehung des göttlichen Segens gegen Viehseuchen.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt. Freitag, 2. Januar. Odilio, Macarius.
Dus Ewige Gebet in St. Martin. Ebendaselbst um ½7 Uhr feierliche
heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.—
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung mit sacramentalischem Segen. Nachmite tags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. Januar. Genovefa.
Das Ewige Gebet in St. Alban.
Vermischtes.
** Aus Friedrichsruh wird der Berliner Börsenzeitung geschrieben:„Der Gepäckwagen des Fürsten Bismarck, der am Mittwoch Abend zwischen Büchen und Schwarzenbeck in Brand gerathen war, ist hier eingetroffen. Glücklicherweise sind nur wenige Effecten der Bismarck'schen Familie beschädigt worden. Der Fürst hat den pensionirten Schutzmannswachtmeister Joly engagirt, um als Portier bei ihm in Friedrichsruh zu fungiren, der Park ist seitdem auch vollständig hermetisch gegen das Publicum abgeschlossen. Besuchende treten zunächst durch ein mächtiges eisernes Gitterthor in einen kleinen, durch eine hohe Mauer mit massiven hölzernen Thorflügeln abgeschlossenen viereckigen Raum ein. Rechts befindet sich die neu erbaute Wohnung für den Portier Joly und daneben ein Salon, in welchem diejenigen Personen von Distinction zu warten haben die aus irgend einem Grunde Einlaß in das Schloß begehren. Erst auf geschehene Anfrage und nach ertheilter Erlaubniß öffnet sich das zweite Thor zum Einlaß. Während der Abwesenheit des Herzogs von Lauenburg ist eine große WagenRemise erbaut worden, und heute sind acht Wagen und vier Reitpferde für den Fürsten und ein Reitpferd für seinen ältesten Sohn, den Grafen Herbert Bismarck, hierselbst von Varzin eingetroffen. Der Fürst läßt jetzt tüchtig in seinem Sachsenwalde Holz kluften und abtreiben, und zu diesem Zwecke waren ihm vom Ratzeburger Jäger=Bataillon längere Zeit 14 gelernte Jäger zugetheilt, während die Berechnungen usw. von den beiden Forst=Assessoren v. Waßmann und Schwarzlose durchgeführt werden.“ Dieselbe Correspondenz erzählt auch, daß das dem Fürsten Bismarck gehörige Gasthaus in Friedrichsruh jetzt einen andern und bessern Pächter, einen Hamburger, Th. Damm, erhalten habe.
** Recht viel Armuth wurde in einer Verhandlung vor Augen geführt, die am Samstag vor der vierten Strafkammer des Landgerichts! zu Berlin stattfand. Auf der Anklagebank befand sich der Arbeiter Emil Lubies, der beschuldigt war, seine Kinder in hülfloser Lage verlassen zu haben. Der Angeklagte hatte mit Frau und vier kleinen Kindern eine aus Küche und Stube bestehende Wohnung in der Schönholzer Straße inne. Er konnte selbst die geringe Miethe nicht erschwingen, und am 3. December wurde er herausgesetzt. Der Gerichtsvollzieher erschien, entferute sich aber sofort wieder; denn der Angeklagte besaß auch nicht ein Stück, das des Mitnehmens werth war. Am 4. December begab die Ehefrau sich mit ihren beiden kleinen Mädchen zu gleichfalls armen Verwandten, um bei diesen ein Unterkommen zu suchen; die beiden Knaben, im Alter von 4 und 7 Jahren, blieben noch beim Vater, dem der Wirth gestattet hatte, noch einige Tage in der Wohnung zu bleiben. Am Morgen des 5. December ging die Vicewirthin an der offenstehen den Thüre der Lubies'schen Wohnung vorüber. Sie hörte Weinen und Wimmern und trat hinein. In dem kalten Raum fand sie die beiden Knaben vor, in einer Ecke lag ein Haufen Lumpen. Beide klagten über Hunger und Frost: sie hatten während der Nacht mit dem Vater auf jenen Lumpen geschlafen. In der Frühe sei ihr Vater fortgegangen, ohne ihnen etwas zu essen oder zu trinken zu geben. Die Vicewirthin nahm sich der Kinder an, und als deren Vater noch bis Mittag nicht zurückgekehrt war, verständigte sie die Polizei, welche veranlaßte, daß die Kinder im Waisenhaus untergebracht wurden, wo sie sich noch jetzt befinden. Der Angeklagte erklärte, daß er am Nachmittag zurückgekehrt sei, um nach seinen Kindern zu sehen. Er sei in der Frühe fortgegangen, um zu versuchen, ob er nicht etwas verdienen könne. Dies sei ihm auch geglückt; er habe Kohlen abgeladen, mußte die angenommene Arbeit aber zu Ende führen. Da diese Angaben bestätigt wurden, sprach der Gerichtshof den Angetlagten natürlich frei.
** Der Fastenkünstter Succi hat sein fünfundvierzigtägiges Fasten vollendet. Während der ganzen Zeit hat er nur Wasser und gelegentlich einige Tropfen seines Elixirs, welches angeblich aus Opiaten zusammengesetzt ist, zu sich genommen.
** Tranungen auf Kriegsschiffen. Aus London wird berichtet: „Im Auslande lebende Engländer pflegten sich falls sie in den Ehe stand traten, wo es anging. an Bord britischer Kriegsschiffe trauen zu lassen, da dies de facto und de jure als gleichbedeutend mit einer Tranung auf britischem Boden betrachtet wurde. Nunmehr hat aber die Admiralität den Flottenbefehlshabern in ausländischen Stationen eine Weisung zugehen lassen, welche nach Ende dieses Jahres Trau ungen an Bord britischer Kriegsschiffe verbietet. Ein Grund für dieses Verbot ist nicht angegeben.“
** Schiffs=Unglück. Letzte Freitag=Nacht wurde der dem Marquis von Londonderry gehörige Kohlendampfer Garron Tower von einer unbekannten Barke im englischen Canal bei Beachy Head in Grund gerannt. Die Barke überließ die Besatzung des Dampfers ihrem Schick sal und segelte davon. Zum Glück kam der Dampfer Bessemer herbei und nahm die Mannschaft des Garron Tower an Bord. Vier Seeleute wurden durch die umfallenden Masten verwundet.
** Bei Woodville, Mississippi, brachte ein Räuber einen Zug auf welchem sich die Löhne für die Eisenbahnbeamten befanden, zur Entgleisung. Mehrere von den Angestellten wurden verletzt, der Unhold aber wurde schließlich dingfest gemacht.
** Gldbeben in Merico. Aus Merico schreibt der Köln. Volkszig. ein dort weilender Landsmann unter'm 5. d..:„Vorgestern, 3. Dec., 5 Uhr 58 Min., wurde unsere Hauptstadt von einem Erd beben heimgesucht. Der Himmel war heiter. In der untergehenden Sonne glänzten in wunderbarer Pracht die Mexico umgebenden Eis berge, an erster Stelle der Popocatepetl. Plötzlich fing der Boden an, sich zu heben und wellenförmige, Entsetzen erregende Bewegungen zu machen. Die Leute auf der Straße fielen auf die Kniee in stillem Gebet — aus allen Häusern vernahm man die Stimmen der betenden Ein wohner, jeden Augenblick gewärtig, daß die Häuser über ihnen zusammenbrechen würden. Der Schrecken dauerte zwei Minuten; er schien aber eine Ewigkeit zu währen. Es kamen vier Stöße: der erste von NNO nach SSW und beschrieb eine Elipse, deren größter Durchmesser 15½ Centimeter maß; der zweite Stoß änderte die Richtung um 10 Grad mehr nach Osten, der Durchmesser dieser Elipse war 7 Centimeter groß; die zwei andern Stöße gingen von Nord nach Süd. Die Stöße waren so heftig, wie man sie in vielen Jahren nicht verspürt hat. Glücklicherweise ist der angerichtete Schaden verhältnißmäßig gering. Kein Haus ist eingestürzt, wohl aber vielerlei Geräth zerbrochen. Ein ganz eigenthümliches Vorkommniß wurde beobachtet: in einem Uhrmacher=Laden standen alle Pendel=Uhren still, mit Ausnahme derjenigen, deren Pendel von Nord nach Süd sich bewegten.“ bg
Lösung 203:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353- Sonntag, 25. December 1890.
** Von der Gymnastalzeit des Kaisers entwirft L. Wiese, der 1875 als Schukrath das Gymnasium in Kassel revidirte, in seinen Lebens Erinnerungen und Amts=Erfahrungen ein gegenwärtig besonders interessantes Bild. Der damalige Unterprimaner Prinz Wilhelm kam jeden Morgen zu Pferde von Wilhelmshöhe, wo er im Sommer wohnte, herein und war jedes Mal pünktlich um 7 Uhr in seiner Klasse. Nach dem Willen des Kaisers Wilhelm I. wurde die Klasse, welcher der Prinz gerade angehörte, auf 20 Schüler beschränkt. In seinem Aeußern und seiner Haltung fand Wiese den Prinzen von seinen Mitschülern nicht verschieden und in seinem Wesen durchaus bescheiden und anspruchslos. Die erste Stunde, welcher der Ministerialrath in der Klasse des Prinzen beiwohnte, war eine griechische, in welcher Thukydides gelesen wurde. Unter dem vielen Schwierigen, das Thukydides bietet, hatte der Lehrer etwas besonders Schwieriges, die Rede des Perikles am Schlusse des ersten Buches, ausgewählt, dabei aber übersehen, daß seine Anforderungen in diesem Gegenstande über die Kräfte seiner Unterprimaner hinausgingen, die nicht verstanden, was sie lasen. Offenba war es auch dem Prinzen nicht anders gegangen. Am Ende der Lehrstunde richtete Wiese an den Prinzen die Frage, ob er schon andere griechische Historiker gelesen habe. Prinz Wilhelm nannte Tenophon und fügte auf eine weitere Frage nach dem Unterschied zwischen Tenophon und Thukydides hinzu:„Jenen konnte ich verstehen, diesen nicht.“ Nach einigen Auseinandersetzungen über den Grund der Schwierigkeit des Thukydides mußte der Prinz eine Reihe von geographischen und sagengeschichtlichen Fragen, die sich auf Aulis und Iphigenie bezogen, beantworten und schließlich die Incorrectheit des Ausdrucks„Iphigenie auf Tauris" nachweisen. Eine Vorliebe zeigte Prinz Wilhelm besonders für Horaz. Er hatte freiwillig mehrere Oden übersetzt und auswendig gelernt, und bisweilen brachte er, wie der Direclor sagte, Münzen und Abbildungen antiker Gegenstände, durch welche er eine Stelle illustrirt glaubte, mit in die Klasse. Das größte Interesse aber widmete der Prinz der Geschichte. Von den prüfenden Fragen, welche Wiese an ihn richtete, verfehlte er keine. Als der Ministerialrath in Anknüpfung an die Ausflüge des Prinzen fragte, ob derselbe auch in Gelnhausen gewesen sei, und darauf eine bejahende Antwort erhalten hatte, machte er von den localen Erinnerungen an Barbarossa aus einen Excurs in die deutsche Kaisergeschichte, dem der Prinz mit Vergnügen und einer nicht bloß auf Namen und Zahlen beschränkten Kenntniß folgte. Auch auf die Frage, was das Hohenstaufische, das Habsburgische und das Hohenzollernsche Fürstengeschlecht in ihrem Ursprung geographisch Gemeinsames hätten, fand er bald die Antwort, daß die Stammsitze derselben alle im Süden, und alle drei auf dem weiten Zuge des Juragebirges liegen. Wiese rühmte des Prinzen williges Eingehen auf alle Ordnungen der Schule und seinen unbefangenen Verkehr mit den Mitschülern, bei welchem er jedoch eine unziemliche Vertraulichkeit, die sich bisweilen an ihn zu drängen suchte, mit gutem Tacte fern zu halten wußte. Auch sein gewissenhafter Fleiß wurde von den Lehrern lobend anerkannt.
** Sechs Prinzen in geschlossener Aufeinanderfolge sind bis jetzt einem hohenzollernschen Regenten noch nicht geboren worden. Von sonstigen Angehörigen des Hauses liegt, wie die Voss. Ztg. hervorhebt, annähernd ein ähnlicher Fall vor bei Friedrich dem Alten, Markgrafen zu Ansbach, Sohn des Kurfürsten Albrecht Achilles, aus dessen zweiter Ehe mit Anna von Sachsen. Der Markgraf war vermählt mit Sophie, Tochter des Königs Casimir IV. von Polen. Dieselbe schenkte ihm in einer dreiunddreißigjährigen Ehe 17 Kinder, von welchen die letzten fünf sämmtlich Söhne waren. Acht von jenen Kindern waren Töchter. Was den Kindersegen des Hauses Hohenzollern anbelangt, so ist derselbe bei den meisten Mitgliedern ein reicher gewesen. Albrecht Achilles wurde in seinen beiden Ehen mit nicht weniger als 21 Kindern beschenkt, von welchen allerdings 9 jung gestorben sind. Von jener großen Zahl entfielen 5 Söhne und 3 Töchter auf die erste und 8 Töchter und 5 Söhne auf die zweite Ehe. Die beiden Joachims waren ebenfalls reich geseguet. Johann Georg wurden 17 Kinder, 12 Töchter und 5 Söhne bescheert. Der Große Kurfürst erhielt in der ersten Ehe mit Louise Heuriette von Oranien 5 Söhne und 1 Tochter und in seiner zweiten Ehe mit Dorothea von Holstein=Glücksburg 4 Söhne und 3 Töchter, zusammen 13 Kinder. Unter den Königen hat die Kinderzahl sich etwas gemindert. Wiewohl König Friedrich I. drei Mal vermählt war, erhielt er in erster Ehe nur 1 Tochter und in zweiter Ehe 2 Söhne, von welchen der Aelteste im Alter von vier Monaten
starb. Sein Nachfolger, Friedrich Wilhelm., erfreute sich in seiner Ehe mit Sophie Dorothee der Zahl von 14 Kindern, und zwar von 7 Söhnen und 7 Töchlern. 3 seiner Söhne und 1 Tochter starben schon in den ersten Lebensjahren. Friedrich der Große und Friedrich Wilhelm IV. waren die einzigen Regenten, welchen Kinder nicht beschieden wurden. Friedrich Wilhelm II. hatte nur 2 Kinder, 1 Sohn und 1 Tochter, aus seiner zweiten Ehe mit Louise von Hessen=Darmstadt. Sein Sohn, Friedrich Wilhelm III., wurde von der Königin Louise mit 9 Kindern, 5 Söhnen und 4 Töchtern, beschenkt, von welchen aber Prinzessin Friederike im Alter von vier Monaten und Prinz Ferdinand im Alter von anderthalb Jahren starben. Daß Kaiser Wilhelm l. nur 1 Sohn und 1 Tochter Kaiser Friedrich hingegen 4 Söhne und 4 Töchter besaß, und zwei dieser Söhne, die Prinzen Sigismund und Waldemar jung gestorben sind, möge nur der Vollständigkeit wegen mitgetheilt
werden.
Neueste, was
Buntes Allerlei.
**„Altersversicherungsmäuse“, das ist jetzt das in den Weihnachtstagen von den Verkäufern auf der Friedrichstraße in Verlin ausgeboten wird.„Wenn die Maus 70 Jahre alt ist so bekommt sie etwas zu knabbern, aber nur trockenes Brod ohne Speck daran.“ Mit diesen Worten preist unablässig ein Verkäufer für 20 oder 30 Pfg. ein an einer Schnur befindliches Mäuschen an, welches auf Räderwerk eine Strecke auf dem Tiottoir läuft. Altersversicherungsmäuse, so tönt es 20 Schritte weiter von einem andern Verkäufer mit derselben Er: Fur den Wißmann=Dampfer auf dem Victoria=See sind bis jetzt folgende Zahlungen eingegangen: bei der Norddeutschen Bank in Hamburg rund 114,500., bei der Centrale der Deutschen Colonial= Gesellschaft in Berlin rund 6500 M. und bei der Deutschen Colonial= Gesellschaft, Abtheilung Köln, rund 38,000 M. sowie, Schiffsbaumaterial von einer Kölner Firma im Werthe von 1000 M. Das GesammtErgebniß beträgt sonach rund 160,000 M. Außerdem sollen noch, wie Major Liebert berichtet, 30,000 M. in Aussicht gestellt sein. Der Vertreter Wißmann's in der Dampfer=Angelegenheit, Hr. Ferdinand Ottens in Hamburg, berechnet die Gesammtkosten des Dampfers bis zur Anlieferung am See auf 350,000., so daß noch etwa 160,000 M. aufzubringen sind. Der Kaiser hat 3000 M. gespendet. Eine unsinnige Wette ist in Spandau vor einigen Tagen Austrag gebracht worden. Mehrere junge Leute erörterten Abends
zum
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
in einem Restaurationslocal die Frage, ob es wohl möglich sei. bei der gerade herrschenden Kälte— das Thermometer zeigte 8 Grad Réaumur unter Nun— zu baden. Einer setzte 10 Mark und behauptete, Niemand würde es wagen, jetzt in's Wasser zu gehen. Ein Bäckergeselle nahm jedoch die Wette auf; er erbot sich, bis zur Mitte in die Oberhavel und zurück zu schwimmen. Die Sache wurde festgemacht, und die Gäste begaben sich an das Havelufer gegenüber Valentinswerder. Der Bäckergeselle entkleidete sich, und mit ihm noch ein Tischlergeselle, welchen gleichfalls der tolle Uebermuth plagte und die Schwimmfahrt mitmachen wollte. Beide sprangen in das eiskalte Wasser und schwammen in der That bis zur Mitte des Flusses und zurück. Nachdem sie sich schnell ohne sich abzutrocknen— denn auf dem Körper bildete sich alsbald eine Eiskruste— angekleidet hatten, ging's im Dauerlauf zum Local zurück, wo der gewonnene Geldbetrag in Grog und Bier verzehrt wurde. Den beiden tollkühnen Menschen schien das Wagniß nichts geschadet zu haben.
** Ein ehrlicher Schuldner. Im Jahre 1884 gerieth der Bierverleger., welcher im Nordosten Berlin's sein Geschäft betrieb, in Folge einer unglücklichen Bau=Speculation mit 15,000 M. ungedeckten Schulden in Concurs und zog nach dem Königreich Sachsen. Vor einigen Tagen erhielten seine Gläubiger ihr Guthaben von dem schon verschollen Geglaubten auf die Reichsbank angewiesen. Gleichzeitig theilte S. denselben mit, daß er sein Leben bisher kümmerlich als Kellner in Dresden gefristet, daß ihm aber ein stattlicher Antheil an einem der Haupttreffer der Sächsischen Landes=Lotterie, welche zur Zeit gezogen wird, zugefallen sei. Er betrachte es als Ehrensache, seine gerade nicht in glänzenden Verhältnissen lebenden Gläubiger, meistens kleine Handwerker, zu befriedigen.
** Das deutsche Panzerschiff Friedrich Karl lief beim Verlassen der Bay von Kalloni auf der Insel Mytilene auf. Es besteht die Hoffnung, das Schiff binnen kurzem wieder flott zu machen. Der Sultan gab Befehl, dem Panzer möglichsten Beistand zu leisten.
** Der österreichische Dampfer Budapesth, von Kiel nach Messina unterwegs, ist 15 Meilen nördlich von Quessant in Folge eines Leckes untergegangen; die aus 11 Mann bestehende Besatzung des Schiffes wurde von dem belgischen Dampfer Requin gerettet.
** Schiffs=Untergang. Aus Rom, 19. Dec., wird gemeldet: Gestern kam eine Barke, welche während eines heftigen Sturmes über die Meerenge von Messina setzen wollte, zum Sinken, wobei fünf Personen umgekommen sind.“
** Aus Amsterdam, 21. Dec., wird uns geschrieben: DonnerstagAbend brach ein großer Brand in den bekannten Oel= und Firnißfabriken der Firma F. Alberdingk&amp; Zoonen, Brouwersgracht, aus, wodurch vier Häuser zerstört wurden. Unglücke sind nicht vorgekommen. Bis Sonntag=Vormittag 10 Uhr war der Brand noch nicht vollständig gelöscht. Die Ursache des Brandes ist noch unbestimmt. Die Sache sah sich gefährlich an, weil das Feuer gerade im Viertel von AltAmsterdam stattfand, welches hier unter dem Namen„de Jordaan“ bekannt ist. Die Firma hat eine Filiale in Uerdingen. E
** An Opfern von Monte Carlo sind, wie man dem Hann. Cour. schreibt, vom 1. bis 14. d. M. nicht weniger als acht gezählt worden. Das letzte Opfer war ein 40 Jahre alter Herr, den man in seinem Zimmer wenige Stunden nach seiner Rückkehr von Monte Carlo erhängt vorfand. Tags zuvor war an einsamer Stelle auf dem Plateau zwischen Nizza und Monte Carlo die Leiche eines jungen Engländers gefunden worden, der seinem Leben durch einen Schuß in die Schläfe ein Ende gemacht hatte. Der junge Brite, dessen Namen die Behörde aus Rücksicht auf seine hochstehenden Verwandten verschweigt, war längere Zeit in Monte Carlo zu Hause, wo er stets an der Seite des Engländers Bettson erschien. Dieser hat dadurch eine traurige Berühmtheit erlangt, daß er, nachdem er sein großes Vermögen von 6 Mill. Frcs. an der Roulette verloren hatte, zum Fälscher herabsank, indem er, um sich neue Mittel zu verschaffen, einen gefälschten Check von 25,000 Frcs. bei der Credit Lyonnais präsentirte, worauf er später verurtheilt worden ist. Der Engländer, der sich jetzt entleibt, hatte dann mit wechselndem Glück allein das Spiel fortgesetzt, bis ihn der Verlust von 255.000 Frcs., welchen er in einem Tage erlitten, in den Tod trieb.
** Schneefall. In England trat am Freitag früh ungewöhnlich starker Schneefall ein, welcher fast den ganzen Tag hindurch anhielt und allenthalben empfindliche Verkehrsstörungen verursachte. In London und anderwärts liegt der Schnee stellenweise einen Fuß hoch. Hier und da sind auch Menschen im Schnee umgekommen. An der Küste wehte gleichzeitig ein heftiger Sturm, der zahlreiche Schiffsunfälle, zuweilen mit Verlust an Menschenleben verknüpft, verursachte. Auf der Höhe von Ilfracombe scheiterte der englische Schooner Katharina, und dessen fünf Köpfe starke Mannschaft fand ein Wellengrab. Im Hafen von Southampton kenterten einige Barken mit Kohlen für den Norddeutschen Dampfer Aller an Bord, wobei zwei Personen ertranken.— Der Westen des Staates Virginien wurde am Mittwoch von starkem Schneefalle heimgesucht. Allenthalben rissen Telegraphendrähte und viele Bahnzüge blieben im Schnee stecken. Die Dächer vieler Häuser gaben unter dem Druck der schweren Schneelast nach, und sechs Kinder sind in verschiedenen Ortschaften auf dem Heimweg von der Schule im Schnee umgekommen. Es heißt auch, daß über hundert Familien von Berg=Arbeitern unweit Ronce Verte eingeschneit sind.
** Auf der Warschau=Petersburger Eisenbahn sind die letzten Wochen zahlreiche Güterzüge geplündert worden. Einige Diebe versteckten sich in den Güterwagen, warfen während der Fahrt die Colli heraus, worauf die Waaren von den am Bahndamme wartenden Helfershelfern fortgeschleppt wurden.— Auf der Eisenbahnstrecke Riashk=Sysran wurden einem Reisenden 15.000 Rubel im Waggon von Eisenbahndieben gestohlen.
** Ein Eisenbahn=Unglück ereignete sich bei Quebec(Canada) auf der Inter Colonial Bahn auf einer Brücke, welche eine Straße in St. Joseph überspannt. Der Expreßzug von Halifax nach Montreal bestand aus einem Schlafwagen, je einem Wagen erster und zweiter Klasse, sowie einem Pack= und einem Post=Wagen. Es scheint, daß an dem Packwagen etwas gebrochen ist, in Folge dessen der Zug entgleiste, worauf die meisten Wagen 20 Fuß tief auf die Straße hinunterstürzten und dort zerschellten. Das Schreien der Verwundeten war schrecklich. Alle Passagiere der zweiten Klasse wurden verletzt und nur sechs Priester, welche in der ersten Klasse saßen, blieben unbeschädigt. Nach einer allerdings nicht völlig beglaubigten Darstellung fuhr die Locomotive mit dem Pack= und dem Post=Wagen über die Brücke hinaus, worauf auch der Postwagen den Damm hinunterstürzte, während die Locomotive mit dem Bagagewagen weiter raste und erst nach Passiren einer zweiten Brücke zum Stillstehen kamen. Die Zahl der Todten ist noch nicht genau bekannt. Die Angaben schwanken zwischen 5 und 15. Sobald die Nachricht von dem Unglück in Quebec eintraf, eilten sofort einige Aerzte zu Hülfe, und die Einwohner von St. Joseph trugen die Todten und Verwundeten in ihre Häuser. Die beiden Brücken sind arg beschädigt und die Reparatur wird einige Zeit in Anspruch nehmen, während dessen der Verkehr über eine andere Route gelenkt werde muß.
** Ein Riesengasthaus. Wie die New=Yorker Handelszeitung berichtet, läßt Hr. Wm. Waldorf Astor an 59 St. und 5. Av. in New=York ein Riesenhotel erbauen, welches das höchste der Welt werden wird. Der Bauplatz ist 150 zu 125 Fuß groß, die Fundamente werden 40 Fuß unter der Oberfläche auf Felsgrund gelegt, und auf denselben wird sich der 17 Stockwerke zählende Kolossalbau in Höhe von 225 Fuß erheben. Als Baumaterial werden rauh behauener Braunstein und gelbglasirte Backsteine verwendet werden. Die Bauzeit ist auf zwei Jahre, die Baukosten sind auf rund eine Million Dollars veranschlagt.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
203.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
204. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EFG H
A BC D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
205. Räthsel.
Du holst es gern im Freien,
Bleibt's aus, so bist du todt,
Versagt's, kannst du nicht schreien Und leidest daran Noth,
Doch wenn's ein andres Ende hat,
Ist's eine altberühmte Stadt.
206. Scherzhafte Inschrift.
Omnibus. Droschke, Equipage,
Eisenbahn,
Post.
207. Ergänzungs=Räthsel.
. i„ßs ck
g..nudch.t
e. k st,e ser d. ück..ch...
208. Pocsie=Räthsel.
Die Freiheit der Erdennacht ist Gebet, entreißt die Seel' der Schranke: und kein Geist steht zwischen ihr, und kein Gedanke mehr und Gottes Wort. (Vorstehende Wörter ergeben, richtig geordnet, ohne Rücksicht auf die Interpunktion, einen vierzeiligen Vers von Lenan.)
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
199. Preis=Bilder=Räthsel.
Ein großes Unglück trägt der Mann mit Stolz, doch unerträglich ist das kleine Elend.
200. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. D. E6-EI- K. B4—05
2. D. Ei-Es D. H7—D7
3 D. E8-E3- K. beliebig.
4. D. E3-B6
oder C34
Zieht Schwarz im 2. Zug 66—15: so stellt sich das Spiel, so geht Weiß mit der Dame E8—B5:+, der schwarze König muß nunmehr von C5—04 gehen, wo ihn die weiße Dame B5—05 matt setzt. Eben so wenig hilft es Schwarz, wenn im zweiten Zug der König etwa C5—B4 geyr; er kann es nicht verhindern, daß die weiße Dame auf B5 zieht, ihn auf A3 drängt und durch einen Zug nach B2 matt setzt.
20. Ergänzungs=Räthsel.
Bist du gestürzt und hat der Sturz dir nicht geschadet,
So denke: dies Mal hat der Himmel dir gegnadet!
Die Gnade hast du nicht verdient, verdiene sie Steh auf mit zuversicht und falle nie mehr, nie!
202. Jahlen=Räthsel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.