ssohn.
urno. e. Hoch
Juli statt.
noritenkirche,
früher
Neumarkt 12. Insel Rügen. 1.
is Abds. 10 Uhr.
2
n und den nschädliches probt von: of. Dr. erichs, In().
anzonl,
zburg.
itt,
enhagen,
auer.
Oetersburg,
erstädt,
an,
bi.
schau,
ter.
Aingham,
ganen,
lgang, zur raus entSchwindel, ker Richard
ig auch von
ilzen, Bitterotheken stets 1(Preis pro dabei genau lich geschützte
Felde und.
ter täuschend n SchwelzerBezelchnung: er, wenn er Marke verauch außen. von: Silge Gentian. ze ilen und im zustellen
keugasse.:
der Wiener
chst.: v. 10—1 rtezimmer.“
en EhrenKirche behof diesen Michael" Bewohner ondere, der Ring(unchterstraße, ze u. s.., auung der einer Be2 Uhr,
erstraße ganz
Gereon.
Eopedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigeneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von RKöln, sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 192. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 16. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Wegen
Renovirung meiner Verkaufsräume
stelle ich eine Partie Lackwaaren, wie: Tablets und Kasten verschiedener Art, Arbeitskörbe, Brodkörbe, Schaufel mit Bürste, Schmuckschränkchen, japan. Schirme, Fächer aller Arten, Lampions, Bambus- und Reis-Gardinen, Paravants, Wandschirme, für einige Tage zum Ausverkauf und gebe Teller, Schaalen und
Services
unter Preis ab.
32 Hohestr. 82, D IAY RAANRO 32 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden FF WE THATTRTEN zwischen 4 Winden
und der Höhle. FasTTVwume und der Höhle.
Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren.
Zu Namenstags- u. Festgeschenkeu empfehle:
Grosse Auswahl in:
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers, Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern Cravatten=Nadeln, Manschettentnöpfen 2c. 2c. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
J05
1m N age 7,
4
0
∆
Mähe
Reichhaltiges
Lager in:
Inwelen, Brillanten, Diamanten, Gold= und SilberA Schmuckwaaren, Korallen, Granaten
" und Türkisen.
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
23
958
## Die geesirten Hausfrauen„„eS
Fauez werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
SSeihimzsse) Aechten Tratttk-Caffee,(Seummste)
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und# deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier
: beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Seinrich
Basel. Ludwigsburg.
# 82
Sn 8
: 6
„„ Eine Anzahl Musikalien, welche durch Ausichtsendungen u. s. w. beschädigt sind, habe ich ausrangirt und verkaufe, so weit der Vorrath reicht:
Hefte für Clavier zu 2 Händen, Ladenpreis ca. 30 Mark, für 3 Mark.
Hefte für Clavier zu 4 Händen, Ladenpreis ca. 33 Mark, für 3 Mark.
Hefte Lieder für 1 Singstimme mit Clavier, Ldupr. ca. 23 Mark, für 2 Mark.* Hefte für Violine und Clavier, Ladenpreis ca. 25 Mark, für Mark 2,50.
Hefte Männerchöre(40 bis 45 Quartette enthaltend), Ldupr. ca. 30., für 3 M.
P. J. Tonger, Am Hof Nr. 34 und 36, Köln.
Passendes Festgeschenk!
Triumphstuhl von M. 2,50 an.
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144—146.
Isschränke,
Milgers
Möbel- und Decorations-Geschäft,
Brückenstrasse 14.
Ausverkauf mit 20% Rabatt
wegen Verlegung des Geschäftes.
Zum billigen Einkauf praktischer Geschenke
„„ empfehle ich die reichhaltigste Auswahl in:
Herren= und Damen=Kragen, Neuheiten in Damen=Chemisettes.
„ Spitzentücher und Barben.
Neuheiten in Spitzen=Confection: Fichus, Schleifen, Kragen, Hauben, Kinderhüte. Schürzen für Damen und Kinder, Kinderkleider. Herren-Cravatten.— Tüll-Gardinen.
30 Obenmarspforten R. BIOCK-SCHIICL gegenüber Cafs Hosler. Saison-Ausverkauf zu Fabrikpreisen,
Petroleumöfen. Gasöfen, Fliegenschränke, Einmachgläser, Einmachbüchsen, Fruchtpressen, Bohnenmühlen, Eismaschinen, Eisbüchsen, Giesskannen,
Weinkühler, Windleuchter, Vogelkänige, Servirbretter, Gewürzetagèren, Cabaretmenagen, Obstmesser, Küchenwaagen, Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Spar-Koch-Herde,
vollständige Küchen-Einrichtungen
empfichlt zu billigsten Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
in soliden und elegant gearbeiteten Möbeln.
Da ich für die Folge nur noch Fabriklager in meinen Specialitäten: Wiener Stühle, Sessel, Sophas, Betten 2c. und Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art zu reellen Fabrikpreisen halten werde, verkaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Möbeln aller Art, 50 complete Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors, Spiegeln 2c., um möglichst rasch zu räumen, zu
außergewöhnlich billigen Preisen!
Ch. Struwe, Köln, 3 Glockengasse 3. Firzevigegpotheke.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—6 Uhr Abde= Sonntag v.-11,—5. Damen sep. Wartetimmer.“
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialärzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106“
D..=Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste
Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilhj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
En-gros
Lager in Glas, Porzellan, Cmstall Steingut erc.
Geschw. Metternich
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.*
Auich Mosuor Gü. Slarngh
Au. möyer, u. Salomonsg.,
empf. für Zimmer=Decoration
Blumenfüllungen jeder Art,
Makartbonau. u. Neuesa. Ersatz
15ben größen Palmen.
tb=“ Für Blumenarbeiten.

Seite 2.
192= Mittmoch, 16. Juli 1890.
Offene Stellen.
KIA A
gesucht
Kalk,Hauptstr. 151
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
nden. Perlengraben 59.
Ein junger Mensch,
Herich
kann sich auch im Kohlenhelfen.
Gr. Griechenmarkt 95.
Chemische Reinigung
halb 24 Stunden! Ueberzieher
Wax 1-r„ 541F.
Gestickte Roben
—15 K. Marsilstein 8.
Englisch Leder6
u. Zwirn=Joppen, Westen, blauleinene Jacken, Anstreicher=Kittel,
Hosen und Bmln, nstrrich.
Blousen und Schürzen für Verputzer, Jacken 2c., zu den denkbar billigsten Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Kinderhütchen n0 Neubeiten,
spottbillig.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Ausverkauf
der noch vorräthigen garnirten Damenund Kinder=Hüte und Kinderkleidchen
15 pCt. Nabatt.
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Zu verkaufen.
Kleine Budengasse 20
Frisch geschleuderten
Blüthen=Honig,
eigener Bienenzucht, empfiehlt
Müngersdorff,
Sternengasse 42.
Rein
nengasse—
italienische Riesen=Völker gest. Ansicht.
zur
Spielwanren.
Puppen, Schicbkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
Junger kräftiger Ziehhund
eschirr und Hundehaus zu ve Heinrichstraße 8.
Ein:
aser
Perlengraben 34.
mahag. Rohrstühle, Ithür. tannener Kleiderschr., nußb. Galerieschränsch.,
., schön. mittelgr. Herd mit
22 K. Achterstraße 4.
Agynns, gi Der
Thieboldsgasse 41A.
verziehungshalber sehr - billig zu verkaufen. Pantaleonswall 48.
Tricot=Taillen
Burschen=Anzüge
besten Genre, von R. 7,50—22,50 S. Nethe, Weyerstraße 28.4, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten
enten Preisen ur.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Herrenwäsche: Oberhemden, Kragen und Manschetten in durchaus K soliden Qualitäten zu *) denkbar billigsten Preisen. Geschw. Gaus, Ehrenstraße 514, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
Gebrauchte Tafelherde
gebrauchter Sprungherd billig zu ufen. Stephanstraße 9.
Große Auswahl 6
sen jeglicher Art, für Anzüge en. Anfertigung nach Maß,
S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Prima
Apfelwein. Richmodstraße 37.
Spitzenhüte,
das
Mehrere
gediegene
suchen Stelle durch Frau Vogt,
4 Sppes, Steinweg 14, part.
S/o.=Fuß intt Inh. ca. 40 St. a
ickrucigen 90er Matjeshäring
Pfd.=Faß m. Inh. ca. 35 St. a ff. echte Brabauter Tafeldellen à 10 Pfd.=Faß 7,50, alles
Istsee.
Ein
gebrauchter, eichener Kleiderschrank, ein mahagoni Verticow, ein nußb. Bücherschrank, ein Pfeilerspiegel billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Herren=Anzüge. 6 Kammgarn=Imitat., Ia. Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—26 Rock=Anzüge N. 25,75—20,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Spitzen! Spitzen! Spitzenstoffe, per Robe 9 K.
Marsilstein 8.
Feinste gebr. Kaltses,
N..40, 1,50, 1,60, 1,70.
Hochfeine Speise-Oele,
M..—, 1,20, 1,40.
Jungfern- Olilvendl. Ekiralein. Champ.-Wein-Essig,
vorzügl. zum Einmachen, p. Ltr. 30 Pfg.
31.
21 Frz. Hub. Körnig,
#X Herzogstraße
chen
Ein Kinderbettchen und
mit Einlage, billig zu verkaufen.
Maria=Ablaßsplatz 3.
Schwarze Cachemirc,
gute Qualität, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
estsh Gebr. Piauino billig
abzugeben.
abzugeben.
Ehrenfeld
Elisenstraße 10.
zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 60.
Schwere Mannshemde,
Stück K 1,28. Wollküche 12.
bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gekind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster: große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reißen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung:.48 Olivenöl, .04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, .12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
E
Kauf-Gesuche.
Neuc,
lange, gelbe Sechswochen=Kartoffel
(feiner als Pflückmölle),
10 Pfund 70 Pfennig,
hat in größern Mengen abzugeben
Dr. Emil Kalender, Köln=Melaten.
Ladenreal
für besseres Colonialwaarengeschäft mit Zubehör billig zu verkaufen.
Siebachstr. 721.
Für Hausirer.
Gardinen=Muster zu verkaufen. Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kämme, Cravatten.
en gros 85 détail.
93.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Paselin=Schmierseise
nur allein echt fabricirt von
J. Greven& Krebber,
Oberhausen(Kheinl.).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Johann Schmitz, straße 556.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 5,
In inctit., dipl., quiapasse’exam * pour le frc. et qui comprend es parle la langue, donne des legons. Cours français.
Schmitz, Herzogstrasse 6.
KI
Wer leiht
einem anständigen Handwerker
50 Mark.
Arzahlung nach Uebereinkunft. Franco=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
A bis zu 60% der Taxe auszuleihen.—
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
E AA
Verloren&am Gefunden.
L I SEE W
Ring gefunden.
Ludwigstraße 6.
zugeflogen n mit mehrern
Zeichen versehen. Näheres
Köln=Lindenthal,
Krielerstraße 1.
Kinder=Ohrring(Kugel m. Häkchen)
* eeM geirchen
verlor. Gefl. abzug. Friedrichstr. 15.
Leit
Verloren
ein goldenes Kreuz im Stadtgarten. Wiederbringer Belohnung.
Gereonskloster 2A.
TR
K. se
nschtes.
Pfandleihgeschäft
Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. stib. klhren, Ketten, Ringe u. s. w
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Einquartierung
wird angenommen. Pfeilstraße 38.
Französ. Unterricht,
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
*
5
B Plombiren u. Zahnreinigen. # Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Aspecialit.: Jähneohne Platten ## Dr. Piel, Breitestr. 34, Köln.
An meinem Hause sind in letzter Zeit, zum Theil vorgestern, eine große
vier undere Froße Scheiden vos.
hafter Weise, wie es scheint mittels einer Schleuder, durchlöchert worden.
belohnung Demjenigen, Thäter so anzugeben verPeil, Zollstraße 4A.
und Dame,
welche am Sonntag den 13. Juli im =Richartz ihre
Museum Wallraf
Negenschirme vertauscht
haben, werden gebeten, sich im Museum zu melden. Der Director.
Geschäft von Sternengasse 68 nach
Sternengasse 59, vis--vis der St. Peterskirche,
verlegt habe.—„*
Für Brautleute!
Billigste Bezugsqnelle für Möbel und Bettwaaren.
Compl. Betten, 1schl., 40.,
Schönes Unterhaus
drei Räume, mit Wasserleitung, vermiethen.
Kalk, Helenenstraße 11
compl. Betten, 2schl., 50 K, polirte Bettstellen mit compl. Einlage von 70 K an Commoden, Schränke, Tische, Stühle, Wasch= und Nachtcommoden, Glasschränke, Sophas, Causeusen, Sessel zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie.
59 Sternengasse 59.
(Bitte genau auf die Hausnummer zu achten).
Jean Langenhöfel, und Polsteter.
I. Ho(
E. Our
B.„Se
1. Far
5.„G'
6. Our
7.„W
8.„Al
9. Duc
10.„EI
11. Pile
1
12. Fin.
13. Qua
14.„Ab
15.„H
sind Per wol
empfie
v.
6.
gar

ass6’exam comprend e“ des legons. lis
trasse 6.
Local-Anzeiger Nr. 192 a Mittwoch, 16. Juli 1890.
Teite 3.
leiht
werker
inkunft.
Nr. 769 an
ten
re auszuing 27.
E
funden.
I
n
igstraße 6.
zugeflogen mit mehrern ehen.
identhal,
traße 1.
.Häkchen) jedrichstr. 15.
1
Stadtgarten.
oster 2A.
.
St. Agatha Nr. 17.
Berechnung.
tion.
euf f. gold. linge.s. w.
10
enbäumen 3.
markt 47.
19
eilstraße 338.
beiter=Geeiter=Verein
ngraben!2.
3M
einigen.
nerzlos
1oform. Platten. 14, Köln.
d in letzter eine große
ihe
heiben bosint mittels ert worden. nossen hätte inen. Andemjenigen, ugeben vertrafung ge*
raße 4A.
ame,
3. Juli im ihre
tauscht
im Museum
irector.
*
ettwaaren=
garen.
ioden,
rer
terer.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Mittwoch, den 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Serenadé“ von Gounod.
Fantasic aus Meyerbeer’s„Prophet“ von Wieprecht.
„u schicht'n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
=Lotal
der Deckenhandlung von C. A. Wirz, Kleine 20, muß bis 1. August geräumt sein und werden die noch vorhandenen Waaren zu ganz abnorm billigem Preise verkauft. Außer einigen feinen wollenen uni Steppdecken sind noch ziemlich viel bunte Steppdecken für Personal und eine größere Partie grauwollene Decken vorräthig.
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 4.
3 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn Joseph Kettel zu Ehrenfeld, Glasstraße Nr. 37,
lassen die Erben der verstorbenen Frau Johann Merzbach, Anna Maria geborene Frechen daselbst
das zu Ehrenfeld an der Glasstraße unter Nr. 49 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör, groß circa 12 Nuthen,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Das Wohnhaus ist auch unter der Hand käuflich.
Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln=Ehrenfeld, den 11. Juli 1890.
Schippers, Notar.*
W. vonHoltum
Passage 27, empfichlt als
schönste Geschenke
## Blumenkörbe, Füllhörner,
24 Künstl. Blumen u. Pflanzen
Neue Decor.-Blumen für
Vasen. Makartbouquets.#
Gold- u. Silber-Körbe ste.
Bekannte schöne Ausführung. cs billigste Preisc. Enn Blumenbestandtheile.
Verkauf
auf den Abbruch.
Auf Anstehen der Erben Pauli in Köln sollen
am Mittwoch den 23. Juli 1890, Nachmittags 3Uchr, auf der Schreibstube des UnterZeichneten, Berlich Nr. 19,
die auf den Grundstücken Glockengasse Nr. 11 und 13 in Köln aufstehenden Gebäulichkeiten in zwei Loosen auf den Abbruch öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Plau sind einzusehen bei
k. A. Custodis, Notar.
Köln, 11. Juli 1890.
Eirster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arneld Öste
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.
2 1
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juli.
Geburten. Joh. Jos. Heinr., S. v. Joh. Klein, Kassend., Rubensstr. 6.- Sus. Walb., T. v. Pet. Großgart, Anstreicher, Perlengr. 103.Karl Johann, S. v. Karl Oesterberg, Instrumentenmacher, Heinrichstr. 47. - Max, S. v. Rob. Becher, Instrumentenm., Perlengraben 16.- Hans, S. v. Joseph Mayer, Kaufm., Weyerpraße 22—24.- Heinr., S. v. Heinr. Ribnitz, Tagl., Schartg. 13.- Christ., S. v. Johann Höveler, Dachd., Alte Mauer a. B. 40.- Lonise, T. v. Joh. Stein, Tagl., Christophstr. 33.- Franz Hub., S. v. Franz Jos. Mommertz, Feuerwehrm, Weberstraße 4.- Anna Maria Emilie, S. v. Franz Michael Cremer, Fabrikmeister, Aachenerstr.
Marg., T. v. Alex. Ganz, BuchHändler, Kreuzg. 17.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Heck, Hauskn., Mauritiuslv. 29.- Jos., S. v. Heinr. Wirtz, Tagl. Glockenr, 1.- Cäcilia, T. v. zr Scharmitzel, Lithogr., Löweng. 18.— Gertr., T. v. Joh. Pet. Maas, Sacansfeld, Friedrichstr. 3.— Veter
rt, S. v. Hubert Peter Nörig, urermstr., Huhnsgasse 21.— Ernst
Herm., S. v. Franz Hendler, Drechsler, Weyerstraße 80.- Jacob, S. v. Naspar Faßbender, Ackerer, Raderberg, Brühlerstr. 62.- Maria Therese, T. v. Joseph Burrenkopf, Schlosser, Steinfelderg. 31.- Joh. Christina, s v. Joh. Jos. Klein, Schuhm., Kl. Frinkgasse 8.— Mich., S. v. Wilh. Wirtz, Schreiner, Thieboldsg. 60. Albert, S. v. Herm. Mayer, Handelsmann, Spulmannsgasse 11.- Anna, v. Ignaz Jac. Hittorf, Fabrikarb., 12.- Franz, S. v. Peter Johnen, Klempner, Thieboldsg. 26.— Karl, S. v. Serv. Schütz, Tagl., Propsteig. 21.- Sus. Marg. Sophia, :, 2. Eduard Schwilgen, Fabrikarb., 4.- Adam, S. v. Herm. Pir, Schreiner, Ursulastr. 33.— Nic., Schneiders, Glasmaler, Brabanterstr. 79.- Gust. Jos. Maria, S. 2. Gust. Krabé, Kaufm., Alexianerth.: Joh., S. v. Bernh. GärtMg rim Humboldtstraße 6. Schreo S. v. Werner Robens, Schreigerz, Tempelstr. 26.- Karl, S. er. Müller, Vice=Feldw., WeidenJoh. Phil., S. v. Andr. Wagner, Schreiner, Kl. Witschg..Jos. Elis. Henr., T. v. Heinr. Wilms,
Faßb., Raderthal, im Sträßchen 107
Franz Albert, S. v. Felix Schröder, Tagl., Severinstr. 2.- Marg. Corn. T. v. Wilh. Schulze, Schneider, Streitzeuggasse 39—41.- Gerh. Jos., S. v Pet. Wirth, Metzger, Friesenstr. 36.
Sterbefälle. Franz Seeliger, unverheirathet, Klempner, 29., Seve rinstraße 139.- Lazarus Heß, Wwr. Banquier, 75., Hohepf. 18.- Joh. Heinr. Robels, Wwr., Faßbindermstr., 69., Follerstr. 40.- Paul Edeler, verh., Tapez., 52., Gr. Brinkg. 9
Elisab. Veit, geb. Schrör, 36., Ulrichsg. 33.- Hermann Graß, 2 J. 5., Quentelstr. 15.- Peter Willib. Israel, 2 M. 11., Carthäuserg. 26.
- Sim. Gompertz, Wwr., Kaufm., 69 ., Schilderg. 72—.- Theod. Franz Barden, 1., Heumarkt 36.- Hub. Marg. Könen, Wwe. Kiel, 45., Streitzeugg. 30.- Tilm. Jos. Knott, verh., Schreiner, 65., Burgunderstraße neben Nr. 54.- Anna Henr. Wilh. Lehniger, 1 J. 1., Perlengraben 50.- Peter Schmitz, verh., Schreiner, 47., Elsaßstr. 27.- Hermann Jos. Pauli, 26., Nächelsg. 13.
Max Becher, 6 St., Perlengr. 16. Theod. Deuster, 8 M. 14., Schaafenstraße 57—59.- Heinrich Klett, 1 J. 8., Follerstraße 58.
Heirathen. Martin Unkelbach, Nottenarb., v. Gemünd, und Maria Hermes, v. Mayen.- Jacob Pauli, Oberkellner, v. Bonn, und Anna Dresen, v. hier.= Eduard Sonnenberg, Notariatsgeh., und Ther. Krings, Beide v. hier.- Aug. Kruhl, Maurer, v. Karschin, und Maria Ritter, Wwe. Franke, v. Brück.
Heiraths=Ankündigungen. Gottfried Wissen, Wwr., Schuhm., Thieboldsg. 72, und Gertr. Kierig, Mariengartengasse 27.- Jos. Schiefer, Gutsverw., zu Wichheim, und Maria Drususg. 23—25.- Heinrich Mülhens, Decorat., Röhrerg. 42, und Kohl, Eintrachtstr. 153—155. Wilh. Canje, Wwr., Tagl., u. Anna Merkens, Wwe. Kramer, Beide Krahnenb. 30.- Alfr. Friedr. Emil Meißner, Comms, hier, und Marg. Henr. Buchbender, zu Honnef. Karl Steck, Fabrikarb., zu Elberfeld, und Carol. Louise Charl. gen. Elise Hoffmann,
□
ch
lach Anweisung der Carmeliter
Merche nuraus Kräufern bereitel#
MAFIA CLERERITMNEFHESSEH
COLN 3/ Bh.
Zu haben in Köln bei:
Maria Clementine Niessen, gegenüber dem Dom(Am Hof 26);
J. Becker, Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf, Baumstrasse 13;
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29;
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41;
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord: Hôtel du Döme;
Hôtel zum Kronprinz: Café Tewele; Restaurant W. Thoren;
„ im Stadt-Theater;
„„ Flora-Theater;
„„ Schilderhaus;
"" alten Präsidium;
„ zum Storch;
„<space> B ü r g e r- G e s e l l s c h a f t;<space>
„ Pius-Bau.
ite Geschäftsbücher-Briefe
-Abfälle
ER Lauft
AL unter Garantie sofortigen
Einstampfens
Schildergasse 7o. Emil Olmer, Köln.
Schwimm= und Bade=Anstalt in Deutz.
Vom 15. dieses Monats ab werden
halbe Abonnements ausgegeben.
Köln, 14. Juli 18. Die Verwaltung.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
ochfeinen und einfachen Prima Siamosen.
Kleider- und Mantel-Stoffen, Kattunen,
leinenen Herren- und 1 wollenen Bettdecken.
Kinder-Sommer-Stoffen, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt.
A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Klempnerei, Gas= und Wasser=Installation,
46.
Wasser=, elektr. Telegraphen=, Springbrunnen=, Canal= und ClosetAnlagen sowie sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
löse ich ein.
Bankgeschäft E. Pollitz ir.
Köln, Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Locales.
&a Sigrid Arnoldson, die berühmte schwedische Sängerin, wird, wie man uns mittheilt, im nächsten Winter hier mehrere Male auftreten; sie gilt als die erfolgreichste Rivalin Adelina Patti's.
y Die americanischen Schützen, welche an dem Deutschen Bundesschießen Theil genommen haben, trafen gestern früh um 7 Uhr 50 Min. hier ein, nahmen einen Imbiß und fuhren 8 Uhr 45 Min. nach Königswinter zum Besuche des Siebengebirges weiter.
s Das königliche Eisenbahn=Betriebsamt rechtsrh., welches sich zur Zeit an der Salzmagazinstraße und am Ursulaplatz hierselbst befindet, wird mit dem kommenden Jahr in das frühere BahnhofsGebände in Deutz verlegt.
□ Lotterie. Die Leitung der landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung hat den Vertrieb der Loose der Ausstellungs=Lotterie dem Bankhause August Fuhse, Berlin, übertragen. Die zur Ziehung bestimmten Silbergewinne sind in einem großen Schaukasten in der Ausstellung zur Ansicht ausgelegt.
V Besuch der öffentlichen Aulagen. Der Volksgarten und der Stadtgarten mit ihren schönen Anlagen und dem kräftigen schattenpendenden Baumbestande waren am Sonntag überaus stark besucht. Eine von der Verwaltung angestellte Zählung ergab die Gesammtziffer von 19,000 Besuchern des Volksgartens in den Nachmittagsstunden von—8 Uhr. Der Stadtgarten wurde zu gleicher Zeit von 10,700 Personen besucht. Beide Anlagen zählten also zusammen 29,700 Gäste, ein Beweis, wie sehr die Bevölkerung unserer Stadt diese Anlagen zu schätzen weiß.
g Unglück. Gestern Nachmittag siel am Neubau des Justizgebäudes hierselbst von der Balkenlage der zweiten Etage ein Arbeiter zur Erde, erlitt einen Bruch am Unterschenkel des linken Beines sowie erhebliche Verletzungen am rechten Schienbein. Die Mitarbeiter des Unglücklichen brachten den Aermsten nach dem Bürger=Hospital.
P Diebstähle. Eine Frau, welche auf dem Altermarkt Einkäufe machte, gewahrte, als sie bezahlen wollte, daß ihr das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen war.— Zwei Arbeiter, welche bei einem am Kleinen Griechenmarkt wohnhaften Speisewirthe Logis und Beköstigung erhielten, verschwanden, ohne ihre Rechnung bezahlt zu haben; gleichzeitig nahmen dieselben mehrere Bekleidungsstücke und ein Paar Stiefeln mit.— Ein Tagelöhner öffnete mittels Nachschlüssel den Koffer eines mit ihm zusammen am Thürmchenswall wohnenden Fabrikarbeiters und stahl aus demselben dessen Uhr nebst Kette.
*. Nippes, 15. Juli. Ein Tagelöhner versuchte gestern in der katholischen Kirche zu Nippes den Opferstock zu bestehlen, wurde aber dabei erwischt und festgenommen.
g Koiner Liederkranz. Am künftigen Sonntag wird der Verein in der Flora sein diesjähriges Sommerfest veranstalten, welches voraussichtlich bei dem jetzt eingetretenen schönen Wetter recht genußreich sich gestalten wird. Wie in frühern Jahren, beabsichtigt der Liederkranz auch in diesem Sommer eine Festfahrt zu veranstalten, welcher dies Mal jedoch die Form eines kleinen Ausfluges nach dem Siebengebirge erhalten soll. Diese Fahrt ist auf Montag den 4. August festgesetzt und soll auf einem Salondampfer unter Begleitung der Capelle des Deutzer Cuirassier=Regiments ausgeführt werden. Mehrere Gasthofbesitzer werden Anweisung erhalten, für den Mittagtisch bei Ankunft der Gesellschaft Vorkehrungen zu treffen.
□ Die Tour des Kölner Eifel=Clubs, welche für Sonntag den 13. d. geplant war, hatte vertagt werden müssen, weil in Folge der ungünstigen Witterungsverhältnisse der verflossenen Woche alle Theilnehmer absagen ließen. Der Ausflug wird nun am nächsten Sonntag, den 20.., ganz bestimmt stattfinden, und wird eine recht zahlreiche Betheiligung aller Eifelfreunde(auch Nichtmitglieder des Clubs können sich betheiligen) sehr gewünscht. Für den Ausflug ist das Programm der frühern Einladung maßgebend. Fahrpreisermäßigsig ist beantragt. Die Ortsgruppe Gemünd wird sich zweifellos an dem Ausflug betheiligen,
alls dem
m caloris. Mit Rücksicht auf die tropische Hitze war gestern Nachmittag in vielen Schulen der Unterricht ausgesetzt bzw. gekürzt worden. Dabei traten ganz merkwürdige Unterschiede hervor. Als Schreiber dieses gegen 42 Uhr die Straßen passirte, begegneten ihm ganze Reihen Kinder, welche, von andern Altersgenossen, die„frei“ hatten geneckt, durch den heißen Sonnenbrand ihrer Schule zuwanderten. Gegen 2 Uhr begegnete mir Am Hof eine Anzahl kleiner Schülerinnen, welche, in Schweiß gebadet, von der Schule zurückkehrten. Sie hatten den weiten Weg in der glühenden Hitze vergebens gemacht. Man sollte doch meinen, daß vor 12 Uhr über die Aussetzung des Unterrichtes sich entscheiden ließe. Wie die Sache jetzt gehandhabt wird, ist sie eine Menschenquälerei. Entweder alle Schüler haben frei ooer alle Unterricht! Ein Kinderfreund.
(574) Mehr wandern! Geht man jetzt an einem schönen Tage, besonders an einem Sonntage, durch die Stadt, so sieht man die Wirthchaften vollgepfropft von Leuten, die sich###al einen„guten Tag“ machen wollen: Männlein, Weiblein und Kinder, auch eine Menge junger Leute, denen man gewiß gern eine Erholung gönnt. Was denen iber fehlt, ist Bewegung in der frischen Luft, und das inden sie nicht in den Wirthschaften, dazu muß man hinaus in's Freie.
i in der That traurig anzuschauen, wie wenig namentlich unsere
jungen Leute hinauswandern, um in Gottes freier Natur sich zu stärken. Fast alle Aerzte klagen über so viele Bleichsucht bei den jungen Mädchen und über schlechte Lungen bei den Jünglingen. Das war doch früher In der guten alten Zeit war das Wandern nicht bloß„des Müllers Lust“, sondern auch im Allgemeinen der Jugend. Es wurden keine kostspieligen Ausflüge gemacht, sondern tüchtig zu Fuß gewandert. Dieser Tage sah ich bei Boisserée auf der Hohestraße ein neues Buch liegen:„100 Ausflüge für Kölner". Ich kaufte es mir und fand zu meiner Freude dieselben Ideeen, die auch ich über das Wandern habe Wenn man einen halben Tag frei hat, so soll man den Wanderstab nehmen und eine Fußtour machen in die Umgebung unserer Stadt: die ist durchaus nicht so arm an reizenden Ausflügen, wie häufig geklagt wird. Ich glaube, die meisten jungen Leute kennen sie nicht Darum, ihr Jünglinge, nehmt dieses Buch zur Hand und marschirt hinaus in die Luft; das ist besser, als im Wirthshaus sitzen!
Ein Familienvater.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juli 1890. Gasfabrik 20.. Lab. 204. Stadt—.*
*#beindone am 16. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,90+ 5 Ci.
Wasserwärme am 16. Juli, Morgens 7 Uhr 14½0 R.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 n murwoch. 16.
Juli 1890.
38333
Schorer’s
Familienblatt,
Heft Nr. 12, enthält:“
Emil Götze.
Allg. Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890, Abtheilung IX.
Biographie u. Charakteristik
Bild von Arth. Kampf. Text von Aug. Lesimple.
Preis 75 Pfg.
3333
Weine.
direct vom Produccnten bezogen, bei mir abgefüllt. Als besonders preiswerth empfchle ich:
Zeltinger, per Flasche 75 Pfg. Brauneberger, p. Flasche 110 Pfg. Moselblümchen,.Flasche 150 Pfg. Nieroteiner, p. Flasche 120 Pfg. Walporzheimer, p. Flasche 120 Pfg. Madeira,
Malaga, Iganze FlascheM. 2,25, Muscat,
Sherry, halbe Flasche N. 1,20. Portwein,
Gustav Busch
8 Hohestrasse 8.
Fernsprech-Nr. 1758.
Ulmer Nettige
feisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Stephanstr. 9.
Bienenzucht= u. Seidenbau=Augstellung mit Geräthen
und Pflanzen
vom 15. bis Ende Juli im Kaisergarten.
Mittwoch, 16. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
von Hohenzollern(Hohenzollern unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil. 1.„Coburger Josias-Marsch“.
2.„Tempelweihe“. Fest-Ouverture von Kéler Béla.
3.„Bstudiantina“. Walzer von Emil Waldteufel.
4. Spanisch aus:„Aus aller Herren Länder“ von Moszk
*..u dar Ougs Nia Maietareinnoall von K
Eretkserr- Baee ST Wer ven Länder“ von Moszkowsky.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Waguer.
6.„Réunion-Quadrile“ von Radermacher.
Zweiter Theil.
7.„Fackeltanz“ von Manns.
8. Ouverture zur Opcrette„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé. 9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Paraphrasc über das Lied„Waldandacht“ von Fr. Abt.
11. Andante der Sonate op. 14, Nr. 2 von L. van Becthoven.
12.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Bienenzucht- und Seidenbau-Ausstellung vom 15. bis Ende Juli.
Heute, Mittwoch den 16. Juli,
Im Kaisergarten
von Nachmittags 4 Uhr: Grosse Militair-Concerte.
Von 4 bis 6 Ur: Viertes Kinderfest[Volksgarten
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz.
Punkt 7 Uhr auf dem
Auftreten der Original-Brothers Th.&
Die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart(à la Blondin).
Von 3 bis 11 Uhr:
Grosses Milltäir-Doppel-Concert
ausgeführt von den Capellen des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7 und des 5. Rhein. Inf.=Regts
Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten der Herren Rud. Hubert und G. Huber.
Am 9 Uhr: Zweites Austreten des Herrn Jean Baptiste Lepomme in seiner einzig dastehenden Production auf der Orientalischen Feuerpyramide.
Mittwoch den 16. Juli, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches Conceri
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Roeumunde“ von Frz. Schubert.
2. Melodie und Gavotte von Heinr. Hofmann.
3. Kriegermarsch aus„Itnana“ von F. Mendelssohn.
II.
Die Schreinerei für Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen
Wilh.
volt
Metall=Schaufenster=Gestelle.
Sahi
empfiehlt ihre neuesten
MetallSchaufensten.
Gestelle
jeder Brauche.
Täglich Eintreffen von Neuheiten.
.
Karßanlig
Mthenser
45
KS-L
ommer-Austlug
Auch halte stets Lager in
Laden=Treppchen, Cassa=Pulten,
überhaupt sämmtlichen 1s Laden=Gebrauchsartikeln, sowie eine reiche Auswahl
„ Glasplatten, Haken, Cravatten=
klammern, Schirmklammern
2c. kc.
wih. Jeln,
Köln,
Streitzeuggasse 16.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 10.
den 20. d..,
Nachmittags 2 Uhr 30 Minuten, ab Central=Bahnhof
nach Ichendorf.
4. Otverture zu„Sakontala“ von C. Goldmark.
5. Menuetto aus der I. Suite von Fr. Lachner.
6. Schneewittchen(Märchenbild) von Fr. Bendel.
III.
7. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
8. Schwedischer Hochzeitsmarsch von Fr. Socdermann. „ 1 a. Frühlingsmelodie von Edv. Grieg.
* 1 b. Entr’acte, valse von Peter Bénoit.
10. Vorspiel u. Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von Rich. Wagner.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5.; Dutzendbillete 3M.; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbilette haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
Daselbst Waldpartie. Kuffeekränzchen in den neuen Garten=Aulagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40. Infauterie=Regiments.
Musik=Dirigent Albert Venthan.
Billete a Mark.50#ld. Abends.—10 Uhr im
W7
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Rothweine:
* per Liter in Gebinden, per Flasche
1885 J 0,80.60,
1886er.......„.20 0,.90,
1888er.......„.—.75,
Auslese„.40 1,05,
1884er Auélese„.60„ 1,20.
Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.)
1887er„„„ 50„ nur in Gebinden
1888er...„„ 60„ 1 von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen. Wolter, Weinberg=Verwalter,
Centra
1340, Hchestrasse
deg
9
1349.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Conservatorium der Musik in Köln.
Donnerstag den 17. Juli 1390, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
IV. Prüfungs-Aufführung
(Compositions=Abend).
Eintrittskarten zu 1 A. an der Kasse.
Nr A
890.
Karten zur Rheinfestfahrt
am 20. d. nach dem Dracheufels, Rolandseck und dem Krater des Rodderberges bitten wir im Gesellschaftslocale,„Zum rothen Löwen“. Severinstraße 95, abzunehmen.
Karten für Mitglieder und deren Freunde und Familien 2½ à Person, Kinderkarten 1½ A. Fremdenkarten 3 M. Abfahrt nach 7 Uhr Morgens Rückehr gegen 10 Uhr Abends. Der Kleine Rath.
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe— Eisenbahnstation Paderborn.
Gute Unterkunft mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbst das mit allen Bequemlichkeiten versehene
Kurhaus.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
in allen Größen.
Verkauf
zu Fabrikpreisen.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben.
Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
59 Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den # reichsten Mustern,
hält stots einine Tansond Quadratmeter auf Lager
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
6
Rheinisch=Westfälische Bank.
Jägerstr. 24., Köln, Agrippastr. 31.
Billigste und coulante Ausführung von Börsenaufträgen auler Art für Capital und Speculation in Zeit=, Prämien= und Cassa=Geschäften.
Annahme von baaren Depositen gegen Verzinsung ohne ProvisionsBerechnung.
Checkverkehr. Kostenlose Einlösung aller Coupons und Dividendenscheine, sowie Controle verloosbarer Effecten.
Briefliche sachverständige Auskunft wird auf jede Anfrage bereitwilligst ertheilt.“
Nordstern,
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschauk des Exportbieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner..3,
Schöner Garten mit Veranda. L. BIIIZ.
I
St. Michaelskirche
Al
I
Mädche
gen
Mädche
Mädche
Knl
Mädche
Val
in der Neustadt.
In der Stadtrathssitzung vom 8. d. M. ist der Brüsselerplatz nördlich der Aachenerstraße und in der Axe der verlängerten Ehrenstraße gelegen, zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche bewilligt worden. Da auch der hochwürdigste Herr Erzbischof dieser Platz zum Bau einer neuen Kirche unter dem Titel„St. Michael“ bestimmt hat, erlaubt sich der Unterzeichnete, die katholischen Bewohne der dem Brüsselerplatz zunächst gelegenen Straßen, insbesondere de Nachenerstraße, Moltkestraße, Brüsselerstraße, Hohenzollern=Ring(ungerade Nr.), Flandrischestraße, Limburgerstraße, Mastrichterstraße Brabanterstraße, Friesenplatz, Venloerstraße, Antwerpenerstraße u. s. w. sowie alle Katholiken unserer Stadt, welche sich für die Erbauung### projectirten Kirche auf dem Brüsselerplatz interessiren, zu einer Be sprechung auf
Mittwoch den 16. d.., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Karl der Große“ auf der Aachenerstraße gan ergebenst einzuladen.
Köln, 12. Juli 1890. A..:
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Damen= HerrenKinderDamen u. E sohl Dieselbe Damen=
soh Dieselbe Damen= mit Dieselbe Damen= Dieselbe HerrenDamen=
niei
Damen=
gea Damen= beit Bef NI bis 14 Alter v.
Ein
Ei
Ret
A
Londo
Köln
Eine