Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
S
Nr. 27. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. Köln, Dinstag, 28. Jannar 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Januar 1890.
19)*
Roman von Marga Brechten. Die Unterhaltung wurde durch ein leises Pochen an die Thüre zuterbrochen. Eine helle Stimme rief:„Darf ich eintreten?“
Der Riegel wurde zurückgeschoben, und ein anderes junges Mädhen trat in's Zimmer— eine volle Gestalt mit einem runden, naifrischen Gesichtchen. Ihr weißes Kleid war hier und da mit einem Immergrünzweiglein aufgeheftet, in dem nußbraunen Haar teckten zartblaue Blüthen.
„Ach, Käthe, du bist's und schon fertig!“ sagte Elfriede erstaunt, ind Ferdinandens prüfendes Auge ergänzte der Schwester Rede. Wie schön sah doch diese so oft geschmähte Anverwandte heute aus!
Käthe deutete den Blick richtig; denn sie besaß Klugheit für Drei. „So, gefalle ich euch? Das ist mir lieb; denn der Tante Geschmack habe ich leider nicht getroffen. Sie meint, ich sähe zu gesund, zu ändlich aus, so gar nicht ein Bißchen vornehm.“ Es war köstlich zu sehen, wie Käthe ihre vollen Lippen spitzte, um das in der Villa viel bedeutende Wörtchen auch richtig zur Geltung zu bringen.
„Mama hat Recht,“ sagte Ferdinande mit einem Anflug von Herzlichkeit.„Du erscheinst eher wie eine Waldnymphe, oder prosaisch ausgedrückt, wie ein sehr schönes Försterkind. Wenn man dich ansieht, ist's, als ob man den kräftigen Tannengeruch oder den süßen Duft der Waldblumen verspüre.“
„Wirklich?“ lachte das Mädchen mit dem herzigen, gutmüthigen Besichte,„du könntest Einen eitel machen, Nandy!“ Und sie lachte vieder. Es war ein so helles, herzliches Lachen, wie der Freudenlaut eines sorglosen, fröhlichen Kindes, aber ein Lachen, das die Gräfin von Neuberg zur Verzweiflung bringen konnte. Heute hätte es indessen Gnade vor ihren gestrengen Ohren gefunden; klang doch der Ton von dem Munde der zukünftigen Schwiegertochter wie das verlockende Aneinanderklingen von unzähligen Silberstücken.
„Und was meint mein liebes Elfchen?" forschte Käthe;„du bist ja sonst nicht so wortkarg. Kann Gustav's Braut so vor den Gästen erscheinen?“
„Und ob?“ erwiderte die Cousine zögernd.„Aber, weißt du, ich
„Nun, wo hast du dir denn diese hübsche Backe geholt; du warst doch glaube ich, zu Hause?"
„Nein, ich war im Theater; da wurde nämlich ein neues Stück gegeben und das hat so gezogen.“
Tägliche Auflage über 22,600.
dachte eben, du fähest aus wie die eschöne Käthe vom Rüsterwaldec, durchaus nicht wie das Fräulein Kathinka von Welfingen.
„Ach so,“ versetzte diese gutmüthig neckend.„Nun, du drückst Mama's Gedanken vollends aus. Ich verstand sie wohl, sie dachte bei sich: ich erscheine bürgerlich geputzt und nicht passend gekleidet, wie die aristokratische Braut des jungen Grafen von Neuberg es doch sein sollte. Zu einer Aenderung ist es indeß zu spät; denn die Gäste werden bald anlangen. Kommt nur, ein Anzug hat nicht viel zu bedeuten; wir können uns alle Drei doch von Herzen gern haben, wenn ihr auch schöner und feiner ausseht wie ich.“
Die Mädchen küßten sich und die beiden Comtessen fühlten, daß mit dem heutigen Tage eine gute und glückliche, aber von ihnen unbenutzt gelassene Zeit für immer vorüber war und daß das neue Verhältniß ein von dem frühern wesentlich verschiedenes sei. Mit einer plötzlichen Regung von Neue schlang Elfi nochmals ihren Arm um Käthe's Hals und flüsterte:„O Käthe, habe Gustav lieb! Warum sollte ich denn nicht, du kleines, furchtsames Herz?" fragte diese erstaunt.„Weißt du, im Rüsterwalde ging's zwar schlicht und einfach her, aber in der Einsamkeit erzieht Gott die Menschen gar gut. Ich glaube, er gab mir einen festen Sinn, aber auch ein warmes Herz. Vertraue du nur und sei fröhlich!... Höre, Gustav kommt, seine Braut zu holen.“ Sie trocknete Elfi's Augen mit ihrem Spitzentuche und schlug die Portière zurück.
20.
Das Fest, welches zu Ehren der Verlobung des jungen Grafen von Neuberg mit Käthe von Welfingen veranstaltet worden war, nahm seinen Anfang. Wagen fuhren vor und die Thüren öffneten sich; Blumen dufteten und seidene Schleppen rauschten über die mit kostbaren Teppichen belegten Corridore.
Graf und Gräfin Neuberg, Beide noch schöne, stattliche Gestalten, empfingen die Geladenen am Eingange der Empfangsfäle. Unter den Gästen befanden sich die vornehmsten Gutsbesitzer der Umgegend und die angesehensten Familien der benachbarten Stadt, welche das jugendliche Brautpaar mit Glückwünschen überschütteten. Käthe's frisches holdseliges Gesichtchen strahlte vor Freude; ihre kleinen, aber kräftigen Hände umspannten ein riesiges Bouquet, das in sinniger Weise ihren eigenen, aus Veilchen und Maiglöckchen gebildeten Namenszug zeigte. Auch Ferdinande und Elsi waren
n allen sliltischen Angelegenieiten dauf der Kölner Local-Anzeiger das bernenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg, monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Februar, März M..00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen gebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auc eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang mit eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für bereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen) und die folgende., worin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträat 60 M. und 30. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt
ist, entgegengenontiten. 1260 Dr. Erselenz.
Köln, im Januar 1890. Dr. Ertrtenz.
Special-Geschäft
in
Corsetten
A. FUSS.
Severinstr. 12:.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 MK.
Maßeorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie ardiegenes Machwerk. Alle Reparaturen prompt und billig.
J. Henseler,
Mühlenbach 59 der'sthiasstraße).
..4 Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
Unterleins= sowohl innere wie außere Leiden,#n burg Anterirtop“; welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch Setett tecte# meizg langjährige Praxis in kürzester Frist beAnnutr““, von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.

Seite 2.
vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Offene Stellen.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden proper und gut angefertigt in und außer dem Hause. Hubert Linden.
Erfahrener Holzdrechsler
gesucht; dauernde Beschäftigung. Fr.= Off. u. N 5 an die Annahmestelle von Julius Gericke, Hosengasse 18.
Ein ordentlicher
Brauer=Gehülfe
Karl Thurn, Mülheim a. Rhein.
Bäckerund Conditor=Lehrling per sofort gesucht. Follerstraße 105.
Lehrling
mit guter Schulbildung und Kenntnissen der französischen Sprache für
ein hiesiges Speditions=Geschäftgesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein angehender
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Steinweg Nr.
Decimalwaagen, Tafelwaagen, Gewichte
billigst. Bischofsgartenstr. 4, am Dom.
Carnevalshüte,
Carnevalsartikel, große Auswahl. .chtel. Martinstr. 5, am Thurm..
Haus Sternen= Möbel für Eichenzimmer,
1, Meter Fläche neu, villig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Schönes
zweischläfiges Bett, neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen.
Cäcilienstraße 15.
Zu verkaufen.
Schöne Zither
zu 18 M. zu verkaufen. Brüderstr. 2,
2. Etage, nur von 12—.
Große Champagnerkörbe
billig abzugeben. Malzbüchel 3.
Mansardenzimmer,
gut möblirt, straßenwärts, billig zu vermiethen. Ursulastraße 52.
Unterricht.
Pianino
gebr., in sehr gut. Zustande, billig zu verkaufen. Komödienstr.56.
circa 505 O= Meter Fläche, 17 Mtr. Front, 30 Tiefe. Näh. Kl. Sandkaul 3,1.
bis haus mit groß. Garten
#### für Gärtner oder Fuhrunterfür Gärtner oder Fuhrunternehmer in einer Vorstadt Köln's billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 98 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Sammet
in allen Farben, 75 Pfg. Biber und Barchend pfundweise, billig.„ Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Schreibpult
(zweisitzig) sehr billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 27.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Gardinen=Ausverkauf
zu jedem annehmbareg,)sgrfigstein
51.
Eine perfecte, erste Büglerin
findet dauernde und aut bezahlte Stellung in größerer Wasch=Anstalt. Fr.=Off. unter Nr. 99 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Eine Cantine
in der Nähe Köln's ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für alle Hausarbeit für Anfang Februar gesucht. Plankgasse 36.
Ein starkes,
properes Mädchen vom Lande sofort für Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Braves katholisches
Mädchen in stillem Haushalt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Ion
Kleiner
Nehpintscher
nit weißer Brust zu
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Chlodwigplatz Nr. 3. Bescheid 1. Etage
Erste Etage,
vier schöne Zimmer, auf Wunsch auch sechs Zimmer. Hunnenrücken 24.
Zwei Zimmer
erster Etage. Bürgerstraße 3.
mit
gelaufen.
Eigelstein 31.
Reich geschnitztes
Buffet, ganz Eichen, billig zu verkaufen. Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Kut möbl. Zimmer, einzeln oder 2 zus., O 1 Treppe hoch, sep. Eingang, herrliche Aussicht, mit halber oder ganzer Pension, den Ansprüchen entsprechend billigst an einz. od. mehr. Herren od. anst. Damen zu vermieth. Habsburger Restaurant, Habsburger=Ring 26.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 31.
von
Hätelarbeiten!
Goldgarn, Cordonnetgarn, Congreßstoff Meter 30 Pfg. Muster gratis.
Marsilstein 8.
5
(Zut erhaltene Glasthüre,
Meter hoch, 1,20 Meter breit, billig zu verkaufen. 17 Apostelnstr. 17.
Seideureste
für Brautkleider, Taillen 2c.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein starker
Ziehhund nebst großem ###L„Handwagen krankheitshalrbill. zu verk. Oliveng. 8
4 properes starkes Mädch., welches alle
1 Hausarb. versteht., geg. gut. Salair zu Lichtmeß gesucht Altermarkt 52.
Ein braves
junges Mädchen zu einem Kinde gesucht. Neußerstraße 53, 3. Etage.
Ein Mädchen
f. alle Hausarbeit gesucht. Rinkenpfuhl!!
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und alle Haus arbeit gesucht. Mühlenbach 8.
Festonreste zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäsche u. s. w. Marsikstein 8.
Gelegenheitskauf.
Partie Stühle, Elektrisirmaschine, Hundehütte, Paar lange Stiefel billig zu verkaufen. Klappergasse
Friesstickereien,
Fenstermäntel, Sophakissen, Schlummer=Rollen, Decken 2c., Marsikstein 8, staunend billig.
*
Mädchen
für Küche und Hausarbeit auf halbe Tage gesucht. Kahlenhausen 29A.
fünf, hinten verschließbar, 1 m lang, 50 em br., 2 Stück 30 cm u. 3 Stück 24 cm hoch, zu verkauf. Plankgasse 62.
Ein Stundenmädchen
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 23.
Stellen-Gesuche.
Ein pensionirter Beamter,
46 Jahre alt, katholisch, sucht bis zum 1. März Stelle als Portier oder son stigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klöppelspitzen,
nur Handarbeit, enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
2
nur solide Fabricate neuester Construction, in allen Preislagen, empfiehlt unter günstigen Bedingungen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.*
Ein älterer, aber noch rüstiger Mann,
welcher zuletzt bei einer Königlichen Behörde gearbeitet hat, wegen Lähmung des rechten Armes aber entlassen wurde, bittet edele Menschenfreunde um Beschäftigung als
alter,
Portier oder Aufseher. Derselbe ist neun Jahre Cavalerist gewesen u könnte ev. eine Aufsicht über einen Marstall übernehmen. Franco=Offert. unter P N 219 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesetzter kathol. Mann,
militairfrei, aus guter Familie, welcher jahrelang als Hülfsarbeiter auf einem größern Bureau thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, eine ähnliche Stelle in hiesiger Stadt. Eintritt kann sofort erfolgen. FrancoOfferten unter P M 218 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Beschäftigung als
Portier, Ausläufer,
Bureau= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Ze misse sind vorhanden. Fr.Of. 1 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
erf. Fräulein
s. Stelle bei Kindern. Beste Z. u. E. Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen,
W
SEEE
Singer=, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladeupreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen.
E. H. Jansen, früher Eistergasse.
Fabrikverkauf. Glacehandschuhe.
Kinder=Glacé in allen Farben, Paar 50 Pfg. Limburgerstraße 28.
—— Noch ein Posten.. ∆
Schwarze Confectionsstolfeßs
für Mäntel 2c. werden wegen
t
zur Hälfte des reellen Werthes
ausverkauft im Fabrik=Lager
Heinr. Coen,
Friesenstraße 30.
Kronleuchtern
echt franz. Bronze
und andere Bronzen,
zu Privat= und Kirchenzwecken
dienlich.
Am Freitag den 31. Jan.
1390, Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, auch nöthigenfalls am folgenden Tage um dieselbe Zeit versteigert der Unterzeichnete in den neuen Ladenlocalitäten
ei Disch,
Eingang
Herzogstraße, Köln,
sämmtliche Kronleuchter des
Hotel
die wegen Einführung elektr. Lichtes daselbst nicht verwendbar, als da sind=,=, 10=,
12=, 15=, 20=, 24=, 30= und mehr flaumige
Gas-Kronleuchter, darunter ein
antiker Kronleuchter aus dem Antiken- Nachlass des Hern Disch, in 8
m3.Brouze
mehrere m. Krystallprismas,
Candelaberständer aus dem Garten, ferner das
alte Thor, Thüren,
Fenster, Galericen, Absperrungen, Bauholz 2c., sehr gut erhalten, sodann
Causensen, Secretaire,
Stühle, Betten 2c. 2c, alles aus genanntem Hotel.
Näheres bei
. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator,
Köln, Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
200—300 Centner Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 14.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu R. 1,30 pro Tag zu vermiethen. Mariengartengasse 26
Herren=Cravatten bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein kleines
Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
Baumwollene Hemden=Flanelle pfundweise. deneen oe Wollküche 2.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Möbel,
Laden=Reale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Getragenes
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Vier gebrauchte
=Träger, 6 Meter lang, 18—22 Cen timeter hoch, zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. N an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 43
Lehrerin gesucht,
welche die Arbeiten der Kinder von bis 7 Uhr täglich beaufsichtigen kann. Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
A
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhuen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft Köln, Habsburger=Ring 4A.
Möblirtes Parterrezimmer
10 K. Krahnenbäumen 22.
Lindenthal.
Ladenlocal, ganz besonders f. ButterEier= und Kartoffel=Handlung, mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 221.
Schlafstellen
billig zu vermiethen. Mariengarteng. 26
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Zülpicherstraße 23 ., 2. und 3. Etage, je 6 Räume, auch geh6t.
Ein Zimmer
u vermiethen. Stolkgasse 31.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A an ordentliche Leute.
Mödlirte Mansarde
9 R. Bühnenstraße 5.
Mieth-Gesuche.
3200 Mark,
erste oder gute zweite Hypothek, vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Familie
wünscht ein Darlehen von 150.#, den Monat 10 R. Rückgabe mit Zinsen.
Franco=Offerten. u. Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Mundstück
einer Trompete gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Brauner Hund
KK zugelaufen
Pinnog LongericherAippes, straße 314.
Eites Gold,
zilber 2c. kauft zu höchsten Preisen Carl Schulze, 16 Unt. Sachsenhausen 16.
Zu vermiethen.
rte
anarhaus nebst Wohnung
agerhaus zu vermiethen, " Christophstraße. Bescheid
Hotel Obladen.
An einer Hauptstraße in Köln wird per April# oder Mai ein schöner Laden mit Wohnung gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
nständig möbl.
r Handwerker, billig. Hosengasse 12—14.
Vermischtes.
M
K
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Concessionirtes
Placirungs=Bureau F. Lemper, Schnurgasse 38, hält sich den geehrten Herrschaften und Stellensuchenden bestens
89889
Mehrere Handwerker finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 13., am Neumart..
Masken=Kostüme
in großer Auswahl, kauf= und leihweise,
14 Martinstraße 14.
Möblirtes Etage zu verm.
engasse
Zimmer
Hunnenrücken 50.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 26.
2 kleine Zimmer 1. Etage, 3½ Thlr.
Eulengarten 11—.Besch. Mathiasstr.7
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
cadenlocal nebst Wohnung, Zimmer
&am 1. Etage, Mansarden billig. Achterstraße 25. Bescheid Mathiasstraße 7.
Beschädigte weiß u. rothe wollene * Bettdecken spottbillig.
Bettwaaren=Fabrik von Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Wegen Aufgahe des Artik
reine wollene Kleiderstoffe####
verkaufe die noch vorräthigen## Nummern bedeutend 553
unter Preis. 18
1
abriklager Heinr., Coen
Friesenstrasse 80.
Eine Hüglerin Kunden u. Waschen
u. Bügeln. Johannisstraße 30.
neben Kurzwaarenhdlg. L. W
Schwarzer Gachemir
neu angekommen, besondere Gelegenheit, nur feinste Qualität, wegen kl. Selfkant=Beschädigung außerordentlich billig
11, 1. Etage.
Großer Ausverkauf
von Uhren, Goldund Silberwaaren wegen Geschäftsverlegung zu und unter Einkaufs preisen. Besonders mache aufmerksam auf eine Partie
Haus= und
Küchen=Uhren, gu. gehend, unter Garautie.
Rob. Feindler, Fubeckerstr. 4.
Hermann Scheuffele, Alm.
Special=Geschäft in Molkereiproducten liefert täglich frisch: fiste. Süßraym=Tafelbutter: K.75
Landbutter„.75
netto 9 Pfd. franco gesalzen oder ungesalzen.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung von vier Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Civilstand der Stadt Köln. 25. Jan.
„„„„„#bis 91112
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Propere
Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Stellenlose Dienstmädchen
finden propere Schlafstellen.
Schnurgasse 38.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Perlengraben 83—85
Regulateure
Unterhaus,
drei Zimmer, zu vermiethen. Bescheid erste Etage. Nippes, Bahnhofstr. 51.
Etage, 4 große ZimEhrenfeld, mer nebst 1 Mansarde an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Hermannstraße Nr. 21, 1. Etage.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Ladenlocal
zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 8.
Einfach mövlirtes Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
Geburten. Anna, T. v. Heinr Schneider, Tagl., Thürmchensw. 28. Joh. Jos., S. v. Joh Lambertz, Tagl., Katharinengraben 16—18.- Francisca Sophia, T. v. Aug. Heinr. Böhmer, Bayenthal, Karlstr. 94. Herm., S. v. Herm. Becker, Tagl., Friedrich= straße 1. Joh. Adele, T. v. Wilh. Aug. Schilbach, Kaufm., Blaubach 69.
Joh., S. v. Ant. Schnitzler, Tagl., Kl. Witschgasse 3. Sibylla Wilh. Hub., T. v. Paul Rosen. Schreiner Kl. Griechenmarkt 51.- Wilh. Oscar Heinr., S. v. Peter Weyand, Nachtw., Gereonswall 89.- Maria Elisab., T. v. Herm. Aug. Hohbusch, Bildh, Hosengasse 27.- Else, T. v. Moses Lilienthal, Kaufm., Reinoldstr. 8. Karl S. v. Otto Krefft, Kaufm., Ferculum 39.- Maria Anna, T. v. Andr. Esser, Specereihändler, Biberstr. 21.- Aug. Bernh. Otto, S. v. Vernh. Pohl, Vice=Feldw. im 65. Inf.=Regt., Machabäerstraße 26.
Sterbefälle. Anna Berg. 6., zu Nippes.- Maria Gesell, Wwe Gastes, 65., Gr. Brinkg. 3. Karl Winand, unverh., Tagl., 28., Kammacherg.—11.- Wilh. Heilenbeck, Wwe. Hentze, 71., Jacobstr. 31.— Marg. Blei, 77., Buschg.—15.Karol. Kopalle, Wwe. Aleff, 82., Buschg.—15.- Anna Köln, geb Dierdorf, 70., von Werthstr. 26. Rein. Koch, Tagl., 53., Poststr. 52.
- Aug. Lewin, geb. Kleißner, 47., Altenbergerstr. 20.- Adolph Georg Vogt, 1 J. 3 M, Carthäuserhof 23.Gertr. Elisab. Thönnessen, 8.., Mühlenbach 26.- Kath. Maus, 58., Ortmannsg..-Paul Hoch cheid, verh., Kaufm., 58., Severinstr. 142.Karl Weingarten, verh., Schreinergeh., 39., Severinstr. 98.— Marg. Schallenberg, Wwe. Oberbörsch, 54., Severinstraße 26.
Heiratheu. Wilh. Stevens, Pferdebahn=Kutscher, v. Stahle, und Mar. Platz, v. hier. Ad. Leurs, Wwr., Mat.-Verw., v. Crefeld. und Emilie
schreiber, v. hier.
Müller,
Hülfsbremser, v. Ahrweiler, u. Math. Leers, v. hier.- Jos. Krauß, Commis, und Gertrud Kniffler. Beide v hier.- Friedr. Kettler, Wwr., Bildh., v. Schwelm. und Math. Stampfer. v. Windsheim. Ant. Merkenich, Postassist., v. Bedburg, und Hub. Rinkhausen, v. hier.- Ant. Büscher, Tischler, v. Metelen, und Maria Kiel, v. Lohmar.- Thomas Schüller, Tagl., v. Heidgen, und Barb. Schmitz, v. Heimerzheim.
Leiraths=Ankündigungen.Wilh.
Seusser, Schutzm., Barbarossaplatz 3, u. Elis. Lambertz, Cardinalstr. 12. Wilh. Düren, Tagl., u. Gertr. Esser, Beide Weideng. 37.- Joh. Hollinder, Kellner, Severinstr. 187, u. Anna Hillekenbach, Hohestraße 33.— Emil Fibrig, Schneider, Bühnenstraße 5, u. Elisabeth Krämer, Brüderstraße 15.Math. Höhn, Schlosser, Katharinengr. 25A, u. Juliane Müller, Ponnerstr. 82.
- Johann Meynen, Buchb., Mörsergasse 31—33, u. Wilh. Magney, Steinstraße 11.- Friedr. Werres, Schreiber, zu Elberfeld, u. Elisab. Cammerer, Buschgasse 1. Friedr. Schelle, Eisenbahn=Stations=Assist., Minoritenstr. 17, u. Gertr. Henseler, Unter Goldschmied 21—23.: Joh. Hünseler, Eisenbahnarb., zu Fischenich, u. Maria Richartz, Agrippastraße 105.- Math. Faßbender, Ackerer, zu Manstedten, u. Anna Sib. Schmitz, Breitestr. 113.Friedr. Bresch, Wwr., Eisenb.=Stat.= Diätar, zu Burtscheid, u. Katharina Josephine Beninghausen, Wwe. Reccius, Marsplatz 9.— Peter Esser, Ackerer, zu Rheincassel, u. Katharina Busch, Unter Seidmacher 9.- Anton Baum, Hauskn., Poststraße 21, u. Magdalena Dorn, zu Hennef.

Seite 3
lung
(in der Worten e 124 Pig. tung
it.
Kinder von chtigen kann. 75 an die
3n
KE
en
k, auf längere u zum AusHypothekenGesellschaft Ring 4A.
ypothek, vom u. Fr.=Off. u.
stelle d. Bl.
lic
on 150., den mit Zinsen. kr. 96 an die
iefunden.
Ke
+
en. Abzuholen Bl.
er Hund
elaufen. Longericherstraße 31A.
t
St. Agatha Nr. 17.
te Berechnung.
erction.
irtes
Lemper, Schnurgeehrten Herrchenden bestens
dwerker
is. Thieboldsckt.
stüme
if= und leihweise, irtinstraße 14.
5. Jan.
ahle, und Mar.
). Leurs, Wwr., d. und Emilie Peter Müller, weiler, u. Math. s. Krauß, Comiiffler. Beide v
r. Wwr., Bildh., th. Stampfer. v. Merkenich, Postund Hub. Rinkt. Büscher, TischMaria Kiel, v. Schüller, Tagl., arb. Schmitz, v.
digungen. Wilh.
sarbarossaplatz 3, ardinalstr. 12.u. Gertr. Esser,
Joh. Hollinder,
187, u. Anna aße 33.— Emil ühnenstraße 5, u. rüderstraße 15.er, Katharinengr. ler, Ponnerstr. 82. Buchb., MörserMagney, Steinzerres, Schreiber, lisab. Cammerer, dr. Schelle, Eisenist., Minoritenstr. ler, Unter Goldh. Hünseler, Eisenenich, u. Maria aße 105.- Math. zu Manstedten, u.
Breitestr. 113.— ., Eisenb.=Stat.= id. u. Katharina lusen, Wwe. Rec.<space> P e t e r<space> E s s e r,<space> sel, u. Katharina jacher 9.- Anton Poststraße 21, u. u Hennef.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 5 Dinstag, 23. Januar 1390.
fröhlich und sahen in ihren geschmackvollen, mit mehr Einfachheit als sonst gewählten Toiletten wirklich sehr hübsch aus.
Das Fest nahm einen glänzenden Verlauf. Gegen Abend sollten lebende Bilder gestellt werden, welchen nach dem Souper ein Ball folgen würde. Die Gäste hatten in dem künstlich verdunkelten Saale Platz genommen und erwarteten ungeduldig das Aufgehen des farbenprächtigen Vorhanges, welcher die improvisirte Bühne verhüllte. Rechts davon befand sich hinter dichten Topfgewächsen ein Pianino, das man zur Begleitung einiger Lieder benutzen wollte.
Ein silbernes Glöckchen unterbrach das Gemurmel unter den Zuschauern; der Vorhang hob sich und ein Waldgeist erschien auf der Bühne, deren Hintergrund starre, mit Moos bewachsene Felsen zeigte. Er nahm die Mütze von dem Haupte und fuhr sich durch den langen weißen Bart; dann begann er den einleitenden Prolog, in welchem er die Gäste auf die Bedeutung des Festes aufmerksam machte, zu dessen Feier sie alle, die Waldgeister, Waldbäume und Blumen, beitragen würden. Der Vorhang fiel unter den leisen Klängen des Pianino's, welches ein Jägerlied intonirte; und dann reihte sich Bild an Bild, keine jener oft gesehenen, stets wiederkehrenden Scenen, sondern originelle, eigens für diesen Tag ersonnene Darstellungen. Manche verkörperten nur eine Idee oder irgend ein bedeutsames Wort, über deren Lösung die Zuschauer auf das eifrigste debattirten; alle aber standen unter einander im engsten Zusammenhange.
(Fortsetzung folgt.)
#eales.
m Kaisers=Geburtstag. In den hiesigen höhern UnterrichtsAnstalten sowie in den Volksschulen wurde gestern Morgen eine KaisersGeburtstags=Feier veranstaltet, bestehend in Festreden sowie Gesangsund declamatorischen Vorträgen. Der Kölner Krieger=Verband beging das Fest durch eine recht sinnige patriotische Vorfeier am vorgestrigen Tage im großen Gürzenich=Saale. Sämmtliche Casernen waren mit Kränzen und Guirlanden sowie mit Fahnen geschmückt. Das Central=Bahnhofsgebäude, die Eisenbahn=Directionsgebäude, die beiden Rheinbrücken, sowie das Rathhaus und manche Privatgebäude hatten sich mit Flaggen geziert. Vorgestern Abend wurde zur Vorfeier des Kaisers=Geburtstages in allen Kirchen von 6 bis 7 Uhr, im Dom außer sämmtlichen andern Glocken auch die Kaiserglocke geläutet. Gestern Morgen nach 9 Uhr betrat der hochw. Herr Erzbischof in purpurnem Gewande den Dom und celebrirte ein Pontifical=Amt, welchem u. a. die Spitzen der Behörden, der Vorstand des Central=Dombau=Vereins, sowie Deputationen von verschiedenen Krieger=Vereinen mit ihren Fahnen beiwohnten.
§ An dem Festessen, welches gestern Nachmittag gegen 2 Uhr zur Feier des Geburtstages des Kaisers auf dem großen Gürzenichsaale begann, nahmen der hochw. Herr Erzbischof, die Svitzen der Civil= und Militair=Behörden, Vertreter des Domcapitels und viele Bürger Theil. Der Restaurateur des Gürzenich, Hr. Schorn, hatte ein vorzügliches Essen bereitet und auch die deutchen Weine scheinen vortrefflich gemundet zu haben. Gegen 4 Uhr erhob sich der Herr Erzbischof und mit ihm die ganze Versammlung. Der hochw.
Herr brachte darauf folgenden Trinkspruch aus:„Der
Festfreude, welche der heutige frohe Tag der Geburt Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs hervorruft, ist in diesem Jahre Schmerz beigemischt. Es verursacht ihn der Heimgang Ihrer Majestät, der Kaiserin Augusta, der allverehrten und geliebten edeln Frau, auf welche die Worte der h. Schrift Anwenduug finden, daß sie umher ging, Wohlthaten zu spenden. Vierzig Jahre lang erschien sie alljährlich in den rheinischen Gauen. Die
Spuren ihres gesegneten Wirkens hinterlassend, wohlwollend, freundlich, hülfbereit, tröstend, ermunternd, mahnend, wie die sorgsame Mutter im Kreise ihrer Familie.
„Nun, seit sie dahingeschieden und nicht mehr erscheint, lagert sich Wehmuth auf die Herzen der Bewohner der rheinischen Heimath. Dieselbe wird vermehrt, durch die mit ihrem Hinscheiden sich verbreitende Erinnerung an den Heimgang der beiden erhabenen Männer, welche ihr zunächst gestanden: ihres Gemahls, des siegreichen Kaisers Wilhelm, der im beginnenden Greisenalter mit starker Hand und muthigem Herzen das neue deutsche Kaiserreich aufgerichtet und bis zu den höchsten Jahren hinauf geschirmt und gefestigt hat, sowie des heldenmüthigen Dulders, ihres Sohnes, des Kaisers Friedrich, der durch Leiden gereift, im kräftigsten Mannesalter in's Grab gebettet wurde. Auch dem Größten und Besten wird in diesem flüchtigen Leben nur eine kurze Spanne Zeit bestimmt; sic transit gloria mundi! „Aber das ist ja das Große im Erdenleben, daß, wenn auch die Tage des Menschen schnell enden, ihre Werke fortdauern; daß die Saat, die sie ausgestreut, wächst und reift für Jahrhunderte, daß die gegenwärtigen Generationen für die kommenden arbeiten, und die Eltern fortleben in ihren Kindern; diese sollen die Erben der Güter der Eltern sein, aber auch ihrer Tugenden. Von diesem Pflichtbewußtsein ist der Herrscher durchdrungen, welchen Gottes gütige Vorsehung auf den Thron der Hohenzollern gesetzt. Hat er die Macht und den Glanz ihrer Herrschaft geerbt, so will er auch den Glanz ihrer Tugenden sich zu eigen machen. Auf das Bild seines siegreichen Großvaters schauend, wird er ein treuer Hüter des deutschen Vaterlandes sein und die Grenzen desselben schirmen, wenn Ungebühr demselben nahen sollte.
„Ein Hort des Friedens, hat er den persönlichen Verkehr mit den Fürsten der europäischen Völker gesucht und wird das Herz und Centrum Europa's, Deutschland, zum festen Grunde für denselben machen Gottesfurcht und Gerechtigkeit, christliche Zucht und Sitte wird er nach der Mahnung seines verstorbenen Ahnherrn dem Volke zu erhalten und zu fördern suchen. Auf die barmherzige Großmutter den Blick gerichtet, wird er streben, ein Vater der Armen und Nothleidenden zu sein, und, wie seine Wirksamkeit bezeugt, die gähnende und drohende Kluft zu überbrücken, welche sich zwischen Besitzlosen und Besitzenden aufthut.
„Und wenn, was Gott verhüten wolle, Krieg und Mißgeschick ihn treffen sollten— und die Krone selbst ist oft drückend und schwer— so wird er, den Mahnungen des mit Starkmuth duldenden Vaters entsprechend, still und ergeben sein Leiden tragen und sich unter Gottes Hand beugen.
„So werden die Tugenden der Hingeschiedenen in ihm Leben und Frucht bringen, und sein Leben und Wirken zum Segen und Heil gereichen dem gesammten deutschen Vaterlands und über dasselbe hinaus der ganzen europäischen Völkerfamilie.
„Das hoffen wir zuversichtlich, darum flehen wir und bringen ihm ie Gefühle unseres Herzens dar, die Gesinnungen der Liebe, Treue und Anhänglichkeit, und in der Trauer unser Haupt emporhebend, rusen wir unserm von Gott gesetzten Herrscher heute an seinem frohen Geburtstage jubelnd entgegen: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II., er lebe hoch! hoch! hoch!“
Mit stürmisch Begeisterung stimmte die Versammlung in den Jubelruf ein. War Anbetracht der Landestrauer von der sonst üblichen Unterhaltung durch Tafelmusik abgesehen worden, so herrschte doch während des ganzen Mahles eine gehobene Stimmung.
∆ Graf Schuwaloff, russischer Botschafter am Berliner Hof, traf nebst Familie gestern Morgen um 7 Uhr 50 Minuten von Paris hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte um 8 Uhr 30 Minuten seine Reise nach Berlin bzw. St. Petersburg fort.
00 Die Rheinhöhe ist am Kölner Pegel von gestern Morgen 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von 6,47 auf 6,32 Meter gefallen.
8 Zusammenstoß zweier Züge. Von zuständiger Seite wird uns mitgetheilt, daß gestern früh ½6 Uhr kurz vor Bahnhof Kalscheuren in Folge des Sturmes ein von Kalscheuren zurückgelaufener Theil eines Güterzuges mit dem von Köln nach Euskirchen fahrenden Personenzug 53 zusammengestoßen ist. Personen sind nicht verletzt worden. Mehrere Güterwagen wurden stark beschädigt. Die Geleise waren gesperrt. Der Personenverkehr wurde durch Umsteigen an der Unfallstelle vermittelt. Ein Geleise wurde in kürzester Frist wieder fahrbar.
s Werftbau. Auf dem neuen Trankgassen Werfte sind mehrere Schiffsladungen fertig behauener großer Basaltsteine aufgestapelt, welche zu den hiesigen Werftbauten Verwendung finden werden.
9 Rosenmontags=Zug. Wie Herr Aug. Wilcke, der Präsident der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, in der vorgestrigen Sitzung mittheilte, ist es mit Rücksicht auf die Landestrauer noch fraglich, ob der große Maskenzug in diesem Jahre veranstaltet werden darf. Das an die maßgebenden Behörden eingereichte Gesuch um Gestattung des Zuges ist nämlich bis jetzt noch nicht beantwortet worden. In hiesigen carnevalistischen Kreisen hofft man auf eine baldige Erlaubniß=Ertheilung, da durch den Ausfall des Zuges zahlreiche Handwerker und Geschäftsleute erheblich geschädigt würden.
* Vermächtniß. Die Mitglieder des Bauvereins von St. Aposteln waren auf Sonntag=Nachmittag in den Gesellenverein eingeladen. Es handelte sich um die von einigen Blättern gebrachte Nachricht von einer großen Erbschaft, welche der Pfarrkirche St. Aposteln als UniversalErbin des in Niederembt verstorbenen Frl. Sibylla Portz zugefallen sei. Thatsache ist nun, daß die Erblasserin(welche, nebenbei bemerkt, den Pfarrgeistlichen von St. Aposteln vollständig unbekannt gewesen ist ihr Grundeigenthum zu guten Zwecken vermachte; Baarvermögen hat sie nicht hinterlassen. In erster Linie soll in ihrem Heimathsort Niederembt ein Kranken= und Invaliden=Haus eingerichtet werden; zu diesem Zweck ist außer dem nöthigen Baucapital für die Unterhaltung der Anstalt die Summe von 120,000 Mark bestimmt. Sodann empfängt die Kapelle zu Melaten, welcher Frl. Portz, dort ruhender Verwandten wegen, stets gewogen war, 30,000., sowie Stiftungen für eine Anzahl Anniversarien. Außerdem ist eine ganze Reihe Wohlthätigkeits=Anstalten, Asyle, der Verein für Negerkinder u. s. w. mit Summen von je 3000
bis 6000 Mark bedacht worden. Der sich etwa ergebende Rest,
welcher der Pfarrkirche von St. Aposteln zufällt, ist jedenfalls so geringfügig, daß von einer„großen Erbschaft“, gar nicht die Rede sein kann. Der Erblasserin lag übrigens gar nicht
im Sinne, die Pfarrkirche St. Aposteln mit einer größern Summe zu
bedenken. Sie hatte eben gar keine Veranlassung hierzu. Diese Kirche wurde zur Universal=Erbin eingesetzt, weil die Kapelle zu Melaten, welche im Testament in zweiter Linie in Betracht kam, als Nebenkirche zur Pfarrkirche St. Aposteln gehört. Das an erster Stelle genannte Krankenhaus muß ja erst noch gegründet werden, ihm konnte daher selbstverständlich das Ganze auch nicht zur Ausführung übertragen werden. So ist die Pfarrkirche St. Aposteln eigentlich nur die Vollstreckerin des Testamentes, und hierfür hat Frl. Portz für genannte Kirche allerdings eine Maiandacht gestiftet und wird schon deswegen bei den Pfarrgenossen stets in dankbarer Erinnerung bleiben. Es läßt sich leicht denken, daß die aufangs erwähnte Nachricht dem Bauverein manche Kreise entfremdet hat, während dieser noch große Mittel bedarf, um die Ausschmückung und innere Einrichtung der herrlichen Apostelnkirche in würdiger Weise durchzuführen. Aus eigenem Fonds ist die Kirche nicht im Stande, etwas zu thun, da die äußere Instandsetzung die Summe von 270,000 M. verschlungen hat, wovon 30,000 M. die Stadt Köln beitrug. Zur Beschaffung erstgenannter Summe mußte die Kirche eine Anleihe von 106,000 M. aufnehmen, die bis zum Jahre 1920 zu verzinsen und abzutragen ist. In zu Herzen gehenden Worten forderte Hr. Pfarrer Savels die Pfarrgenossen auf, die würdige Instandsetzung des Gotteshauses als ihre eigenste Sache zu betrachten und durchzusetzen und nicht in trügerischer Hoffnung auf fremde Hülfe zu schauen. Als erfreuliche Mittheilung konnte er noch hinzufügen, daß neuerdings ein Herr zwei Fenster gestiftet habe. Möchten so Alle, Jeder nach seinen Kräften, zur angemessenen Ausschmückung des Gotteshauses beisteuern.
Ein Menschen=Auflauf entstand am Sonntag=Abend vor einem Hause an der Rosenstraße. Dort war ein Zuhälter, der mit einer Dirne in dem Hause wohnte, mit dem Vermiether in Streit gerathen. Während des nahezu einstündigen Kampfes und Streites schimpfte das Frauenzimmer in der gemeinsten Weise zum Fenster hinaus. Herbeigerufene Schutzleute machten dem Scandal endlich ein Ende. Die benachbarten Hausbesitzer sähen es gern, wenn dem Unwesen in dem betreffenden Hause gesteuert würde.
0 Nächtlicher Unfug. In der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag wurde ein Firmenschild, welches auf einem Neben=Eingange eines Hauses an der Sternengasse angebracht war, zum wiederholten Male frevelhaft abgerissen und am Morgen im Keller des Hauses wiedergefunden. Unbedingt muß hier ein Brechwerkzeug benutzt worden sein, da die Nägel auf der Rückseite der Thüre umgebogen waren und das Schild, welches aus Eisenblech bestand, demnach nicht mit bloßen Händen hat entfernt werden können. Wahrscheinlich liegt hier eine Racheact vor. Es wäre sehr zu wünschen, daß der Thäter ermittelt und zur Strafe herangezogen werden könnte.
J. Eine widerliche Sceue spielte sich gestern Nachmittag auf dem Altermarkt ab. Ein Frauenzimmer, welches so betrunken war, daß es nicht mehr stehen konnte, wurde daselbst von der Straßenjugend verhöhnt, leider ein oft sich wiederholender Fall. Ein Schutzmann machte schließlich der Sache ein Ende, indem er die Betrunkene mittels eines Karrens nach dem Depot bringen ließ.
9. Jung Deutschland rüstete sich gestern Morgen zur Feier des Geburtstages des Kaisers zu einer offenen Feldschlacht. Von der Kölner und Deutzer Seite waren, wie alljährlich an diesem Tage, die jugendlichen Helden auf der festen Rheinbrücke in großer Zahl zusammen gekommen, wurden aber von Polizeibeamten und den Brückenwärtern auseinander getrieben.
S Nippes, 26. Jan. Am vorigen Freitag hielten die SocialDemokraten hierselbst im Kaisersaale eine zahlreich besuchte Versammlung zur Besprechung der Reichstagswahlen ab. Hauptredner war der Candidat der Social=Demokraten, Klempner Lücke. Selbstverständlich kamen die sämmtlichen Parteien schlecht weg und wurden die Social=Demokraten als die einzigen Volksbeglücker auf den Schild gehoben. Wie überall, führten die Socialisten eine recht selbstbewußte Sprache. Mit einem Hoch auf die Social=Demokratie wurde die Versammlung geschlossen, nachdem vorher der Wirth wegen Hergabe seines Locales belobt und der Besuch dieses Locales den Parteigenossen empfohlen worden war. Bisher hat die Centrumspartei hier allen Parteien die Spitze geboten, wie aus nachstehender Zusammenstellung zu
Am 20. Februar kann das Zahlenverhältniß sehr leicht sich anders gestalten.
∆ Der Verein ehemaliger Vierziger feierte Sonntag=Abend
im obern Saale der Lenz=Erholung das Geburtsfest des Kaisers. Unter Leitung des Präsidenten, Hrn. Oberwalleney, wurde das reichhaltige Programm in schönster Weise ausgeführt. Der Männergesang=Verein Arion spendete einige hübsche Lieder=Vorträge. Den Schluß bildete eine Pantomime, welche mit großer Fertigkeit von Mitgliedern des Vereins dargestellt wurde.
S Gesang=Quartett Constantia. Das vorgestrige geschlossene Maskenfest kann als ein durchaus gelungenes seinen Vorgängern würdig zur Seite gestellt werden. Außer dem zahlreichen Besuch zeichnete sich das Fest aus durch Vielseitigkeit und Pracht der Masken sowie durch eine heitere, immer zunehmende gemüthliche Stimmung, die stets mit dem familiairen Charakter aller Feste der Constantia verbunden ist. Es war ein lustiges Treiben voll echten kölnischen Humors, an welches die Theilnehmer sich noch lange gern erinnern werden. Der große Vorzug der Maskenbälle dieser Gesellschaft, deren Vorstand besorgt ist, alles fern zu halten, was zum guten Rufe ihrer Feste nicht passen könnte, scheint wohl gewürdigt zu werden, indem die Betheiligung von Jahr zu Jahr sich steigert.
b Kölner Narrenzuuft. Der„jugendfrische" Präsident, Hr. Giebmans, konnte gestern Abend wiederum eine imposante Schaar fröhlicher Närrinnen und Narren in dem dichtgefüllten Saale des Fränkischen Hofes begrüßen. Der Feier des Tages entsprechend, gestaltete sich die Eröffnung zu einer sinnigen Huldigung des Kaisers Wilhelm II. Poesie und Gesang, diese beiden freundlichen Musen, waren aufgeboten, um die ehrfurchtsvolle und treue Gesinnung der Gesellschaft gegenüber dem Herrscherhause zum Ausdruck zu bringen. Hr. Burgwinkel sprach einen hochpoetischen Prolog, worauf Mitglieder des Gesangvereins Polyhymnia mit ihren frischeu Männerstimmen in das Lob des Dichters einstimmten. Mit dem Liede„Prinz Carneval und sein Geleit“ von Otto Küppers, begann die eigentliche Sitzung. Hr. Mohren warf einen wahrheitsgetreuen Rückblick auf die vorige, prächtige Sitzung, worauf Hr. Weiden seine bisher mißglückten Versuche, ein behäbiger Wirth zu werden, in lustiger Ausführung schilderte. Ein Künstler vom hiesigen Stadt=Theater, Hr. Poortz, wußte durch ein hübsches Couplet die Zuhörer zu erheitern, wobei nicht wenig seine vortreffliche Mimik mitwirkte. Nun empfing die Gesellschaft den Besuch des kleinen Rathes der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit Hrn. Aug. Wilcke an der Spitze. Letzterer dankte für die herzliche Begrüßung mit einigen freundlichen Worten an die Damen. Hr. Breuer erzählte recht drollig einige Erlebnisse in seinem jungen Ehestande, und obwohl Hr. Reiffenberg, Senator der„Großen Kölner“, ein ähnliches Thema behandelte, zeigte er doch in der Verschiedenheit der Behandlung seine hohe Fähigkeit, aus geringfügigen Motiven einen urwüchsigen Humor zu entwickeln. Als abschreckendes Beispiel für alle heirathslustigen Jünglinge und Jungfrauen präsentirte sich Hr. Gipprich, eine der hervorragendsten Kräfte der Narrenzunft. Wir bitten den Redner, bei seiner drastischen Komik nicht den Predigerton anzuwenden; derselbe könnte unbeabsichtigt eine verletzende Wirkung haben. Den zweiten Theil eröffnete der Gesangverein Polyhymnia mit einigen Chorvorträgen, welche lebhaften Beifall erzielten. Die Herren Kaspar Müller und Flemm erschienen als Deputirte des Gesang=Vereins„Glöhdige Kraat", um dem Präsidenten der Narrenzunft die Würde eines Vice=AspirantenPräsidenten ihres Vereins zu übertragen. Ein stets in der Narrenzunft gern gesehener Sänger ist Hr. M. Aldendorff, ein Mitbegründer der Gesellschaft, desgleichen auch Hr. Steinhoff, welcher als Dame einen recht vortheilhaften Eindruck machte. Einen prächtigen Abschluß der glänzenden Sitzung machte Hr. Fischenich als ein würdiger Vertreter der eingemeindeten Bauern, welcher mit packendem Humor einen Ausflug in Gesellschaft seiner Bekannten schilderte. Als Dichter der durchweg schönen Lieder wurden genannt die Herren Otto Küppers, Otto Heister, Kreutzer, Schmoltke. Metz und Frau Andreas. Der tadellose Verlauf bewog zum Schluß auch Hru. Wilcke zu dem Geständniß, daß er seit langer Zeit nicht mehr einer solch' gemüthlichen Carnevalssitzung beigewohnt habe.
Aus Vororten und
— Kalk, 27. Jan. Wie alljährlich, so hatte auch gestern der Männergesang=Verein I seine Mitglieder und Freunde mit ihren Damen zu einem carnevalistischen Abend in den Kramm'schen Saal eingeladen, welcher bis auf den letzten Platz gefüllt war. Durch seine vorzüglichen Leistungen sowie durch seine schönen Feste hat der Verein viele Freunde sich erworben. Zu diesen gehört auch die Kölner CarnevalsGesellschaft Greesberger, welche ihre Freundschaft dadurch bekundet, daß sie zu den carnevalistischen Abenden ihre besten Redner hierhin sendet und daß ihr Präsident in der Regel das Präsidium für den Abend übernimmt; leider war dieser gestern verhindert. An dessen Stelle leitete Herr Willy Klein mit vielem Geschick die Sitzung. Es darf aber nicht verschwiegen werden, daß es besser gewesen wäre, wenn Herr Klein seine Bemerkungen über die Inden. die er, anknüpfend an einen in jüdischem Dialekt gehaltenen Gesangvortrag machte, gespart hätte. Dieselben erregten auch allgemeines Mißfallen. Derartiges geht über den Scherz, verletzt und paßt nicht zu der Devise des Carnevals: Allen wohl und Niemand wey. Im Uebrigen wurde so viel Heiteres und Ergötzliches geboten, daß die Lachmuskelu der Zuhörer nicht in Ruhe kamen. Alle Vorträge waren anständig und ohne Zweideutigkeit.
1 Kalk, 25. Jan. Vor einigen Tagen trat Abends in das an der Hauptstraße gelegene Schuhwaarengeschäft des Hru. F. eine junge Person, anscheinend ein Dienstmädchen, mit dem angeblichen Auftrage, für die Frau eines Beamten einige Paar Stiefelchen zur Anprobe zu entnehmen. Der Geschäfts=Inhaber hielt Vorsicht am Platze und erklärte sich bereit, sofort die nöthige Auswahl hinzusenden. Das Mädchen entfernte sich darauf, und der Lehrling wurde mit den Schuhen hingeschickt, kehrte aber kurz darauf zurück mit dem Bescheid, daß die Frau Niemand Auftrag gegeben habe. Die Schwinolerin hatte aber mittlerweile ihr Glück bei einem nicht weit ab wohnenden Schuhmachermeister Sch. versucht, wo ihr der Betrug auch gelang. Arglos verabfolgte derselbe vier Paar Stiefelchen im Werthe von 40 M. Als am nächsten Tage noch keine zurückgebracht waren, sandte Sch. seinen Lehrling, um nach zu fragen. Auf der Straße traf dieser den Lehrling des., welchem er erzählte, wohin er gehen müsse. Dieser lächelte und meinte„do bruchst als nit, do wor ich als gestern, mer worn schlauer". Die Botschaft, welcher dieser darauf nach Hause brachte, hat den Betrogenen veranlaßt, gleich polizeiliche Hülfe in Anspruch zu nehmen, um die Schwindlerin zu entdecken. Bis jetzt ist dies jedoch nicht gelungen.
Berlin, 27. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 45,268: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 25,588 51,005 und 77,381.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 53,001; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 89,358; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 56,778 57,083 127,609 134,836 und 157,078. (Ohne Gewähr.)
*<space> R b e i n h ö d e<space> 2 7.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 6, 3 2<space>—<space> 1 5<space> c m.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 27 8 Dinstag, 28. Januar 1890.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des bei der hiesigen Ober=Postdirection, bei den kai##erlichen Post= und Telegraphen=Anstalten in Köln(Rhein), Köln=Deutz, Köln=Ehren feld. Bonn, Euskirchen, Gummersbach, Mülheim(Rhein) und Siegburg erforderlichen Bedarfes an
Schreib= und Packpapier
soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfahrens vom 1. Ap.il d I ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können während der gewöhnlichen Dienststunden in der Kanzlei der kaiserlichen Ober=Postdirection hier eingesehen, auf Verlangen auch gegen Entrichtung der Schreibgebühren von der Kanzlei der Ober=Postdirection bezogen werden
Angebote mit der Aufschrift:„Liese rung von Schreibbedürfnissen" und den entsprechenden Proben versehen sind bis zum 20. Februar d. J. versiegelt und frankirt an die kaiser: liche Ober=Postdirection hierselbst ein zusenden; die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 1 Uhr Vormittags erfolgen.
Die Bietenden bleiben vier Wochen an ihre Angebote gebunden.
Köln(Rhein), 23. Januar 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K zu 4%, von 153 bis 450 M zu 3½3 00, von 453 bis 1500 M. zu 2½%0 und von 1503 L. und darüber zu 2%0. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
TZ2 Panorama international, Neumartt 12.
Vierter Cyklus der
Pariser Welt-Ausstellung 1889.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Gerichtlicher Verkauf
eines Wohnhauses mit Garten, Stallung, Scheune, geeignet zu Bier brauerei, Wirthschaft, Laden, Bäckerei 2c., ferner Ackerland, Wiese, Garten, gelegen zu Hörstgen, Stat. Nienkerk, am Donnerst. d. 6. Febr., Nachm. 3 Uhr. im Amtsgericht zu Rheinberg b Moers.
Für Carneval!
Helme, Waffen, Negerund Mausefallen=Garnituren zu verkaufen. Werden auch nach Be stellung angefertigt. Perlengraben 47.
Ein ält. kath. Mädchen
aus guter Familie, in Küche. Hausu. Handarbeit erfahren, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes. Fr.=Offerten erbeten u. 0 A 196 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Ulmer
schönerund guter Hund, billig zu verkaufen.
Severinstr. 152.
Einige Morgen.
besten Gartenlandes
zu kaufen gesucht. Bedingung: billiger Preis und freie Lage an einer fahrbaren Straße bei oder zwischen Lin denthal und Niehl.
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht,
gründlich und doch billig, von einem pens. Elementarlehrer. Spiesergasse 17.
Mobilarverkauf
——
zu Deutz.
In Theilungs=Sachen der Erben Bliersbach wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 29. Jannar 1890, von Vormittags 9 Uhr ab, zu Deutz, Siegburgerstraße Nr. 27,
die Nachlaß=Mobilien, insbesondere:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Spiegel, Bilder (darunter einige Oelgemälde), complete Betten, Oefen, Glas=, Porzellauu. Haus= u. Küchengeräthe aller Art, öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, den 23. Januar 1890.
E. Thurn, Notar.
42jähriges Stiftungs-Fest,
s welches durch Theater, Concert und 8 Ball stattsindet. 8
Karten sind a 25 Pfg. zu haben im Vereinslocale, 2
bei Herrn Conzen, Hahnenstraße, im Festlocale zur Neuen Welt und## beim Mitgliede Herrn Süper, Wollküche 12—. 5
Trauer-Cirenlare
liefert in kürzester Zeit in bekannter eleganter Ausstattung su billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei
KÖLN
Marzellenstr. No. 80 Ecke der Bahnhofstr.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Februar c. ab übernimmt an Stelle des Hru. Dr. Wehn
Herr Dr. Firnig, Martinsfeld 51,
die Behandlung der Kranken des II. Bezirks uno
Herr Dr. Hardenbicker, Weichserhofstraße 22
die Behandlung der Kranken des I. Bezirks.
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Februar c. ab werden die Beiträge bei den Arbeitaebern von Seiten der Kasse kostenfrei abgenolt. Der Vorstand.
Grosser Mobilar-Ausverkauf!
Wegen Umban meines Ladenlocals
bin ich genöthigt, das große und reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen. Verkaufe daher ron heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche am Lager stehenden hocheleganten Salon=, antikeichen Speise=, comptete Wohn= und Schlafzimmer=Meublements ein Drittel unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse Nr. 9.
Müller’sKokosnussbutter
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämiirt, reines vegetabilisches
Speisefett, bester und billigster Ersatz für Butter und Schmalz, vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfannkuchen Obsttörtchen u. s..,
ist in Originalpackung und in stets frischer Waare bei mir zu haben.
Höhle 2A. Fr. Decker, Höhle 2A
In Folge Liquidation sollen die in meiner Niederlage bei Emmelius&amp; Prinz, Brückenstraße 5, vorräthigen
Geldschränke, Cassetten und Copir-Pressen
bis 1. Februar äußerst billig verkauft werden.
Jacob Beylen, Köln=Bayenthal.
Sonntag den 2. Februar 1890
feiert die Krankenkasse Maria vom Frieden im obern Saale der Neuen Welt ihr
KölnerHaus= u. Grundbesitzer=Verein
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch den 29. d.., Abends 8 Uhr,
im Kaiserlichen Hof, Breitestraße 40,.= Etage, stattfindenden
General-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Kassenbericht und Bericht der Revisoren.
3. Erneuerungswahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Theater=Abonnenten=Verein.
Einladung
für die Herren des Vorstandes und Ausschusses zur Sitzung auf
* Freitag den 31. Januar 1390, Abends 8 Uhr, im Dom-Hôtel dahier.
Carn.-Ges.„Greesberger“,
18, U. C. r. 00 Heerbann
Diustag, 28. Jannar, Abends punkt 8½ Uhr:
V. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fräukischen Hofes(Komödienstraße).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komödienstraße). Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Faßbender(Breitestraße) und Werner(Breitestraße).
Der- Cassapreis 1 N. u Person.
biesjähriger Masken-Ball
den 1. Februar in obigem Locale statt.
Der Vorstand.
8. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
in der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 30. Januar, präcise ½6 Uhr.
Familienkarten für 4 Personen, gültig für einen Abend, zum Preise von 1<space> I<space> i n<space> d e r<space> H o f= M u s i k a l i e n h d l g.<space> v o n<space> T o n g e r,<space> A m<space> H o f,<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> J.<space> G<space> Schmitz'schen Buchholg. in der Königin=Augusta=Halle—3, an der Hohestraße, niedergelegt. An der Kasse die einzelne Person 75 Pfg. Gottfricd Dens.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
Gelegenheitskauf.
Zwei hochherrschaftliche neue Schlafzimmer=Einrichtungen,
früherer Preis 1500 M. und 950 M, jetzt zu 10 10 und 750 M, ferner eine Eichen=Speisezimmer=Einrichtung, eine schwarze SalonEinrichtung, vier feine Plüschgarnituren, alles ganz neu und hochfein, sofort gegen Cassa spottbillig abzugeben durch den
Auctionator Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16(gegenüber dem Gürzenich).
e
Ontiker Pichon’s
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
im Hause der Herren Gebr. Diel.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Brillen, Pinccsnez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Gläser:
Brillen und Pince=ne; in echter Stahlfassung mit feinsten Dia phragma=Gläsern, genauest angepaßt, von K 3 an; in Neusilver und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K 10 an; in massiv Gold von M 12 an.
Pius-Bau,.-., Köln,
empfiehlt naturreine
Mosel-, Rhein- u. Rothweine, Tokayer, Marsala, Bordeaux und franz. Cognacs
in Flaschen und Gebinden.
Bürger-Gesellschaft.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
Maskenfest
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Samstag den 3. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale. Domhof 8, offen.
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der BürgerGesellschaft kaldigst richten zu wollen.
Großes Maskenfest
der Hotel= und Restaurant=Angestellten Köln's, veranstaltet vom Deutschen Kellnerbund Köln,
Freitag den 31. Jannar 1890, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen
Räumen des Victoria=Saal.
Pütz, Marsplatz; Wwe. Comp, Neumarkt; Wilh. Rücker, Kl. Budengasse; Wwe. Löckenhoff. Cigarrenhandlung. Hohestraße 77.
Abends an der Kasse: Herren 1 I. Damen 50 Pfg. Die Festmusik wird ausgeführt von dem gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier Regiments unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Hrn. Fellenberg. Das Fest=Comite.
CarnevalsSammet,
breite farbechte Waare,
schwarz, per Meter 67 Pfg., farbig, per Meter nur 65 Pfg.,
Atlas,
glanzvolle Qualität, per Meter 55 Pfg., Tarlatan. per Meter 30 Pfg.,
Gold= u. Silber=Carlatan,
werden rasch, gut und billig reparirt.
Sämmtliche Gas= und Wasser=Anlagen, Closets, Pumpen, Bade=Einrichtung und Canal=Anschlüsse gut und billig.
Friedr. Offermann, Follerstraße 71.
#- schöne Waare, per Meter nur 48 Psg.,
geblümte Tarlataus,
Neuheit. reizende Dessins,
und Silber=Besatz,
die 10 Meter zu 15 Pfg.
„ und höher, 2
.S Spitzen,E
g Bänder,
. Franzen,
SS Kordeln,
S Quasten,
Münzen,
S Sttellen.
Flitter. per Pack 10 Pfg.
Stoffrosen, Knospen, Blüthen, Laub.
ebenfalls am billigsten bei
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.„
Bohnen, eingemachte 12 Pfg.
„ mittlere weiße 13 Pfg.
„ lange„ 17„
„ flache Speck 18„
Erbsen, Riesen= 13 Pfg.
„ geschälte 17„
Linsen 15, 16, 20, 22, 25 Pfg. Reis 15 Pfg., 18, 20, 25, 28 Pfg. Nudeln 25 Pfg., 30, 36, 40, 60 Pfg. Pflaumen 19 Pfg., 25, 30 Pfa. Kaisermehl 16, 18 Pfg., 20 Pfg.
Neue Rosinen 24 Pfe.
„ Corinthen 25 Pfe.
Feines Rübenkraut 15 Pfg.
Gebrannte Gerste 12 Pfg Suppengerste 14, 15, 18, 20 Pfg. Zucker 31 Pfg., 32, 33, 34 Pfg.
Kafsee.25 u. s. w.
E. Kneffel,
Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße 36.
Zwei
u. ein Zimmer zu verm. Stolkgasse 31.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt. Kolls, Breitestr. 106 I.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nutz=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 183. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
#tusprechstelle Nr. 468. 2
Ein angehender Commis
mit bescheidenen Ansprüchen findet dauernde, angenehme Stellung in einem größern Fabrikgeschäfte.
Fr.=Off. unter L E 129 an die Geschäftsstelle d. Zt.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.