Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 306.
Köln
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De de eeu de nsn
Köln, Samstag, 8. November 1890.
Vierter Jahrgang.
G
D
urch die ganz ausserordentliche und stetig fortschreitende Entwickelung, welche die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt, sowie der Kölner Local-Anzeiger in den letzten drei Jahren erfahren haben, erwiesen sich die bisherigen Räume der gemeinschaftlichen Geschäftsstelle als viel zu eng.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir daher im Eckhause Marzellenstrasse 20 und Bahnhofstrasse unsere
vollständig umgebaute und sehr bedeutend vergrösserte
und laden zum Besuche derselben höflichst ein. Durch die Einrichtung von
K
6
Schaltern
ist jetzt bestens Vorsorge getroffen, dass die Annahme von Anzeigen-Aufträgen, Auskunfts-Ertheilung über Abonnements, Ausgabe von Offerten usw., in der kürzesten Frist, ohne jeden Zeitverlust ausgeführt werden kann.
4
C
∆
6
*
Wie erinnerlich, ist am 16. Februar ds. Is. das älteste westdeutsche Handelsblatt, der Allgemeine Anzeiger für Rheinland-Westfalen
(Kölnische Handels-Zeitung), mit der
Kölnischen Volkszeitung verschmolzen
worden, wodurch dieselbe an Verbreitung, besonders in den Kreisen des Handels und der Industrie, sehr erheblich gewonnen hat. Redaction und Verlag haben seitdem diese Verbreitung durch sorgfältigen Ausbau des Handelstheils nach jeder Richtung hin wesentlich gefördert.
Hierbei gestatten wir uns, auf den Umstand besonders hinzuweisen, dass die jetzt im 31. Jahrgang stehende Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt entsprechend ihren hervorragenden Leistungen, ihrer gediegenen Bearbeitung und ihren zahlreichen Ausgaben über einen
auseriesenen, wohlhabenden, daher besonders kaufkräftigen Leserkreis
verfügt, der sich vorzüglich aus den bessern und besten Kreisen: Juristen, Aerzte, Philologen, Rentner, Gutsbesitzer, Landwirthe, Adel, Kaufleute und Industrielle aller Art, zusammensetzt.
Dieses weite, reiche Absatzfeld,
welches die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt beherrscht, entgeht allen Geschäftsinhabern, welche dieses hervorragende Organ nicht regelmässig zu ihren Anzeigen und Reclamen benutzen. Besonders bei Vergrösserungen, Neu-Eröffnungen. Eintreffen der Saison-Neuheiten usw., ferner zu unausgesetzten Anzeigen ihrer Stapel-Artikel empfiehlt sich die Benutzung der Zeitung und lohnt durch einen
ganz überraschenden Erfolg,
wie dies die stete Zunahme der Anzeigen und die regelmässige Erneuerung und Erweiterung ablaufender Aufträge uns beweist.
„Wie kann die Welt wissen, dass Jemand etwas Gutes hat, wenn er dasselbe nicht anzeigt“, sagte der bekannte americanische Millionair W. Vanderbilt, der gemäss seiner eigenen Angabe, ebenso wie Barnum, in erster Linie der Druckerschwärze sein Riesenvermögen verdankt.
Bei Personal-Gesuchen bewährt sich die Benutzung der Kölnischen Volkszeitung fortdauernd zur Erlangung guter Kräfte jeder Art.
Anzeigen-Preis: 25 Pfg. die Zeile, Reclamen: 1 M. die Doppelzeile.
Bei umfangreichen Aufträgen und häufigen Wiederholungen entsprechender Nachlass. Zu näherer Auskunft hierüber, mündlich und schriftlich, sind wir jederzeit mit Vergnügen bereit.
Geschäftsleuten und Ladenbesitzern, welche, der Natur ihres Geschäftszweiges entsprechend, hauptsächlich auf das Publicum Köln's, der Vororte und nähern Umgebung zu wirken angewiesen sind, empfiehlt sich für ihre Anzeigen der
Kölner Local-Anzeiger
als das in jeder Hinsicht geeignetste Blatt. Derselbe wird täglich in sämmtlichen Unterhäusern von Köln selbst, sowie von Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz usw. kostenfrei ausgetheilt. Ausserdem hat der Kölner Local-Anzeiger in den Stockwerken und Hinterhäusern Köln's sowie in Bickendorf, Longerich, Mülheim am Rhein, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen gegen ein ganz geringes monatliches Traggeld eine weit ausgedehnte Verbreitung.
Anzeigen finden somit im Kölner Local-Anzeiger diejenige
dichte und erschöpfende Verbreitung,
die für Détail-Geschäfte und bei Massen-Artikeln geboten und unumgänglich nothwendig ist.
Anzeigen-Preis: für Kölner Anzeigen 12½ Pfg. die kleine Zeile, von Auswärts 20 Pfg.; Reclamen 40 Pfg. die Doppelzeile. Jede vierte Einruckung einer und derselben unveränderten Anzeige kostenfrei.
Für Geschäfte und Artikel, die gemäss ihrer Eigenart auf eine umfassende Bekanntgabe in den oben besprochenen kaufkräftigen Kreisen von Westdeutschland gleichzeitig mit einer allumfassenden Verbreitung in der jetzt auf eine Einwohnerzahl von 285,000 angewachsenen Grossstadt Köln angewiesen sind, empfehlen wir
die gemeinschaftlichen Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und dem Kölner Local-Anzeiger.
In diesem Falle gewähren wir ganz besonders günstige AusnahmeBedingungen, indem jede Anzeige, die gleichzeitig für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger bestellt wird, in letzterm eben so oft
für nur 5 Pfennig die Zeile
statt 12½ bzw. 20 Pfg. Aufnahme findet. Ausserdem jede vierte Einrückung im Kölner Local-Anzeiger kostenfrei.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger.
T

#ie 2.
Loral-Anzeiger Nr. 306= Samstag, 8. November 1390.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Brenner,
der mit Maßapparaten gearbeitet hat und gute Zeugnisse besitzt, auf sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsstelle
der Köln. Volksztg.
4082
Ein braver stadtkundiger junger Mann findet sofort Stelle als
Packer und Austräger.
I.&amp; W. Voisserée's
Buchhandlung,
148 Hohestraße 148.
Ordentlicher Junge
in Maler= und Anstreicher=Geschäft gesucht. Eintrachtstraße 185.
gesucht.
Eine Fleischwaaren=Fabrik in Westjalen sucht für Köln u. Umgegend einen durchaus zuverlässigen Vertreter. Ia. Refer. erforderlich. Fr.=Off. u. G M 2725 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.“
Kappenmachergehülfen
gesucht.
Hermann Beckerstraße Nr. 1.
Tüchtiger Küfer
zur Aushülfe gesucht. Salier=Ring 55, Eingang Triererstraße.
Ein junger,
solider Mann
von achtbarer Familie, mit guter Handschrift, für ein hiesiges Bauvureau
gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich technisch auszubilden.
Franco=Offerten u. Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen und Hoß. Lohn
nach Belgien gesucht. Fr. Vogt, Nippes, Mauenheimerstr. 101
Feinschlosser oder Mechaniker,
tüchtig am Schraubstock und Drehbank, in der Nähmaschinenbranche sowie in Dampfkesselbedienung erfahren und durchaus zuverlässig, sofort für dauernd
gesucht. Otto Walter, sträßerst.
Ein zuverlässiger, starker
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 6.
Eine Anzahl gewandter
Hülfsschreiber
mit guter Handschrift gesucht. Meldungen sind abzugeben im Rathhaus, Zimmer 28.
Fleißiger Junge
von 14 bis 18 Jahren
10A.
Ein braver Junge
von 14 Jahren zum Auslausen und für leichte Bureauarbeiten gesucht. Sich zu melden von Morgens 10—11
Kaiser=Wilhelm=Rina 11.
mit guter Handschrift von einer hiesigen Weinhandlung und Liqueurfabrik für sofort gesucht.
Kost und Logis gegen kleine Vergütung im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässige Fuhrkuechte
und Kalklöscher gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Ein einfach. kath. Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Ludwigstraße 15.
MaschinenNäherinnen sowie Stickerinnen
bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rosenberg&amp; Hertz, Corsetfabrik, Breitestr. 100.
Geschäftshaus
0 Budena#
tücht. Büglerin
det gegen guten Lohn dauernde Besäftigung.
ampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Niemand
ist
100Dtzd.Herren=Handschuhe, primagefüttert, Paar 2.,
100 Dutzend Herren=Stepper, 1 Agr., Raup. K 1,50, 110 Dtzd. 4knöpf., Raupen K.25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen K. 1,50, sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Preis.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66, Marzellenstraße 19—.
Für Wirthe!
Wappen zur Saaldecoration, neu, sehr billig. Paulstr. 17.
Schwarze
ganz besonderer Gelegenheitskauf. Schlaumann, Marsilstein 8.
300 Paar Wasserstiefeln
Herren=, Damen= u. KinderSchuhe werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46
gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker.
2 6Mon. alte schöne Hunde,
dressirt und stubenrein, zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Hand und auf der Maschine werden prompt und billigst besorgt. Große Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen. Hemden, Jacken, Strumpfen sowie Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32.
Haus mit zwei Werkstellen Mittelpunkt der Stadt, mit stellen, kleiner Anzahlung zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 1251 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl.
Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
S
Spar-Tafelherde
mit und ohne Kessel unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer, Stephanstr.9
verkaufen:
Mah. Waschcommode für Friseure, nußb. Stühle, mah. Bücherschrank, gr. Pfeilerspiegel, gr. Mantelofen m. weiß. Marmor. Autonitterstraße 31.
2 Schaufenster,
22424110, billig zu verkaufen.
Plankgasse 9.
Frisch angekommener füßer Obermoseler
Weinmot.
M.
Martinstraße Nr. 32.
Mantelpeluche,
schwarz, braun 2c. spottbillig.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Zu verkaufen:
235 Unterlegesteine,
von allen Seiten sauber bearbeitet, gutes Material, 0,42 a 0,42 à 0,67 groß.
Rheintsche
Brauerei=Gesellschaft Alteburg,
zu Alteburg=Köln.
Altdeutsche Stickereien,
gestickte Pantoffeln, alle Häkelsachen zu Fabrikvreisen. Für Schulen noch 10 Procent Rabatt.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
50
6 Biergläser.... 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß. 50„
2 Gemüseschusseln, groß.. 50„ Suppenterrinen mit Deckel 50„
Saucieren 50„
Teller, tief u. flach, 5 Stück 50„
18 Peterstraße 18.
Außergewöhnlich billig!
Phantasiefedern in schönster Auswahl von 25 Pfg. an.
M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
gehaltene
Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzugever. Ludwigstraße 4.
Gut erhaltene Möbel: Bücherschrank, Secretair in Nußb. Sophas, Stühle, Küchenschrank, Anrichte, Spiegel mit Console billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
lwäaren
kleine Partie, meist Puppenköpfe, zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen.
Apostelnstraße 32.
und Borden. Meter 35 Pfg.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Große starke
Waschb
a 1 K in der Fabrik Lungengasse 25.
Mössl und Oesen
gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Knochen, Lumpen,
alte Metalle werden zum höchsten Werthe angekauft. Alte Mauer am Bach 56, Thor=Eingang.
Gebrauchte Möbel u. Oefen, eine complete Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Daselbst für Restaurateure mehrere kupferne Kessel billig zu verkaufen.
Getrag. Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden augekauft.
48 Buttermarkt48.
Einrichtung für Colonialwaarengeschäft
zu kaufen gesucht. Eigelstein 115.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Bücherschrank
billigst zu kaufen gesucht. Bescheid Peters, Andreaskloster 6A.
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Ankauf von Lumpen,
Knochen, Neutuchabfällen, alten Acten, Papierabfällen 2c. zu bekanntlich höchsten Preisen.
Trankgasse 41.*
Hasen= u. Kanin=Felle
werden zum höchsten Preise angekauft. Alte Mauer am Bach 56, ThorEingang.
Möbel.
Gebrauchte Möbel werden 2 stets zu reellem Preise angekauft. Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Fur Wer
#S E5
1
triebe
2# Ein Haus, worin SchweineAmetzgerei mit Erfolg bezu vermiethen oder zu verkauf.
Bescheid Stolkgasse 9.
# Klein. Geschäftshaus, Sauardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann.
Haus
von 10 Räumen, in volksreicher Gegend, auf Jahre zu verm. Auch Unterhaus daselbst. Zu erfragen Perlengraben 13.
Sternengasse 36, zu vermiethen. Pel“
lig Kleines
4 Räume, zu vermiethen. Neußerstraße 405 vorl. Bescheid 407 vorl.
billig zu vermiethen. Bescheid
St. Apernstraße 2A.
Erste Etage,
vier Räume u. Mansarde, alle # Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermieth. Benloerstraße 4
am Friesenplatz
Unterhaus
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschaase 56. Bescheid 2. Etage.
Quremburgerstr. 5: 2 Zimmer 2. Etage, 2 Speicherzimmer sofort an kinderlose Leute zu vermiethen.
(Dwei und drei schöne Zimmer 0 zu vermiethen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ein schön möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Botengäßchen!—. Unter Gottesgnaden.
Dritte Etage ganz ∆ zu vermiethen
oder getheilt
Palmstraße 4.
Cin und zwei Zimmer.
E Schnurgasse 34.
3 helle Zimmer, gaßse Sa.
In Halt schöne Wohnungen, NeuIn Aulß bau, von 1, 2 u. 3 Zimmer. Bescheid Buchheimerweg Nr. 8.
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen.
Karlstraße 21

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306. Bamstag, 8. Movember 1890.
Seite 3.
Zweite Etage,
8 Zimmer, und eine Mansarde an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 30.
Ladenlocal nebst Wohnung, Eigelstein 149, zu jedem Geschäft geeign., sowie die abgeschl. 2. Etage, 7 Räume enthaltend, stehen billig zu verm. Näh. b. Eigenthüm.,„ Schaatenstr. 34.
Möbl. Zimmer,
straßenw., mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Friedrichstr. 54, 1. Et.
Eine freundliche
zweite
5 Räume, und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 M.
Christophstr. 35A.
Ein sehr schönes möblirtes
Zimmor sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 102. 3. Etage.
2. u. 3. Etage zu vermieth.
Neußerstraße 6, Nähe des D. Ringes.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Salzgasse 8.
Großes Zimmer,
zweite Etage, zu vermiethen.
Altermarkt 35.
Thieboldsgasse 104
2 schöne, große, luftige Zimmer zweiter Etage, mit allen Bequemlichk. u. Keller, abgeschl., z. verm. Besch Lyskirchen 2.
(Dwei Zimmer an kleine Familie zu 1 vermiethen. Friedrichstraße 13.
Ransarde, immer
Weichserhof 1b.
Erste Etage,
3 schöne, geräumige Zimmer nebst Küche und Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Follerstraße 95.
Zimmer, Küche, möbl. 31
zu vermiethen.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Manteln und Wäsche.
Geprüfter Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 28—30.
Gesang=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Hahnenstr. 40, 2. Et.
Ein geprüfter Lehrer
ertheilt zu mäßigem Preise gewissenhaften Unterricht resp. Nachhülfe in sämmtl. Elementarfächern. Auf einer höh. Musikschule weitergebildet, empfiehlt sich derselbe auch zur gründl. Ertheil. von Clavier=, Violin=, Gesang=u. musik theoret. Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, à Stunde 50 Pfg. Ueben frei. Franco-Offerten u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Se
Capitallen
verschiedener Größe liegen gegen
hypothek. Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei anständige Leute
finden gute Kost und Logis.
Bayardsgasse 22, Metzgerei.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und
Criechenpforte.
Pfandleih=Geschäft,
So 17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Chemische Reinigungs= Anstalt und Färberci.
Reinigung w. a. Wunsch binn. 21 St. bewerkstell. Färben dauert—4 Tage. Preis f. Reinigung: Hose 75 Pfg, Weste 50 Pfg. Rock K 1,50. Special=Anstalt für Vorhänge, d. Paar##. Die Anstalt befind sich beim Hause Rheingasse 17A.
Franz Thiele.
Junge Leute finden
und Logis,
pro Tag K. 1,30. Mariengarteng. 20.
nterhaus
—3 Theile, mit Hof und Keller, 2 Mansarden, zusammen, auch getheilt zu vermiethen, Elstergasse 24. Bescheid Drususgasse 13.
Nähe des
#8
gut möblirtes, zu vermiethen.
senns
dreifenstriges Zimmer Drususgasse 13.
vermiethen:
Möbl. Zimmer, part. Weichserhof 28.
1. Etage,
3 Zimmer, unmöbl. Ferculum 22.
Etage,
3 durchg. Zimmer, zu verm., alle Bequeml, sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57
für zwei Pferde zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse..
Gut möblirte Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Laurenzplatz—.
8
zweite Etage, drei Räume, sofort zu vermiethen.
Nähe Rudolphplatz
2 Zimmer 4. Etage 10 ce, 3 Zimmer 1. Etage, 4 Zimmer und Küche 2. Etage sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 48.
Zimmer
zu vermiethen an stille Leute.
Sassenhof 2.
auf ein Haus gegen 1. Hypothek (Werthschätzung 50,000.) gesucht* Fr.=Ang bote unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
m
Verloren&amp Gefunden.
Verloren ein Diamantring,
gez. M.., und ein Siegelring mit grünem Stein, welcher in der Mitte zerbrochen war. Gegen gute Belohnung abzugeben Hunnenrücken 10. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ohrring mit Stein gefunden.
Gegen Präsentirung des gleichen Stückes abzuholen. Wo, zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Vl.
Ein kl. männl. Spitz, weiß, m. schwarz. Fleck, über d.
Augen roth gezeichnet, auf Gen d. Nam. Maxhör., ist am..A. abh. gek. Wiederbr. g. Belohn. Vor Ankauf wiro gewarnt. Schnurgasse 34.
zugelaufen. Mechternstr. 27, Ehrenfeld.
Bleicherei
im nördlichen Stadttheil!
Da die bisherige Bleicherei zwischen Thürmchenswall und Sicherheitshafen wegen Abbruch der Festungswerke in Wegfall kommt, befindet sich nunmehr eine große u. schöne Bleiche an der Neußerstraße, gegenüber d. Häusern 2426, nahe am Ring, welche zur Benutzung empfohlen wird.
Handwagen=
Wer übernimmt es, fast täglich Collis im Gewichte von 60—70 Pfd. nach der Post oder an Private zu besorgen. Fr.=Off. u. Nr. 1250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neues Tanz= und Vergnügungslocal
Orpheum,
Carthäusergasse 30,
hält sich den geehrten Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Außer garantirt reinen Weinen empfehle ein Glas Lagerbier der Hitdorfer Brauerei, 15 Pfg. B. Faust.
*
Sonntag=Morgen 11½ Uhr:
GUKIEEGEg, i. d. Restaur. Comp, Neumarkt. Das Comité.
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können dei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden
Ms
(anscheinend Jagdhund) zuge aufen. Derselbe ist weiß, hat große, schwarze Flecken, kurzen Schwanz.
Zwei freundl.
an einzelne Person zu vermiethen.
Huhnsgasse 3.
T
Mieth-Gesuche.
Ein Lehrer sucht möglichst im □ Mittelp. der Stadt oder Nähe Schiffbrücke eine Wohnung von fünf Räumen u. Mansarde. Preis 500 M. Fr.=Off. u. 0 60 an die Annahmest. von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
175 3
bill.
z. vermiet
Aachenerstr. 16.
Junger Mann sucht in der Nähe der Weyerstraße in katholischem Hause ein möblirtes Zimmer mit voller Pension. Fr=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Florastraße 108.
AEEM
Vermischtes.
M
B 3
HandschuhFabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201,
empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen*
Anfertigung nach Maß.
Herren= u.
Hosen, Paletols, gute Stoffe, liefere billig nach Maß. Beigebrachte Stoffe werden zum Verarbeiten angenommen bei billig. Berechnung; auch Reparatur. Schneidermstr. Loyrer, Waisenhausg. 3.
Straf=Anstalts=Schuhbazar.
Eröffne am heutigen Tage
I eine Filiale Severinstraße 575 und Severinstraße 37.
gen-Annahme-Stel
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Falk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 pfg.
ebendaselbst.
Locales.
s Die Familien=Abonnements=Concerte, welche die Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Fränkischen Hofe veranstaltet, erfreuen sich in diesem Winter wieder eines starken Besuches. Das jüngste dritte Concert erhielt durch die Mitwirkung eines jungen Pianisten, des Hrn. W. Langen von hier, einen besondern Reiz. Der talentvolle Künstler, welcher zur Zeit noch auf dem hiesigen Conservatorium seiner weitern Ausbildung obliegt, spielte mit schöner Vortragsweise und großer Sicherheit das melodiöse Clavier=Concert in -moll von Mendelssohn, sowie im zweiten Theile noch zwei kleinere Stücke:„Norwegischer Brautzug" von Grieg und„Polonaise" von Rubinstein. Die Leistungen der Capelle unter der trefflichen Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Alb. Beuthan waren nicht minder anerkennenswerth. Namentlich gefielen die Ouverturen zu„Sacontala“ von Goldmark und zu„Rienzi“ von Wagner und der„Fantastische Zug“ von Moszkowski. Wohlverdiente Anerkennung fand ferner das von den HH. Krause, Kitzig, Toelle und Kozik ausgeführte WaldhornQuartett.
∆ Auswanderer. Dieser Tage trafen wiederum 40 Europamüde hier ein, welche gestern Morgen nach Antwerpen fuhren, um am 8. d. auf dem Dampfer Noordland nach America sich einzuschiffen. Im Allgemeinen ist in diesem Jahre die Zahl der über Köln nach der Küste fahrenden Auswanderer erheblich geringer als im vorigen Jahre.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 66. Ab.=Vorst. Der Freischütz. Ottokar, böhmischer Fürst: Aloys Grienauer. Kuno, fürstlicher Erbförster: August Ulbrich. Agathe, seine Tochter: Anna Triebel. Aennchen, deren Verwandte: Meta Kalman. Kaspar, Max(Jäger): Wilhelm v. Schmid, Willy Birrenkoven. Kilian, ein reicher Bauer: Robert Kaps. Samiel, der schwarze Jäger: Joseph Wings. Ein Eremit: Rudolph Schmalfeld.— Sonntag den 9. Nov.: 67. Ab.=Vorst. Die Hugenotten.
Nippes, 7. Nov. Gestern Abend gegen 6½ Uhr erwischte der Feldhüter Klöckner wieder zwei Gemüse=Diebe aus Köln, welche sich zwei Säcke voll Gemüse zurecht gemacht hatten. Die Diebe wurden dem Commissar vorgeführt.
c° Kölner Carneval. Eine stattliche Zahl von mehr als fünfzig Herren tagte am Mittwoch=Abend im Gürzenich, um das Wohl und Wehe des nächstjährigen Carnevals zu berathen. Der neue Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Veter Prior, entwickelte in längerer, von heller Begeisterung für das vaterstädtische Fest getragenen Rede sein Programm. Alles, was gegen die gute Sitte und die Religion verstoße oder die politische Ueberzeugung Jemandes verletzen könnte, werde er stets unterdrücken. Im weitern Verlaufe der Sitzung wurde die glanzvolle Gestaltung des Rosenmontags=Zuges besprochen, bezüglich dessen Ausführung Herr Maler Tony Avenarius treffliche Winke gab.— Die Närrischen Kochkünstler, eine im Carneval sehr thätige Gesellschaft, haben für den Winter 1890/91 ihr Heim im Fränkischen Hof aufgeschlagen. Dieselben werden den Elften im Elften am Dinstag durch Veranstaltung eines Reichshallen=Abends daselbst begehen, und da ihnen auf diesem Gebiete vorzügliche Kräfte zur Verfügung stehen, dürfte diese„Inaugu ration des Carnevals"“ recht heiter werden. Bei dem an die Sitzung sich anschließenden Ball sollen den Damen große Ueberraschungen bereitet werden.
E# Der Postverein, welcher vor wenigen Monaten auf Anregung des Hru. Oberpostdirectors Fabricius hierselbst in's Leben gerufen worden ist, hielt am 4. d. M. im großen Saale der Lese=Gesellschaft seine erste Winter=Festlichkeit ab. Dieselbe erfreute sich trotz der ungünstigen Witterung einer sehr lebhaften Theilnahme. Nachdem der VereinsVorsitzende, Hr. Postrath Blumberger, ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht hatte, wechselten musikalische und gesangliche Vorträge in bunter Reihenfolge ab. Große Anerkennung ernteten neben den Solisten die Vorträge des unter Leitung des Hru. Telegraphen=Inspectors Zappe stehenden gemischten Chors. Ein Ball schloß die Festlichkeit.
Die von der hiesigen Schuhmacher=Innung eingerichtete Fachschule besuchen heute 35 Schüler. Die Schüler des ersten Semesters erhalten Unterricht im geometrischen Zeichnen, Musterzeichnen und Schneiden. In der zweiten Abtheilung wird Unterricht im Fertigstellen der Leisten nach bestimmtem Maße und im Musterschneiden, sowie in der Kenntniß des Leders ertheilt. Bei dem Wohlwollen, welches der Schule von Seiten der Stadt und andern Gönnern entgegengebracht wird, hat dieselbe bei gutem Besuch zweifellos eine Zukunft und wird viel Segen für das Handwerk stiften können.— Die Schuhmacher-Innung hat im vergangenen Jahre gemeinschaftliche Leder=Einkäufe gemacht und zwar für 7500., woraus den Mitgliedern der hübsche Gewinn von 541 M. erwuchs. Indessen soll auch Leder in kleinern Abschnitten abgegeben werden, wodurch auch den weniger bemittelten Meistern Gelegenheit geboten wird, sich einen Gewinn zu sichern. Der Beitritt zur Innung dürfte also auch aus diesem Grunde zu empfehlen sein.
" Stimmen aus dem Leserkreis.
[673, Mastrichter Thor. Wirklich jammervolle Zustände herrschen gegenw#rtig unter und an der Eisenbahn=Ueberführung am Mastrichter Thore. Schon seit ca. 14 Tagen ist dort fast jeder Verkehr durch gänzliche Ueberschwemmung gesperrt. Nur mit großer Noth können die Passanten an einer schmalen Stelle durch Wasser und Schlamm noch eben durchkommen. Dabei befindet sich die Antwerpenerstraße theilweise in einem nichts weniger als, reinlichen Zustande. An besagter Ueberschwemmungsstelle kommen Thierquälereien täglich des öftern vor, indem die Pferde stutzen und nun auf alle Weise angetrieben werden. Ein großes Unglück ist dieser Tage noch fern gehalten worden, als daselbst ein Pferd scheute und mit Wagen und Kutscher in die nebenanliegende Grube rannte. Auch sei auf einen fernern Uebelstand aufmerksam gemacht. Von den ersten Häusern Köln's bis zum Glaciswege am Mastrichter Thore ist gar keine Beleuchtung und ist deshalb die sonst so bequeme Verbindung zwischen Köln und Ehrenfeld Abends nicht gangbar. Mit einigen wenigen Laternen wäre hier geholfen, da vom Mastrichter Thore ab solche vorhanden sind. J. P.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die auf
den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (2. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Joseph Brenner, Aachen, Großkölnstraße 30.
Philipp Foerster, Köln, Krahnenbäumen 53.
Therese Oetigen, Boele b. Kabel(Kr. Hagen i..). Johann Schmitt, Köln, Ursulaplatz 13A.
Otto Schreuer, Köln, Mittelstraße 29.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7. November 1890. Gasfabrik 19.9. Lab. 19.8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> N o v e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 3<space>—<space> 5<space> c m.<space>

empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders
Lederbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Decken,##. Ssennischeven alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
Semmannen
Se
Seite 4.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 306. Kamstag, 8. November 1890.
28 Kohlen- und Baumaterialien. 28
Ehrenfeld. I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thonrohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Restaurant Nakatenus
vorm.„Elsasser Taverne“, Laurenzplatz,
wird beim Beginn der Winter=Saison in empfehlende Erinnerung gebracht.
ff. Biere und Weine.
Sorgfältig geführte, bekannt gute Küche.
Diners und Soupers. Im Abonnement zu ermäßigten Preisen.* Alle der Saison entsprechende Speisen in reicher Auswahl.
Tagesplatten und warme Krüstchen.
Großer Saal noch für mehrere Tage der Woche zu vergeben.
Eine wirklich gute Quelle
durchaus solider Schuhwaaren beim Herannahen des Winters zu suchen, ist Pflicht und Schuldigkeit einer jeden Hausfrau.
Ein solches Bedürfniß macht sich heute doppelt fühlbar, weil von allen Seiten, ohne Rücksicht auf die Güte der Waare, das Publicum, durch enorm billige Preise angelockt, zu der Erkenntniß kommt, daß nur das Beste
am billigsten ist.„„ 6 g
Mein Grundsatz, den ich seit Jahren verfolge, und durch welchen ich mich fortwährend in der Gunst der
Interessenten erhalten habe, ist:
bei streng reeller Bedienung
nur solide, dauerhafte Waaren zu wirklich billigen und festen Preisen zu verkaufen.
Auf den Erfolg dieses Grundsatzes kann ich mit Befriedigung zurückblicken und sagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Magazin für Strafanstalts=Schuhe, welches sich vermöge des Massenbedarfs seiner Zweiggeschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut. Jedes Paar Schuhe bei mir ist deutlich und sichtlich mit Preisen versehen, was jede Uebervortheilung ausschließt.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Durch den enormen Consum,
durch die großartigen und denkbar günstigsten Einrichtungen, durch den directen Verkauf an Consumenten, ist dem Publicum unstreitig Gelegenheit geboten, die denkbar günstigsten Vortheile zu genießen.
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anzuführen, und ist es Jedermann, selbst Nichtkäufern, gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen. Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich auch nichts in meinen Artikeln gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, ihr Einkäufe bei mir zu machen.
Ich verkaufe z..:
Wichslederne, kräftig gearbeitete Damenstiefel Arbeitsschuhe, schwer beschlagen........... M. 4,50
für den täglichen Gebrauch........... M..— I dito, für Frauen. M. 4,—
Herrenstiefel in gediegener Handarbeit...... M. 6,50
Filzschuhe
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den
Abilligsten Preisen
Rhéer.S. Feist
13 Altermarkt 13.
Grösstes Lager
in Petrol=Lampen, Säulen=Lampen,
Tisch-, Hänge- u. Hand-Lampen,
von den einfachsten bis zu den höchst elegantesten zu enorm billigen Preisen. Sämmtliche Lampen sind nur
mit besten Brennern versehen. Besonders empfehle noch den neuen
Patent- Reichs-Comet-Brenner,
mit und ohne Löscher, absolute Explosions=Sicherheit, höchste Leuchtkraft, über 40 Normalkerzen Lichtstärke.
Schildergasse Tapoh Margan Schildergasse Nr. 84A. Jacon WarCall, v. 84A.
Ecke Kreuzgasse.
Fernsprecher 377.
Ecke Kreuzgasse.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
für Männer I.: 1: M..—
für Frauen.. M. 0,75
Meltonschuhe
für Männer R. 1,50
für Frauen... M..25
Filzschnürstiefel mit Wichslederbesatz, kräftigem Rahmen,
Sohlen und Absatz, für Frauen
für Männer
Filz=Zugstiefel mit Vachettbesatz, elegant gearbeitet für
Frauen
Knopfstiefel für Kinder von—2 Jahren„„„
—4 Jahren
—6 Jahren
—9 Jahren
—12 Jahren
für Kinder von—10 Jahren KK. 0,50 für Kinder bis 5 Jahren. R. 0,35
mit warmem Futter und Ledersohlen
für Mädchen M. für Kinder 14
M..— N..50
K.50 R..50 M..— K. 3,— N..— K. 5,—
Meltonschuhe, gesteppt, Seehundbesatz, Rahmensoh
für Frauen
Lastingschuhe, gesteppt, elegant, für Damen Knabenstulpenstiefel Mädchenschnürstiefel von—2 Jahren.
von—4 Jahren von—6 Jahren von—9 Jahren von—12 Jahren
Absatz
von K 4
Kinder=Erstlingsschuhe von 30 Pfg. bis zu den hochelegantesten.
Schutz gegen Nässe und Kälte, echt russische Gummi=Ueberschuhe.
Tanz=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe für Damen, von J. 2,50 an, für Herren von R. 4,50 an.
Lager der feinsten Wiener und Pariser Schuhwaaren den vorstehenden Preisen entsprechend.
L.
Bera vormals Kassel,
Magazin für Strafanstalts= und Mainzer Schuhwaaren,
57 Hohestrasse 57, Köln, 57 Hohestrasse 57.
Nachen, Düfseldorf, Crefeld, Frankfurt a.., Fulda, Hannover, Hamburg, Kassel, Dortmund, Münster,
Mainz, Elberfeld und Bonn.
Amerikanisches
Waarenhaus,
Eduard Hirschfeld,
Neumarkt 44, Ecke Laach.
Vollständige Ausrüstung für Herren und Knaben.
Anzüge nach Maass.
Fertige Herren- u. Knaben-Anzüge. Paletots. Wollene Normalhemden, Unterjacken und Hosen. Hemden, Kragen und Manchetten. Schuhe u. Stiefel. Schirme u. Stöcke.
Arbeiter-Kleidung.
Grosses Lager in Anzug-Stoffen.
Alle Neuheiten vorräthig.
Preise niedrigst, aber fest.
#8 83 13
e
2.
∆
sg-S etiK
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Sonntag den 9. November 1890 Schluß der Ausstellung der Gemälde=Galerieen der Herren Freiherr von Bodeck=Ellgau auf Schloß Heidenfeld, Freiherr von der Nopp auf Schloß Schadow.
Montag den 10. November, Vormittags 9½2 Uhr und Nachmittags
3 Uhr: Verkeitlernutt der Galerie von Bodeck=Ellgau Nr. 1
bis Schluß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 3. November 1390.
Seite 5.
Herren=Mode=Magazin zu den 4 Jahreszeiten,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
K
Wegen anderweitiger Unternehmungen, welche ich am 1. Januar an dieser Stelle bekannt geben werde, sollen die großen Waarenvorräthe in Herren= und Knaben=Garderobe, bestehend in:
Herbst= und Winter=Ueberziehern, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcken, completen Herren= und Knaben=Anzügen in allen Facons, Loden= und JagdJünglings=Anzugen und Knaben=Ueberziehern, Hosen und Westen unter allen Umständen### bis zum 1. Jannar geräumt werden.
Da ich, wie bekannt, nur gute und solide Waare zum Verkauf bringe, so ist meiner geehrten Kundschaft Gelegenheit geboten zu billigen, jedoch streng festen Preisen ihren Bedarf in Herren= und Knaben Garderobe für die Herbst= und Winter=Saison bei mir zu decken.
P
s
AAné
HI
unterhalte ich großes Lager in olle Garantic.
den
ung nach Maass
und übernehme für guten Sitz und Schnitt
modernsten Stoffen
Ich enthalte mich jeden Preisverzeichnisses, indem man sich am besten durch Besuch meiner Geschäftsraume von der Preiswürdigkeit und Güte meiner Waaren überzeugen kann.
4
TAI
KN
6
Stritzer Schwurn
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
sse Blutarm., Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalescenten
1 jeder At, reues hopfeuriches Masvier, laut Analyse von 17. Mai 1890: 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= W Bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend, eines der gehaltreichsten aller überhaupt existirenden Biere, vorzüglichstes billigstes Hausgetränk,
empfiehlt die
(Esstöz:*) Fürstliche Brauerei Köstritz.(“scög“)
n- Analyse gratis! Niederlage: D- Analyse gratis
J. Hennerich, Severinstrasse 180.
ziehung v. 18.—22. November 11
Per Loos 4., ½ Loos 2 M.
Rothe Kreuzlotterie
Geldgew. von M. 50,000, 10,000, 5000, 1000 2c. A Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16.
December per Loos 1 M. Lerember, 11 Loose 10 M.
Hauptgewinn von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 a 1000 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schäft Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376 Franke&amp; Cie., Telephon 408. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
410 27 Loose 75 M.
100. Nur Geldgewinne.
ReichshallenTheater.
Täglich, Abends 8 Uhr:
Groß. Vorstellung
Sonntag den 9. November: 2 große Vorstellungen
un 4 und 8 Uhr.
Radfahrer,
welche sich am Saalfahren im Edengarten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligten wollen, bitte sich
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern Rina 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zweiradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
11
Fritz Heinz.
Severinstr. 205 207
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmenbei jeder Witterung.*
Specialität in Vergrößerungen.
38sssrsss!
* Handschuh=Fabrik
3 J. LEURS
8
8
6
54 Breitestraße 54,
empfiehlt ihr großes Lager in
sühen, Cravatten und Hosenträgern.
43.)
„Polyhymnia
40.
Sonntag den 9. November im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Abends 8 Uhr, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert und Festball.
Die Festlichkeit ist streng geschlossen, und sind noch Karten hierzu für die Herren activen und inactiven Mitglieder gegen Listen=Ballotage am Sonntag früh im Vereinslocale Lenz=Erholung von 11 Uhr ab und bei unserm Schriftführer H. Berkes, Perlenpfuhl 33—37, zu haben.
Der Vorstand.
Die Maurer= u. Steinhauer=Krankenkasse
feiert am Sonntag den 9. November., Abends 3 Uhr, im Fürsten=Saale, Breitestraße 66(Im Holz), ihr
Winter-Fest bestehend in Concert, Theater und kest=Ball.
Der Gesangchor des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil) hat seine Mitwirkung zugesagt.
Von 5 Uhr ab Tanzkränzchen. Cassapreis à Person 25 Pf.. Der Vorstand.
Damenhüte,
elegant garnirt, von 1,50 M. an,
Facons„ 50 Pfg.
Fein garnirte Kinderhüte„ 75„
Facous„ 30„„
Große Auswahl in sämmtlichen Putzartikeln sowie Plüsch Sammet, Federn Bänder und Schleiertüll. Einen großen Posten fein wollener Tricot=DamenHandschuhe, Paar 20 Pfg.
ea Ellas, 108 Eigelstein 108.
**
Samstag, 8. November, Nachmittags 3 Uhr
* Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Kömgl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Favoritmarsch“ von Saro.
2.„Ouverture militaire“ von Gerbracht.
„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzki.
4.„Romanze“ von Anton Rubinstein.
5. Fantasie aus„Aida“ von Verdi.
6.„Freikugeln“, Quadrille von Voss.
Zweiter Theil.
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture„Der Haideschacht“ von Holstein. 9.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Arie aus„Fürst und Mönch“ von Neibig.
II. Potpourri aus„Boccaccio“ von Suppé.
12.„Die Schlittenpost“, Tirolienne von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
erein
für Köln und Amgegend.
Am Montag den 10. November
findet im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 13, der U. Vortrag des Herrn
Rechtsanwalt a. D. Weber
statt über:
Die Reform der Deutschen Patentund Musterschutzgesetzgebung.
Indem wir die Mitglieder unseres Vereins und des Kölner Bezirks=Vereins deutscher Ingenieure zu recht zahlreichem Besuche hierdurch einladen, machen wir darauf aufmerksam, daß dieser UI. Vortrag ein ganz besonderes Interesse für unsere Handwerker und Gewerbetreibende haben wird, da er den Markenund Musterschutz eingehend behandelt.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand:
Pflaume.
Größte
eigener Fabrik.
!
Franz Schaefer,
Friesenstr. 31.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306= Samstag, 8. November 1890.
OOme
anerkannt bester Qualität
Marke 9 pr. Literfl. K..—; Marke 00 pr. Literfl. A. 2,50; Marke 900 pr. Literfl. K..—
empfiehlt die Deutsche Cognac=Compagnie Louis Löwenwarter,
Blaubach 26.
Köln, 7. November 1890.
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffnete mit dem heutigen Tage in dem Hause
Weidengasse 70(Neustadt) eine Ochsenmetzgerei.
Unter Zusicherung properer und reeller Bedienung halte ich mich bestens
empfohlen.
Hochachtungsvoll
Kölner Adressbuch
1891
von Ant.
Die
Carl Greven.
Buchstaben—M
des alphabetischen Namen- und Gewerbe-Verzeichnisses
werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. W.
hierfür, sowie für den Abschnitt „Vereine“ noch umgehend zugehen zu lassen.
Angaben für das Strassenverzeichniss, welches fertiggestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und Abonnemenre nimm noch entgegen
Expedition des Kölner Adressbuches
Brückenstrasse 6.
G
Alter Cognac,
sein und mild, per Flasche 2 K, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 M. feinster Samos, per Fl. K 1 u..20, feinster Madeira und Sherry N. 1,80.
Bastin&amp; Co., Gandlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Ich wäre recht froh, wenn ich Sie behalten könnte; aber Sie müssen streng meinen Befehlen nachkommen.“
„Ich werde gehorchen, Mylady!“ Und damit ging Victoria eiligst aus dem Zimmer, um ihre Thränen zu verbergen.„Mein Gott! Arme Lucy! Sie wird eben so sehr darunter leiden, wie ich selbst! Aber ich darf nicht gehen! Wer würde über sie wachen?“ klagte sie, sobald sie, auf ihrem Zimmer angekommen, sich selbst überlassen war.
Einige Tage später— der Lord war eben verreist— befand sich die ganze Villa in Aufregung. Ein kleines Fläschchen aus Bergkrystall, in Gold gefaßt, war spurlos verschwunden. Die ganze Dienerschaft wurde verhört, Niemand hatte es gesehen. Trotz des hohen Werthes des Fläschchens würde sich Lady Doverley doch rasch über den Verlust hinweggesetzt haben, wenn sie nicht überzeugt gewäre, man habe es ihr entwendet. So wurden denn die gewesen
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.), Mauritiussteinw. 87.
Sprechstunden—9,—4 Uhr.* NB. Für bessere Stände auf Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Hause.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M. Echter Samos, per Flasche K. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madeira,) je per Flasche Sherry,I M..80.
. Scharrenbroich,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1890.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Eines Tages wurde Victoria zu Lady Doverley beschieden.„Ich bin nicht zufrieden mit Ihnen,“ begann die Herrin;„Lucy's Charakter wiro von Tag zu Tag störrischer, Miß Betsy kann fast gar nicht mehr mit ihr fertig werden. Ich kann mir nicht anders denken, als daß Sie an dieser Veränderung des früher so folgsamen Kindes mitschuldig sind. Jedes Mal, wenn dasselbe bestraft wird, flüchtet es sich zu Ihnen; offenbar unterstützen Sie es und bestärken es in seinem Eigensinne.“.
„Ich weiß nicht, Mylady,“ erwiderte bescheiden die Kammerfrau,
weshalb Sie so von mir denken; aber ich versichere Ihnen, daß Sie sich im Irrthum befinden. Daß Miß Lucy sich unter der Hand ihrer Gouvernante sehr verändert, bedauere ich schmerzlich; aber es ist nicht meine Schuld. Lucy hat sich einige Male bei mir beklagt, daß ihre Lehrerin hart und ungerecht gegen sie war; aber ich habe sie dann stets ermahnt, sie solle willig und folgsam
Das ist möglich; uber es machen sich trotzdem bei dem Kinde zwei entgegengesetzte Einflüsse geltend, woher es kommt, daß Miß Betsy keine Gewalt über dasselbe hat. Das kann nicht so fortgehen; ich will Ihnen also mittheilen, daß ich Lucy von heute ab strenge verboten habe, mit Ihnen zu verkehren, und ich rechne darauf, daß auch Sie sich dieser Maßregel, die ich für nothwendig halte, unter werfen.“
Die arme Victoria hatte ein so hartes Wort nicht erwartet. Zitternd vor Aufregung stieß sie hervor:„O Mylady! Wie wäre das möglich! Ich soll nicht ein Mal mehr mit Miß Lucy reden dürfen? Das bringe ich nicht fertig!".„
„Dann, Victoria, so leid es mir thut, werde ich auf Ihre Dienste verzichten müssen."
„Mylady wollen mich fortschicken!... O nein, ich bitte Sie thun Sie das nicht; ich will mich ja allem fügen; aber schicken Sie mich nicht fort!“
nauesten Nachforschungen angestellt; aber vergebens.
„Haben Mylady Ihr Fläschchen nicht wiedergefunden?" fragte Miß Betsy, als man sich zu Tisch setzte.
„Nein, und ich habe die Hoffnung aufgegeben. Und doch bin ich sicher, daß ich es gestern Abend im Salon auf dem Tische stehen ließ.“
„Da hätte John es sehen müssen heute früh.“
„Er versichert, daß es heute früh nicht mehr dort war.“
„Aber wenn ich nicht irre, haben Mylady gestern Abend Victoria noch spät geschickt, um etwas aus dem Salon zu holen.“
„Victoria ist keine Diebin!“ fuhr Lucy böse auf.
„Ich sage nicht, daß sie es genommen habe; aber sie könnte es ja haben fallen lassen.“
„Dann hätte man es heute Morgen gefunden.“
„Nun, irgend Jemand hat es genommen. Oder hast vielleicht gar du es, Lucy?“ fragte die Gouvernante.
Das kleine Mädchen wurde roth vor Zorn; um seine Lippen spielte ein verächtlicher Zug.„Sie fragen so, um sich zu rächen, weil ich Victoria nicht beschuldigen ließ, nicht wahr, Miß?“ erwiderte sie bissig.
Lady Helena hielt es für gerathen, sich einzumischen.„Lucy, du bist sehr unhöflich gegen deine Lehrerin.“
„Warum ist sie so böse?“
„Sie sehen, Mylady, wie dieses Kind mir antwortet. Es gehört eine große Geduld dazu—“
„Lucy," befahl die Mutter,„entschuldige dich bei Miß Betsy!“
„Ich wünsche keine Entschuldigung, Mylady. Möge sie auf meine Frage antworten; das genügt mir.“
„Auf welche Frage?“ antwortete das Kind, der Gouvernante einen herausfordernden und verächtlichen Blick zuwerfend.„Meiner Mutter zu Liebe würde ich mich entschuldigt haben; aber ich antworte nicht auf die Frage, ob ich eine Diebin bin.“
Miß Betsy wandte sich zu Lady Doverley. Ihr Blick sagte: „Sie haben es gehört. Was kann ich mit solch' einem eigensinnigen Dinge anfangen?“
„Miß Betsy hat dir diese Frage gestellt, ohne großen Werth darauf zu legen. Du könntest das Fläschchen ja am Ende in der Zerstreutheit fortgenommen haben. Um dich aber für deine unverschämte Antwort zu strafen, verlange ich, daß du alles, was du in den Taschen hast, hier auf den Tisch legst.“
Ein kaum bemerkliches Lächeln kräuselte die Lippen der Gouvernante; aber sie erhob die Augen nicht von ihrem Teller. Das Kind zögerte einen Augenblick.„Befiehlst du es mir, Mama?“
„Ja, ich will es.“
„Gut denn; ich habe nichts zu verbergen. In der einen Tasche ist ein Taschentuch, in der andern ein Ball.“ Und gleichzeitig griff ie in die Tasche.„Da ist der Ball und da...“ Das Kind wurde plötzlich leichenblaß und fing an zu zittern.
„Was ist dir?“ fragte die Mutter.
„Ich bin es nicht, nein...“ Ein Nervenaufall überkam Lucy, der Kopf fiel nach hinten über und sie sank ohnmächtig vom Stuhle. Miß Betsy blieb ruhig sitzen, während die Lady zu Hülfe sprang. Das Kind hielt in der Hand einen Gegenstand, den es krampfhaft preßte. Es war das Fläschchen. Die Mutter gab sich alle mögliche Mühe mit Lucy und brachte sie bald wieder zu sich. So bald sie die Mutter erblickte, brach sie in Thränen aus:„Ich war es nicht, Mama; ich versichere dir, ich war es nicht!“
„Kind, du bist genug bestraft. Ich mache dir keine Vorwürfe; aber leugne nicht, was klar zu Tage liegt. Thue es nicht wieder, und alles ist gut.“
(Fortsetzung folgt.)
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Schwester
Anna Pelzer,
Frau Krausen, verwittwete Frau Kerzmann,
Freitag den 7. November, Vormittags 12 Uhr, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der heil. römisch=kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 10. November, Nachmittags um 1½ Uhr, vom Sterbehause, Dominicaner 1B (Hotel Kronprinz), wozu ich meine Freunde und Collegen freundlichst einlade. Joseph Pelzer, Metzgermeister.
eine Kiste mit verschiedenen Büchern, Schach= und Damenspielen 2c. — welche Sachen einem Verein gehörten— gestohlen.— Der Knecht eines an der Ulrichgasse wohnhaften Fuhrunternehmers erhielt von diesem den Auftrag bei einem Fourragehändler gegen Bezahlung Fourrage zu holen. Derselbe führte zwar den Auftrag aus, entnahm aber weniger Fourrage und verwandte das dadurch erübrigte Geld zu seinem Nutzen.
Der Kölner Gefängniß=Verein, dessen Vorstand aus Gerichtsbeamten, Geistlichen der verschiedenen Bekenntnisse, Fabrikbesitzern, Kaufleuten und Handwerkern besteht, ist dem Bestreben, für entlassene Gefangene Arbeit zu beschaffen, näher getreten und hat in verschiedenen Fällen solche Leute untergebracht. Bei der Schwierigkeit der Sache bedarf es des Entgegenkommens der Arbeitgeber. Eine Arbeitsstätte ist errichtet, wo die Leute gegen Lohn Holz zerkleinern und den nöthigen Unterhalt sich verdienen können. Die Bestellungen aus der Bürgerschaft sind sehr zahlreich, und das Werk der Nächstenliebe wird hoffentlich gute Früchte tragen. Hier ließe sich auch ein Mal untersuchen, ob nicht solche untergeordnete Arbeiten überhaupt eine Beschäftigung für die Strafanstalten seien und so den ewigen Klagen des Handwerkerstandes. welcher durch die Handwerksbetriebe in den Strafanstalten in Wirklichkeit gefchädigt wird, Abhülfe zu schaffen. Eine Lösung auch dieser Frage ist im Interesse des Handwerkerstandes, sowie des kaufenden Bürgers zur Nothwendigkeit geworden.
Aus Vororten und Amgebung.
∆ Die Bronzethüre an dem westlichen Eingang des Südportals unseres Domes ist nunmehr eingesetzt. Die constructive Einrichtung der Thüre entspricht der am Westportal angebrachten, die Ornamentation dagegen ist in Uebereinstimmung mit der einfachern Ornamentik und Architektur des Südportals ebenfalls einfacher gehalten als am Westportal. Dieselbe zeigt an der Außenseite außer den frühern und jetzigen Wappen des Domcapitels, demjenigen des Deutschen Reiches und dem von Preußen reich gegliederte Maßwerke nebst kunstvoll ausgeführten Laubverzierungen. Gemäß der Inschrift, welche lautet:„0 felix Germania, tam decora germine virginum ornata, beata Colonia pretioso sanguine martyrum dicata“, ist die Thüre der h. Ursula und ihren Gefährtinnen als den Schutzpatronen der Stadt Köln gewidmet. Die ganze Ausstattung der Thüre verräth feinen Kunstsinn und gründliche Kenntniß der Dom=Architektur. Hr. Professor Schneider in Kassel hat die Thüre selbständig entworfen, alle Modelle und Gußformen dazu angefertigt, überhaupt ist die ganze Ausführung einschließlich des Einsetzens am Dome von demselben geleitet worden.
P Diebstähle. Ein Heizer, welcher nach dem Landwehr=Appell mit ein paar jungen Leuten etwas stark gefrühstückt hatte, nahm einen derselben mit in sein an der Freiheitstraße zu Deutz gelegenes Zimmer und legte sich mit demselben auf sein Bett, um zu schlafen. Als er gegen Abend erwachte, war der junge Mann verschwunden und hatte ihm seine silberne Cylinderuhr, eine carrirte Hose und ein Paar Zugstiefel mitgenommen. Seine alten Schuhe hatte der Dieb zurückgelassen.
— Der Geselle eines an der Streitzeuggasse wohnhaften Bäckermeisters zog von den Kunden des letztern etwa 55 M. ein und entfernte sich, als er Entdeckung seiner betrügerischen Handlungen befürchten mußte.
— Aus einem Zimmer einer Restauration an der Sandbahn wurde
e Mülneim a. Rh., 7. Nov. Für die StadtverordnetenErgänzungswahlen ist nunmehr der Termin in folgender Weise festgesetzt worden. Die dritte Abtheilung wählt für die ausscheidenden Herren J. Finkelberg, H. Gärtner und M. Laufenberg am 18. d. von Vormittags 10 bis Nachmittags 1 Uhr und von Nachmittags 3 bis 5 Uhr, die zweite Abtheilung für die ausscheidenden Herren J. Breuer jun. und H. Merrettig am 21. d. von Vormittags 10 bis Nachmittags 1 Uhr, und endlich die erste Abtheilung für die ausscheidenden Herren Commercienrath O. Andreae, I. Boersch und L. Nöll am 24. d. Vormittags von 10 bis 12 Uhr.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(24. Oct.) Cornelia Huberta, T. v. Joh. Hub. de Bot, Schiffer, Raamsdonk i. Holland.—(27.) Kathar., T. v. Heinr. Wilh. Euler,
i. Holland.—(27.) Kathar., T. r.
Eisenb.=Heizer, Köln=Deutz.- Elisabeih, T. v. Math. Klein, Tagel., Poll.= Martin Karl, S. v. Heinr. Brockmann, Eisenb.=Schaffner.- Adam, S. v. Jos. Bell, Karl.=Hdlr.—(28.) Peter, S. v. Theod. elder, Tagel.- Johannes, S. v. Theod. Schmidt, Eisenb.=Bur.=Assist.—(29.) Julius August, S. v. Aug. Borschberg, Postschaffner.= Anna Gudula, T. v. Peter Päffgen, Brückenwärter. Margaretha, T. v. Jac. Groß, Schlosser.—(30.) Maria Christina, T. v. Peter Offermann, Rentner, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(24. Oct.) Marg. Schneider, 3., Poll.- Georg Breuer, 70 J.—(27) Anna Christ. Jos. Buscher, geb. Klein, 72 J.—(28.) Friedr. Liebe 45 J.—(30.) Heinr. Jos. Hermanns, 17 J. 11., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(21. Oct.) Kasp. Offermann, Ackerer, u. Maria Agn. Kutz, Beide zu Poll.—(25.) Arn. Hub. Steinborn, Tagel., u. Sophia Bras, gesch. Offermann.= Clem. Schmidt, Bäcker, u. Wilb. Aug. Guntermann, Alle zu
Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(24.Oct.) Anton Klein, Tagel., u. Adelh. Quint, Beide zu Poll.—(25.) Peter Gräf, Tagel., u. Helena Hencke.— (27.) Wilh. Urbach, Fabrikarbeiter, u. Jos. Meinke, Alle zu Köln=Deutz. Heinr. Jos. Klein, Fabrikarbeiter, u. Sib. Nahm, Beide zu Poll.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(14. Oct.) Heinr. Joseph Hubert, S. v. Moritz Mathoni, Schreiber, Melaten.—(15.) Johannes, S. v. Joh. Gottl. Friedr. Wilh. Thielke, Eisenb.=Betr.=Secr., Linderhöhe.—(22.) Peter, S. v. Wilh. Breidenbach, Schachtmstr., Sülz.—(24.) Cäcilia u. Mathias, Zwill. v. Peter Jos. Prinz, Tagel., Deckstein.—(26.) Sophia, T. v. Wilh. Esser, Tagel.
—(28.) Rosalia Christina, T. v. Joh. Mandewirth, Schmied, Beide zu Lindenthal.—(30.) Johann Peter, S. v. Ludw. Odenbach, Carrousel=Bes. zu Braunsfeld.
Sterbefälle.(19. Oct.) Peter Jos. Schauff, verh., 57., Melaten.
—(20) Anna Steinmetz, 6., Linderhöhe. Kathar. Hilgers, 13., Melaten.- Maria Kathar. Schilling, 7 M.—(21.) Clem. Esser, 2., Beide zu Sülz.—(23.) Ther. Magd. Jos. Beck, 1., Köln.- Anna Clemens, 7., Sülz—(24.) Math. Prinz. 5 St.—(25.) Cäc. Prinz, 1 T. Beide zu Deckstein.— Peter Jos. Fuß, verh., 53., Efferen.— (27.) Alex. Eduard Schimoneck, verh., 74., Lindenthal.- Jac. Siebourg, 20., Köln=Deutz.= Elisab. Görtz, 4., Deckstein—(28.) Ludw. Zaudig, verh., 49., Lindenthal.—(30.) Max Möller, 4., Köln=Deutz.- Karl Ludw. Durant, verh., 43., Lindenthal.= Kathar. Eich, geb. Hamacher, 29., Kreutzbruch.- Wilh. Cüppers, verh., 40., Köln.
Heirathen.(23. Oct.) Karl Ludw. Schindler, Friseur zu Linderhöhe, u. Anna Maria Bern. Frigge zu Köln.—(24.) Kaspar Trimborn, Tagel., u. Anna Maria Achnitz, Beide zu Lindenthal. Joh. Franz Schulte, gen. Geberzahn, Tagel. zu Braunsfeld, u. Marg. Brucken zu Müngersdorf.Joh. Lingscheid, Kutscher, u. Antoin. Bertha Anna Celanie Henr. Lange.
Jac. Schmitz, Zimmerm., u. Kath. Kernoseck.—(28.) Jac. Freiberg, Tagel., u. Acatha Thiel.—(31.) Hub. Effertz, Pflasterer, u. Maria Louise Pierre, gen. Houcher, Alle zu Lindenthal.
Beiraths=Ankündigungen.(27. Oct) Franz„Urni, Tagel. zu Duisburg, u. Lucie Pierszalska zu Sülz.—(30.) Aug. Gohr, Fabr.=Verw. zu Sülz, u. Marg. Kindgen, geb. Klein, Wwe., zu Weißhaus.—(31.) Wilh. Franke, Tagel., u. Agn. Meul, Beide zu Sülz.- Joh. Gerz, Tagel. zu Weißhaus, u. Maria Jos. Büth zu Sülz.
Narca Italia Pr##; P. Serg. ino da Pasta No
I. 3. 4 p. Fl. M..05. I. 30,.55, bei„ 12 Fl. 5 Pf. Rabatt
der DeutschItalienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central=Verwaltung Frankfurt a..) sind angenehme leichte italienische
mosche als wohlbekömmliches tägliches
getränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualität nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrole wird für absolnte Reinheit garantirt. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.
Amtliche B
43.
der Stadtveror am 6. N.
Anwesend die Oberbürgermei Beigeordnete: mann, Spiritus, Jansen.
Stadtverordne Elven, Farina, Heuser, Klein I, Kyll. Liebmann, L Michels, Nagelso Pflaume, Pilgra# tenstrauch, Reh Schmalbein, Sd Thoennissen, Wer
Entschuldigt d Aug. Heuser. Joe Lent, Leyendecker Die Versammli aus dem Grund nach Austausch mehr an die Str die vorgeschlagen einen Betrag zu Straßenabschlußn Entschädigung fi straße 25 in den bruch fallende Fl des auf dieser Fl bäudes und geger jede weitere Entsa einen Vertrag 1 Grundflächen an und Rosenstraße; linienplan des Vo thal betr. die Bei schen dem Glacis straße, sowie eine zwischen der Berr burgerstraße ein einen Vertrag ü gemeinschaftlichen Grenzmauer des stückes Rheinaus leihweisen Ueber mann'schen Gemäl Wallraf=Richartz galerie in Berlin zu Ehren des 1 stattfindenden Au den; bewilligt de Leichen auf demr des Friedhofes forderlichen Crel Uebernahme der Grabstelle auf gegen Zahlung ei trages von 900 4 Niederlassung n nimmt die Wah zirksvorstehern u tern sowie die W stehers und zweie wählt ferner ein steher und eine nach Maßgabe Gesetzes; ermäch zur gerichtlichen nung des geltend (rechtes an einer sitz der Stadt i zur Eisenbahn Grundfläche; ebe auf eine Klage 1 gezahlter Bauzair die Verlängerung über das Kaise Ende 1891 mit d ter; bewilligt ein K. zur Errichtun drich=Dentmals ihre Ermächtigun Sackgasse neben kloster 2, soweit Nachbargrundstück Bedingungen fest an der Kiesgrub legene städtische C ermäßigung vom ab; findet gegen Beamten nichts migt auch die Be ten Beamten; fin Unstellung eines Oberfeuermann beamten nichts z1 einem frühern P. den=Rubegehalt; pachtung zweier in Volkhoven bzu den vorgeschlag bewilligt einer S tar=Lehrerinnen=T Freistelle und 1 spector für die V Pauschalsumme a Auslagen bei Di bezirk.
kloster 14
Die Mie Rathhaust offen. We wolle ma Geschäfts Rathhaus Anerbie 15. Nover 21 abzuge Köln, 2
e
8 Zur Be
von Anzeigen ai des Kölner Loc Kurswaarenhandli Hennes, Plankga pfohlen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Samstaa. 3. November 1890.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
43. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. November 1890. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete:„Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kvll., Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, hoennissen, Werres, Zilkens, van der ppen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Aug. Heuser. Joesten, Kellner, Langen, Lent, Leyendecker, Roeckerath.
Die Versammlung bewilligt für das aus dem Grundstücke Follerstraße 2 nach Austausch gleich großer Flachen mehr an die Straße fallende Terrain die vorgeschlagene Entschädigung und einen Betrag zum Bau einer neuen Straßenabschlußmauer; ebenso eine Entschädigung für die aus Follerstraße 25 in den neuen Straßendurchbruch fallende Fläche, für Versetzung des auf dieser Fläche befindlichen Gebäudes und gegen Verzichtleistung auf jede weitere Entschädigung; genehmigt einen Vertrag über Austausch von Grundflächen an der Anno=, Biberund Rosenstraße; ist mit dem Fluchtlinienplan des Vorortes Bezirk Lindenthal betr. die Berrenratherstraße zwischen dem Glacisweg und der Wagner= straße, sowie einer Verbindungsstraße zwischen der Berrenrather= und Luxemburgerstraße einverstanden; genehmigt einen Vertrag über Erwerbung des gemeinschaftlichen Eigenthumes an der Grenzmauer des städtischen Grundstückes Rheinaustraße; ist mit der leihweisen Ueberlassung des Bendemann'schen Gemäldes aus dem Museum Wallraf=Richartz an die K. Nationalgalerie in Berlin für die Dauer einer zu Ehren des verstorbenen Malers stattfindenden Ausstellung einverstanden; bewilligt den zur Umlegung von Leichen auf dem vorspringenden Theile des Friedhofes zu Melaten erforderlichen Credit; genehmigt die Uebernahme der Unterhaltung einer Grabstelle auf demselben Friedhofe gegen Zahlung eines einmaligen Betrages von 900.; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; nimmt die Wahl von fünf Ortsbezirksvorstehern und drei Stellvertretern sowie die Wiederwahl eines Vorstehers und zweier Stellvertreter vor; wählt ferner einen Armenbezirksvorsteher und einen Sachverständigen nach Maßgabe des KriegsleistungsGesetzes; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Aberkennung des geltend gemachten Rückkauf(rechtes an einer demnächst in den Besitz der Stadt übergehenden, früher zur Eisenbahnanlage enteigneten Grundfläche; ebenso zur Einlassung auf eine Klage wegen Rückerstattung gezahlter Bauzaunmiethe; genehmigt die Verlängerung des Pachtvertrages über das Kaiser=Wilhelm=Café bis Ende 1891 mit dem bisherigen Pächter; bewilligt einen Beitrag von 1500 MK. zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Dentmals bei Wörth; ertheilt ihre Ermächtigung zum Verkauf der Sackgasse neben dem Hause Domkloster 2, soweit dieselbe nicht an das Nachbargrundstück fällt, und setzt die Bedingungen fest; bewilligt für das an der Kiesgrube zu Bickendorf gelegene städtische Grundstück eine Pachtermäßigung vom Pachtjahre 1890 91 ab; findet gegen die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern; genehmigt auch die Beförderung eines dritten Beamten; findet ferner gegen die Unstellung eines Feuermannes als Oberfeuermann und eines Kassenbeamten nichts zu erinnern; bewinigt einem frühern Polizeidiener ein Gnaden=Rubegehalt; genehmigt die Verpachtung zweier frühern Kiesgruben in Volkhoven bzw. Müngersdorf nach den vorgeschlagenen Bedingungen; bewilligt einer Schülerin der Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt eine Freistelle und dem Stadt=Schulinspector für die Vororte eine jährliche Pauschalsumme als Entschädigung für Auslagen bei Dienstreisen im Stadtbezirk.
Das städtische Wohnhaus Apostelnkloster 1A ist sofort zu vermiethen. Die Miethbedingungen liegen im Rathhause, Zimmer 21, zur Einsicht offen. Wegen Besichtigung des Hauses wolle man sich in den gewöhnlichen Geschäftsstunden an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, werden.
Anerbieten sind schriftlich bis zum 15. November d. J. auf Zimmer Nr. 21 abzugeben.
Köln, 29. October 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
5 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurtwaarenhandlung von Fr. Wwe. gennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
: Städt. Sparkasse: zu Kalk,
*
3 Breuerstraße 16,
T nimmt Einlagen in jeder Höhe X an und verzinst dieselben von g 3 M aufwärts zu 3½3 pCt. Ca=
# pitalien liegen zum Ausleihen#
* bereit. 4
T Näheres beim Rendanten. T
Haus=Verkauf
zu Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friederich Rotzmann, Ida, ge borene Kölsch, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 19. Juni 1890, soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 10. November., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9 Nr. 622, mit 53 Quadrat= Meter Fläche katastrirte Wohnhaus, tarirt zu 13,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 15. October 1890.
Hilgers, Notar.
Versteigerung eines Hauses
in Köln.
Am Mittwoch den 12. No vember 1890, Nachmittags 3 Uhr, soll auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Casinostraße Nr. 4
das vor drei Jahren neu erbaute Haus in Köln,
Gerconstraße Nr. 63,
mit Um= und Unterlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, haltend 2 Ar 84 Qu=Meter, Flur 24 Nr. 363135, einer freiwilligen Versteigerung unter günstigen Bedingungen ausgesetzt werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Köln, 8. October 1890.
W. Frenz, Notar.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Carl Huppertz, Bauunternehmer und Schreiner, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 28. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier: selbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 3. November 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Lampen=KochMaschinchen,
auf jede Lampe passend, Prämiirt: Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1887, Köln 1888, Brüssel 1888.
Vermittels dieses kleinen Apparates kann
man auf jeder Lampe u eine Tasse Kaffee, Thee,
#### Chocolade, Milch, Suppe, Eier u. s. w. bereiten, ohne daß die Cylinder springen oder das Brennen der Lampe beeinträchtigtwird; auch für viele gewerbliche Zwecke und Apotheken 2c. verwendbar. Die Fabrik von Karl Pahve, Lungengasse 25, Köln.
Preis mit Casserölle:
1 Stück 2 Mark,
3„ 5„ franco
gegen Nachnahme oder Einsendung in Postmarken
der Stadt Köln. 6.
Geburten. Peter Arn., S. v. Arn. Bois, Stuccat., Severinstraße 112.Elis. Hub., T. v. Karl Flau, Schlosser, Eintrachtstr. 94.- Maria Anna, T. v. Heinr. Weigand, Barbier, Butterm. 1. Joh. Jos., S. v. Joh. Pet. Giersen, Drechslermstr., An der Wolltüche 4. Maria Johanna, T. v. Jac. Wallraf, Victualien=Hdlr., Katharinengr..— Anna und Christina, Zwill. v. Herm. Jos. Lüttgen, Tagl., Kühgasse 7A. Johanna Maria, T. v. Nic. Nehren, Packer, Düsseldorf.- Maria Theresia, T. v. Mart. Oeder, Schlosser, Thieboldsg. 98.- Herm. Jos., S. v. Ant. Leers, Schreiner, Severinstr. 57B. Maria Joseph, T. v. Wilh. Hubert Gebhardt, Nachtw., Gereonsw. 8. Wilh., S. v. Theod. Minten, Metzger“ Severinstr. 17.- Christ. Carol., T. v. Clem. Aug. Weiser, Klempner, Gr. Griechenm. 94.- Christ., T. v. Wilh. Röttgen, Tagl., Löweng. 1.- Erna Louise Elisab., T. v. Wilh. Röttgen, Kaufm., Herwarthstr. 21.-Martha, T. v. Ludw. Sommer, Schriftsetzer, Maria=Ablaßplatz 11. Christ., T. v. Win. Weiler, Cigarrenm, Achterstr. 16.- Kath., T. v. Joh. Prehl, Tagl., Kl. Witschg..- Carol., T. v. Koppel Jacob, Commiss., Hansa=Ring 99.Maria Francisca Hubertine, T. v. Joh. Scharrenbroich, Commis, Pfälzerstraße 60.
Sterbefälle. Heinr. Grieff. verh., Gastw., 28 J. Friesenw. 1. Emilie Oehler, 6 J. 1., Im Ferculum 12.
Kathar. Glasmacher, 2 J. 3., Gladbacherstr. 53.- Anna Brüll, 60 ., Ursulastr. 48.- Joh. Jos. Bedbur, verh., ohne Gew., 60., Blaub. 9.
Heirathen. Franz Bienert, Postschaffner, v. Langendorf, und Jul. Braun, Wwe. Breuer, v. hier.- Andreas Ferrand, Barbier, v. hier, und Kath. Webers, v. Crefeld.- Johann Bartz, Schreiner, v. hier, und Agnes Bröhl, v. Niederpleis.- Friedr. Zivperich, Tapetendr., v. Neckargemünd, und Elis. Münch, v. Friesheim.= Heinr. Schürbeck, v. Friesheim, und Gertr. Laumann, v. Münster.-Heinrich Brendgen, Wwr., Eisenb.=Lademstr., v. Guidorf, und Ther. Niemers, v. Mayen.- Arnold Job. Dachd., und Paul. Behrens, Beide v. hier. Jos. Frantzen, Wirth, und Jos. Leers, Beide v. hier.- Thomas Bodenheim, Tagl., v. Großvernich, und Kathar. Poetes, v. Wüschheim.
Heiraths=Ankündigungen. Frz. Gerhard, Wwr., Schutzm., Severinstr. 139, und Charlotte Hottenbacher, Albertusstraße 23.- Wilh. Böhmer, Kellner, und Anna Herrmann, Beide Apostelnstr. 34.- Otto Germerdonk. Kaufm., und Sophie Müller, Beide Heinsbergstraße 16.- Eugen Helwig, Kaufmann, Hohenzollern=Ring 1. und Amalie Reimer, Triererstr. 10.- Peter Lessenich, Viehw., zu Haus Vogelsang, und Marg. Langen, Kaiser WilhelmRing 6.- Jos. Lersch, Stuccaturer, Kammmacherg. 21, und Ther. Krahforst, Josepystr. 5.— Adam Weidenfeld, Straßenrein., Schemmerg. 12, u. Anna Poppelsdorf, Hundeg.—.= Karl Schäfer, Wwr., Vergolder, und Christ., Schmitz, Beide Elsterg. 8. Mich. Vorsch, Sandformer, Carthäuser wall—10, und Elis. Nießen, Wwe. Hilger, Severinswall 3.- Kaspar Peill, Versich.=Beamter, Ehrenstr. 73, und Emilie Iserloh, zu Nippes. Theod. Arend, Hautboist, hier, und Emilie Lina Keller, zu Meiningen. Eduard Boßmann, Stallknecht, zu Bottrop, und Anna Holland, hier.
Locales.
+ Die Reliquien der heiligen Maccabäer wurden vorgestern Nachmittag in der St. Andreaskirche aus dem kunstvollen Schreine behufs Wiederherstellung desselben gehoben. Dem feierlichen Acte wohnten außer dem erzbischöflichen Commissar Hrn. Domcapitular Lic. Velten, die Pfarrgeistlichkeit und die Vorsitzenden des Kirchenvorstandes nebst mehrern Mitgliedern bei. Dem Schreine wurden acht Häupter und acht Säckchen mit Reliquien entnommen und nach eingehender Prüfung in einen eichenen Behälter gelegt, welcher nach Feststellung der betreffenden Urkunde mit dem erzbischöflichen Siegel geschlossen wurde. Die Häupter trugen sämmtlich kunstvoll gearbeitete, durchbrochene und mit echten Perlen und Edelsteinen besetzte silberne Einfassungen. Die Säckchen sind aus rother, mit buntfarbigen Streifen durchzogener Seide hergestellt. Die Reliquien der heiligen Maccabäer sind bekanntlich im Jahre 1164 vom Kaiser Friedrich., Barbarossa, seinem Kanzler, dem damaligen Erzbischof von Köln, Reinald v. Dassel, geschenkt und von diesem nach Köln gebracht worden. Nach alten Berichten wurden dieselben durch die Kaiserin Helena von Antiochien nach Constantinopel, der Residenz ihres Sohnes gebracht und gelangten von da nach Mailand. Nach ihrer Ueberführung nach Köln wurden sie einer Klosterkirche überwiesen, welche an der nach dem Rhein führenden Blutstraße auf dem sogenannten Greinsberg oder Griesberg, auch Ursulaoder Blut=Acker genannt, lag und den Namen St. Ursula in der Blutgasse trug. Die Kirche wurde bald Maccabäerkirche und die Straße Maccabäerstraße genannt. Der prachtvolle, leider im Laufe der Zeit stark mit genommene Schrein der Maccabäer, auf welchen noch bei der jüngsten Tagung des deutschen Architekten=Vereins Hr. Dombaumeister Frhr. v. Schmid wiederholt hinwies, wurde auf Betreiben eines frommen Priesters mit Namen Elias Marcäus angesertigt. Zur würdigen Aufstellung desselben stiftete der Canonicus Georg Molitor den 1717 von dem berühmten Bildhauer Helmont angefertigten, kunstvoll geschnitzten Maccabäer=Altar, welcher 1808 nach Aufhebung des Klosters und Zerstörung der Kirche im südlichen Querschiff der St. Andreaskirche aufgestellt wurde. Der kunstvolle Schrein gelangte erst nach St. Cunibert, später aber ebenfalls nach St. Andreas. Nach langen Vorverhandlungen wurde derselbe vorgestern dem kunstgewerblichen Institut des Hofgoldschmiedes Franz Wüsten hierselbst zur Wiederherstellung übergeben. Die Kosten sind sehr bedeutend; rechnet man hierzu die hohen Kosten der dringlich gewordenen Wiederherstellung des südlichen Chores und des Altares, ferner diejenigen zur Anschaffung von Fenstern 2c., so wird man die an die Kölner Bürgerschaft gerichtete Bitte der St. Andreaskirche um Unterstützung bei diesen großen Ausgaben gerechtfertigt finden.
r Polizeiliche Anordnungen. Das Polizei=Präsidium hat die Zeit zur Abhaltung von öffentlichen Tanzlustbarteiten auf die Stunden von 6 bis 10 Uhr Abends eingeschränkt und wird die Erlaubniß zu dergleichen Vergnügungen in der ersten Hälfte eines jeden Monats regelmäßig überhaupt nicht mehr ertheilen. Die Anordnung wird mit Anfang nächsten Monats in Wirksamkeit treten. Dasselbe hat ferner den Wirthen und Grundstücksbesitzern an der Riehlerstraße (Goldene Ecke) eröffnen lassen, daß für das nächste Jahr zur Aufstellung von Kuchenbuden, Carrousels und sonstigen derartigen VergnügungsEinrichtungen außerhalb der Kirmeß= und Schützenfest=Tage keine Erlaubniß mehr werde ertheilt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
" Strafkammer. Der Tagelöhner Johann Cursiefen aus Paffrath mißhandelte seine Ehefrau in solch' unmenschlicher Weise, daß dieselbe am 29. December v. J. an den Folgen der erlittenen Verletzungen verschied. Der Arzt, Hr. Dr. Kreutzer aus.=Gladbach, besichtigte die Leiche; er stellte ein Attest dahin aus, daß die Frau eines natürlichen Todes gestorben sei. Cursiefen wurde vor einiger Zeit mit 24 Jahren Gefängniß bestraft. Gestern hatte sich Dr. Kreutzer wegen Ausstellung eines falschen Attestes zu verantworten. Als Sachverständige waren geladen die Herren Kreiswundarzt Dr. Mörs und Geheimer Sanitätsrath Dr. Winkel. Die Herren haben die Leiche besichtigt und am ganzen Körper Verletzungen gefunden. Die Sachverständigen sprachen sich dahin aus, der Angeklagte habe sehen müssen, daß die Frau keines natürlichen Todes gestorben sei. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängniß, der Urtheilsspruch wurde ausgesetzt.
* Köln, 7. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 0,80 das Paar, Hasen 3,80, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner.60, Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 3,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 6,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Bekanntmachung.
Stadtverordneten-Wahl.
Dem§. 26 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der heute von der ersten Abtheilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten der Justizrath August Rieth die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat. Derselbe ist demnach nach§. 25 der gedachten Städte=Ordnung zum Mitgliede der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahrer 1893 gewählt.
Köln, den 5. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.e
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen.
Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Rothe Kreuz-Lotterie,
Ziehung 18. November.
Hauptgewinne 50.000, 10.000, 5000 M. Baar.
Weimar-Loose
à 1., II Loose 10., Hauptgew. 50.000.,
10,000., 5000 M. 4
Kölner DombauGeld-Lotterie,
Hauptgew. 75,000.,
½ 1 10% 100 Loose .— 1,70 1- 10.—.— Marl
*<space>
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25. Für Porto und Liste sind 30 Pfg. beizufügen.
Wilh
111 Severinstraße 111.
von Fries=Bungarten, Eigelstein 25, dicht am Eisenbahn=Uebergang. Bekannt durch seine solide Hüte und billige Preise. Neueste Herren= u. Knaben=Hüte u. Wintermützen in allen Farben und Facons in großartiger Auswahl
Brust-Banbons
sind bedeutend besser und schmackhafter als ZwiebelBonbons 2c. bei Husten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Dieses beste Hausmittel fabricirt allein echt
Bastin&amp; Cie., Mathiasstraße 1.
Zu haben a. Packet 30
in Köln und Vororten in allen bessern Conditoreien und Colonialwaaren=Handlungen.*
Ehren= KV2 straße 81,
Ehren)<space> s t r a ß e<space> 8 1,<space>
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt= wie Neustadt Köln').
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
—.—
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 8. November 1890.
8.
* Neu eröffnet! Neu!
J. Eckstein, Weyerstraße 2,
Mauritiussteinweg.
große, neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
Herren- u. Knaben
zu auffallend billigen, aber streng festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
Herbst- und
inter
Schuwaloffs, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge, JoppenAnzüge, sowie einzelne Joppen, Hosen und Westen, welche aus nur guten Stoffen angefertigt sind.
Aufertigungen nach Maß
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guten Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streng festen Preisen.
9
Hochachtungsvoll:
enerstraße 2, J. Eckstein
Weyerstraße 2
Ecke Mauritiussteinweg.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gest. Ansicht.
Emil Bogen,
101 Hohenzollern-Ring 101. Rhein=, Mosel=, Bordeanx= und Süd=Weine, Cognac, Champagner.
0
)
Kinderwagen
Kinderfahrstühle, Krankenwagen, Puppenwagen
und
Puppenfahrstühle, Kinderbettchen
mit Gardinenhalter.
*<space> G r o s s e<space> A u s w a h l.<space>
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
Hlaut- und Unterleibsleiden: Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affecti nen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber. prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
der Stadt Köln.
Im Wintersemester 1890—91 sollen Dinstags und Donnerstags, Abend: mn 7½ bis 9½ Uhr, folgende Zeichencurse für Fortgeschrittenere abgehalten erden:
1. Ornamentales und figürliches Zeichnen,
2. Fachzeichnen für Kunsthandwerker,
3. Architestur= und bautechnisches Zeichnen.
Anmeldungen zu diesen Cursen werden bis zum 11. November vor dem Unterzeichneten im Schulgebäude, Salier=Ring 40, täglich entgegenDer Director: Romberg.
genommen.
Gloria-Regenschirme
mit reizenden Stock-Neuheiten,
hervorragendes Sortiment,
von 3 Mark an,
empfiehlt die Schirm-Fabrik von
S
Trasse
in den Localen des Hôtel Disch.
So eben erschien in 22. Auflage:
Meine Wassercur.
Von Pfarrer SEB. KNEIPP.
Broch. K. 2,60, gebunden K 3,20.
P. I. Tonger in Köln,
Buch=, Musikalien=, Instrument.=, Lehrmittel=Handlung.“
Fachschule der Schuhmacher=Innung.
Es finden noch zehn Schüler, welche mit der Tendenz der Innung einverstanden, in der Fachschule Platz. Anmeldung beim Obermeister Fritz Figge. Am Hof 44, sowie Sonntag=Mittag 2 Uhr in der städtirchen Schule Columbakirchhofgäßchen, 1. Et.
Der Vorstand.
Für Damen!
Ein Posten eleganter Damenschürzen von 80 Pfa. an, Kinderschürzen, Plüschkragen, Tricot=Taillen, sowie TricotKleidchen und=Jäckchen zu billigen Preisen.
Geschw. Cassel, Verlenugraben 22—24,
-<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> S c h n u r g a s s e.<space>
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art.
nerv. Schwäche a. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40. Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.-9, Nachm.—5.
R.&amp; C.
Köln,
Uhren- u. Goldwaarenhandlung 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Empfehlen unter großes Lager in Uhren und Goldwaaren jeder Art zu sehr billigen Preisen.
Silberne ver#en=Remontoir=Uhren von 16 K. an bis zu den feinsten,
„ Damen=„„ 16 M.„„„„„
goldene„„„ 27 M.„„„„„
„ Herren=„„ 45 M.„„„„„
Regulateur=, Stand ,Wand=, Hänge=Uhren u. Wecker in sehr großer Auswahl
Goldene Ringe von 3 K. an bis zu sehr feinen Brillant Ringen, silberne und goldene Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Halsketten, Uhrketten für Damen und Herren.
Türkis-Bloschen, Ohrringe, Haarkämme, Armbänder, Cravatnadeln 2c., sowie in Granat und Amethyst oxidirt, Diamant und Brillani 2c. in reicher Auswahl vom billigsten Preise bis zu sehr feinen Stücken.
NB. Werkstätte im Hause für Reparaturen an Uhren, Gold= u. Silberwaaren sowie Ansertigung neuer Sachen. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garan iren. G aviren so auch Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen im Hause.
Damen-Hüte
esinfection
von Betten, Kleidern etc.
H. Otto Krug, Nippes.
Desinfections-Anstalt.
in grossartiger Auswahl.
Kinder-Hüte
reizende Neuheiten.
Trauer-Hüte.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Sämmtliche Putz-Arlikel zu billigsten Preisen.
F.
Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Fernsprecher 1395.
*
S e
S 6
Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei.? Production 116,000 Hectoliter. S
Restaurant Paul Noack.
nicht mehr Kauerz.
—
*
Diners von 75 Pfa. und höher.
Frühstücks von 30 Pfg. Abendplatten von 50 Pfg. Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Ro hwürste. Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl.
Hotel=Restaurant
Pius-Bau
Großer Saal und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeind,
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef, im Hotel du Nord.
Vorzügl. magenstärkend. u. Genussmittel versend.
1F..50 3/1 Fl.
Mark 1n%
frei Haus gegei
Frankoeins. des Betrages Apotheker
ofiun, Brüggen. Rhle
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.