Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die de. die 3e 1ie ii, S ie she ise se iie ei, ae ue iie die iie dle st, die de ite die 2e dle 3e 3
Köln, Samstag, 27. December 1890.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten
Vierter Jahrgang
Feste
Ausser
Köln. Vor St. Martin 7
J. Steigerwald
Weingutsbes. u Weingrossh' SPECIALITAT:
Rheinweine
Kelterung
weiss u. roth, in allen Preislogen.(Auch SchaumT weine, alter Bordeaux N die. Airr amfaf! 8 grösste Lristungstüngktat.#
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
98
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1365. Dinstag und Freitag von—7:
Extra-Cursus
KöhlenNiederlage
22 Obenmarspforten 2
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher
Grosse Auswahl.* Billige Pre
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
## Istands-Institu
# von W. Bock
### Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Uuter Kahlenhausen 18J. Komptoir: Appellhofplatz 20.
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe.
Diamant=Ringe von 12, 15. 20, 39, 40, 50 bis 590.4, Trauringeldas Paar zu 4 und.K, massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paarzu 10, 15, 20,30, 40 u.
Fernsprechstelle Nr. 468
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ratris
Schuh-Schoner
in Partieen an Wiederverkäufer billigst.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität au prob. Arzt, Köln, Glockeng.
V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Normal-Hosen von 1½., Normal-Socken von 75 Pfg., Normal-Unterjacken von 1 M.
Franz Schatter, Breitestr. 19
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
Wiederverkäufern.
am Chocolade, nur bessere S t. Herzogstraße.
sh ee
Rnn.
4DSS E
complete Herren=Anzüge in Gehrock=, Jaquet= und Joppen=Facon, Knaben=Paletots, Knaben
is nur guten Stoffen angefertigt, zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen. eines durchaus tüchtigen Zuschneiders im Hause. Bin hierdurch im Stande, auch den aller höchsten Anforderungen gerecht zu werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352— Samstag. 27. December 1890.
s Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei.s
S Production 116,000 Hectoliter.
s Restaurant Paul Noack,
nicht mehr Kauerz.
Diners von 75 Pfg. und höher. 8<space> F r ü h s t ü c k s<space> v o n<space> 3 0<space> P f g.<space> A v e n d p l a t t e n<space> v o n<space> 5 0<space> P f g.<space>
Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste Kaites Buffet in reichhaltiger Auswahl.
##
S 2
*
4.—
9# 5
••
Bruchbänder
bester Construction, in allen Formen u Größen, werden auch um
Bestellung geliefert. Broschüre: Die Unterleidsbrüche u. ihre Heilung gratis. Pros. Kargaein aus Novi bei Fiume(Oesterreic) schreibt: „Die gesandte Bandage sitzt ausgezeichnet, macht mir keine Beschwerden und hält den Bruch, trotz seiner Größe, vollkommen zurück. Annahme v Bandagen=Bestellungen in Köln: Hotel Opladen, St. Agatya an 5. Dec., Febr., April, Juni, Ang. u Oct. v. 8 U. Vorm. bis 7 U. Nach.“ adressire: An die Privat=Poltklinik in Glarus(Schweiz).
Leipziger Stollen,
genau nach sächsischer Backart, bis nach h. Dreikönigen stets vorräthig bei
Däckermeister Kerzmann,
Palmstraße 2.
Pandleih=
#- 17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und sil berne Uhren, Ketten, Ringe 2c 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Wein=, BierWasser=Flaschen,
sowie alle andern Sorten kaufe immer,
auch ab eholt.
Joseph Weiler,
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie. ##chmil: Hohestraße 3, Schmit, Eingang in der Post.
Locates.
+ Beförderung. Der Commandeur des hiesigen Landwehr=Bezirks Commando's, Hr. Oberst=Lieutenant Nau, ist zum Oberst befördert
worden.
à Weihnachten. Am frühen Morgen des ersten Weihnachtstages strömten, trotz der eisigen Kälte, Tausende von Gläubigen in die Kirchen unserer Stadt. Einen besonders erhabenen Anblick gewährte das Innere des Domes: 179 Gasflammen und der hinter dem Hochaltare befindliche Stern verbreiteten dort Tageshelle. Etwas nach 9 Uhr wurde von der Geistlichkeit der Herr Erzbischof, welcher in Purpur am Westportal des Domes in die Kirche trat, mit dem Erzbischöflichen Vortragtreuz abgeholt; das gesammte Domcapitel sowie die Geistlichkeit und eine sehr große Menge Gläubigen wohnten dem Pontifical=Amte bei.
Im Burger=Lospital wurden am Abend des ersten WeihnachtsFeierlages auf den beiden Kinderstationen 177 kranke Kinder bescheert. Die kranken Kleinen, von welchen Viele noch in ihren saubern Bettchen lagen, waren um einen prächtig geschmückten Weihnachtsbaum versammelt und wurden mit Kleidungsstücken. Spielwaaren und Backwerk reich beschenkt. Die sinnigen Weihnachislieder und Sprüche, welche von den kianken Kinderchen vorgetragen wurden, machten auf die zahlreichen Zuhörer einen rührenden Eindruck. Der Feier wohnten die Herren Beigeordneten Reisch. Juspector Rehe, die Oberärzte und Aerzte der Anstalt und zahlreiche Verwandten der Kinder bei. Hr. Beigeordneter Reisch hielt eine Ansprache, in welcher er den Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürger hervorhob. Bei der Zunahme der kranken Kinder reichten leider die Erträge der alten Stiftungen nicht mehr aus und empfahl Redner in dieser Beziehung auch das Bürger=Hospital dem Wohlthätigkeitssinne der Mitbürger. Herzlichen Tank sprach der Hr. Beigeordnete den Herren Aerzten und den Pflegeschwestern für ihre aufopfernde Wirksamkeit aus und ermahnte die Kinder, auch nach ihrer Entlassung aus dem Hospital ihrer Wohlthäter eingedenk zu sein. Im Hülfskrankenhaus am Luxemburgerthor fand eine ähnliche Feier zur Bescheerung der dortigen kranken Kinder statt.
&a Stistung für Brautpaare. Am 7. Januar findet im Dom das Jahrgedächtniß für die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Wittwe des Geheimen Justizraths Sybertz, geb. Charlotte v. Steinmacher, statt. Dieselbe vermachte der Stadt ein Capital von 30,000 Mark, deren Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte, tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeitersiande ausgezahlt werden, nachdem dieselben am 7. Januar der gestifteten Messe beigewohnt haben und hierauf getraut worden sind.
V Geschäftsverkehr. Der Andrang zu einzelnen Geschäften an der Schildergasse und der Herzogstraße war am Mittwoch=Nachmittag so stark, daß die Besitzer zeitweise ihre Thüren schließen mußten, um die Andrängenoen gruppenweise einzulassen.
W Zweifelhafter Fund. Am Mittwoch=Abend gegen halb 10 Uhr bemerkte ein Anwohner des Andreasklosters, wie ein anscheinend dem Arbeiterstand angehöriger Mann einen Gegenstand in einer Ecke am besagten Platze unter Schnee und Schutt verbarg. Ein herbeigerufener Schutzmann fand an der Stelle ein neues verschlossenes Arbeitskästchen. Ob dasselbe von einem Diebstahl herrührte, oder ob es sich nur um das Verbergen eines Weihnachtsgeschenkes handelte, ist bis jetzt nicht aufgeklärt. Das betreffende Kästchen wird auf dem Polizei=Bureau der 6. Section aufbewahrt.
+ Zur Bewältigung des Weihnachts=Verkehrs wurde am 23. und 24. d. je ein Sonderzug über Neuß=Crefeld nach Kempen abgelassen. Von Koblenz und Trier trafen am 23. d. je ein Sonderzug mit Militair=Beurlaubten hier ein. Ueberhaupt herrschte an den genannten Tagen ein überaus reger Verkehr. Die Züge von Koblenz trafen mit erheblicher Verspätung ein.
§ Bahnhofs=Arbeiten. Sicherm Vernehmen nach werden am 20. Januar n. J. auch die Koblenzer und Trierer Züge auf dem neuen hochgelegenen Haupt=Bahnhofe hierselbst ein= bzw. abfahren. Um den hierdurch sich steigernden Verkehr zu ermöglichen, werden noch mehrere Geleise fertiggestellt. Zu gleicher Zeit werden die Hebungsarbeiten der festen Rheinbrücke beendet sein, so daß die Rheinbrücke von diesem Zeitpunkt ab wieder zweigeleisig befahren wird. Die Hebungsarbeiten der Rheinbrücke haben trotz der denkbar ungünstigsten Witterung verhältnißmäßig nur kurze Zeit beansprucht. Nachdem der ganze Betrieb auf den neuen hochgelegenen Haupt=Bahnhof verlegt sein wird, soll mit dem Abbruch der alten Bahnhofs=Halle und der Empfangs=Gebäulichkeiten begonnen werden.
Americanischer Speck. Schon seit langer Zeit wird von den Metzgermeistern Klage darüber geführt, daß americanischer Speck in Teutschland mit holländischem Ursprungs=Attest eingeschmuggelt wird. Auf dem jüngsten Verbandstage der Metzgermeister Rheinlands und Westfalens wurde eine besondere Commission ernannt und derselben ausreichende Geldmittel zur Verfügung gestellt, um dem Schmuggel auf die Spur zu kommen. Vor einiger Zeit wurden nun hier in Köln drei Waggons, die mit Speck beladen und aus Holland eingeführt worden waren, beschlagnahmt. Der Behörde gelang es, wie bereits gemeldet,
den Lieferanten des Speckes, den Kaufmann Leo Joseph Andriesse aus Amsterdam, auf deutschem Boden zu verhaften; derselbe befindet sich hier in Köln in Untersuchungshaft. Es soll nun festgestellt werden, ob der beschlagnahmte Speck americanischen Ursprungs ist.
* Social=demokratischer Delegirtentag. In der jüngsten Nummer der Kölner Arbeiter=Zeitung erlassen die Herren Max Lücke und Hugo Woldersky nochmals einen Aufruf an die social=demokratischen Parteigenossen von Rheinland und Westfalen zur Theilnahme an dem nach Köln einberufenen Delegirtentage, zu welchem die Parteigenossen der einzelnen Kreise ihre Vertreter entsenden sollen. Die Zahl der zu entsendenden Delegirten festzusetzen, wird den einzelnen Kreisen überlassen. Die Versammlung ist endgültig auf Sonntag den 4. Januar anberaumt und soll im Locale des Hrn. Faust, Orpheum, an der Carthäusergasse stattfinden. Für die Verhandlungen ist die Zeit von 104 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends in Aussicht genommen.
(0. Der Kaufmännische Verein feierte am Samstag sein diesjähriges Stiftungsfest. Hr. Karl Bosch, der erste Vorsitzende, begrüßte die Anwesenden und gedachte des Tages, da der Verein in's Leben getreten war. Im Jahre 1883 habe sich eine Anzahl von Männern zusammengefunden, die eine Vereinigung behufs Fortbildung im Allgemeinen, sowie Pflege kaufmännischen Wissens und genossenschaftlichen Sinnes unter den Mitgliedern in's Auge faßten. Klein sei anfänglich die Zahl derer gewesen, welche sich um das Vereinsbauner geschaart hätten; aber dem unermüdlichen Streben aller Mitglieder sei ein schöner Erfolg zu Theil geworden. Heute habe der Verein die stattliche Zahl von 700 Mitgliedern aufzuweisen. Seine Ziele habe der Verein zu erreichen gesucht durch vorzügliche Fachvorträge, durch gesellige Zusammenkünfte, durch sein Eintreten in die den Kaufmannsstand, insbesondere den Handlungsgehülfenstand, berührenden öffentlichen Fragen, sowie durch Errichtung von Unterrichts=Cursen. Die letztern hätten sich zu einer kaufmännischen Fortbildungsschule entwickelt, die demnächst von der Stadt übernommen würde. So stehe der Verein inmitten vollen Schaffens. Auch fernerhin sei festes Zusammenhalten der Mitglieder nöthig, dann würde es auch in Zukunft an Erfolgen nicht fehlen. Gesellige Lieder, launige Vorträge und andere, den Frohsinn anregende Ueberraschungen hielten die Anwesenden noch mehrere Stunden zusammen.
s Die Marianische Congregation junger Kaufleute bereitete ihren Mitgliedern gestern Abend in ihrem Vereinslocale in der Bürger=Gesellschaft eine hübsche Weihnachtsfeier, bei der selbstredend ein prächtig geschmückter Weihnachtsbaum nicht fehlte. Eine humoristische Verloosung führte manche köstliche Ueberraschung herbei.
( Der deutsche Krieger=Verein, unter dem Protectorate der Kaiserin Friedrich, veranstaltete am ersten Feiertage eine Weihnachtsfeier, die so zahlreich besucht war, daß der Luisen=Saal mit seinen Vorsälen bis zum letzten Stehplatze besetzt war. Zahlreiche Ehrengäste aus dem Offizier=Corps wohnten der Feier bei, welche nach einleitenden Musikvorträgen vom Vorsitzenden, Herrn Hauptmann Etscheit, mit einem Hoch auf den Kaiser und die kaiserliche Familie eröffnet wurde. In dasselbe stimmte Alt= und Jung=Deutschland begeistert ein. Frl. Weck uno Herr Kamper erfreuten die Festversammlung mit prächtigen Liederspenden, die ebenso wie die mit großer Sicherheit vorgetragenen Chöre des Männergesang=Vereins Kölner Liederkreis die dankbarste Anerkennung fanden. Endlich gelangte die Kölner Posse:„Dat För, dat well nitt brenne, Uns Muhl, die es behäx“ von Anton Birrenbach zur Aufführung, welche an die Lachmuskeln der Zuschauer die weitgehendsten Anforderungen stellte. Darauf erfolgte bei hellstrahlendem Weihnachtsbaum die Bescheerung von über 250 Kindern, welche unter lautem
Jubel durch den Saal zogen...„.#, Sttemen#n
9 Der Katholische Arveiter=Verein(nördl. Stadttheil) feierte gestern Abend im Fürsten=Saale an der Breitestraße sein diesjähriges Weihnachtsfest. Hr. Studiosus Kastert legte mit beredten Worten die Bedeutung des Weihnachtsfestes dar. Gemeinschaftliche Lieder mit Vorträgen des Gesang=Chors und Declamationen boten die schönste Abwechselung. Drei lebende Bilder,„Die Anbetung der Hirten",„Die Anbetung der h. Dreikönige“ und als drittes„Hirten und Könige gemeinsam an der Krippe“ waren zum Entzücken ganz besonders für die Kleinen. Eine kleine Bescheerung für Letztere war auch bereitet. Zwei„Hansmuffe“ theilten ihre Gaben an die Kleinen aus. Den Schluß machte eine Gratisverloosung nützlicher und praktischer Gegenstände. Am Dinstag=Abend veranstaltet der Verein im Fränkischen Hofe zum Besten eines Baufonds für ein Vereinshaus die Aufführung des Weihnachtsspiels„Der Stern von Bethlehem".
Stimmen aus dem Leserkreis.
698) Ballkränzchen. In Bezug auf die„Stkmme“ in Nr. 347 des Kölner Local=Anzeiger betreffs der Ballkränzchen möchte auch ich dem verehrten Herrn K. erwidern, daß allerdings die Summe von 100 M. für die Auslagen eines Ballkränzchens übertrieben ist, daß aber Diejenigen, welche dieses Geld für einen Schlußball gebrauchen, entweder zu den Dummen gerechnet werden können oder aber die Mittel besitzen, diese Kosten zu bestreiten. Ich möchte hierbei auf das Sprüchwort hinweisen:„Willst du dich nobel zeigen der Welt, so kostet's auch meistens ein nobeles Geld.“ Daß es überhaupt nicht angebracht wäre, nach dem Tanz=Unterricht ein Ballkränzchen zu veranstalten, möchte ich doch bezweifeln; denn die Schülerinnen und Schüler, welche ihren Tanz=Unterricht beendigt, wollen auch ein Mal gern in die Oeffentlichkeit treten, d. h. sie möchten dasjenige, was sie gelernt, ihren Eltern und Angehörigen ein Mal zeigen. Dies kann doch vorerst nur auf einem Schlußball oder Familienkränzchen geschehen. Sollte nun der verehrte Herr K. ein Mal in die Lage kommen, daß seine Kinder Tanzen lernen, so möge er den Schlußball entweder nicht besuchen, oder aber „sich strecken nach seiner Decke“. Auch ein früherer Tanzschüler.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 27. Dec. 1890.
89## Luch.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes;
Es waren traurige Tage, die zwischen dem Tode Lady Doverley's und dem Beginn des Schwurgerichtes lagen, und jeder Tag schien den beiden Schwergeprüften wie ein Jahrhundert lang. Endlich kam der entscheidende Tag. Die Sache hatte großes Aufsehen erregt, alle Zeitungen hatten davon gesprochen. Jedermann kannte die schweren Beweife, welche gegen die Angeklagte vorlagen; aber Niemand konnte sich erklären, was sie zu einem solchen Verbrechen getrieben haben sollte. Wie zu einem Wettrennen hatte man in den Clubs Wetten für und gegen die Freisprechung der jungen Americanerin gemacht, und so war es denn kein Wunder, daß der Zuhörerraum die Menschenmenge bei weitem nicht fassen konnte. Unter diesen Leuten, die meist der Aufregung und Neugierde wegen gekommen, bemerkte man einen jungen Mann mit eingefallenen Wangen und marmorbleichem Gesicht; er hielt sich in einer Ecke nahe der Barrière, von Zeit zu Zeit ein von Thränen durchweichtes Taschentuch an die roth geweinten Augen führend. Lucy erschien, ganz in Trauerkleidern; auf ihren blassen und krankhaften Zügen konnte man deutlich all' die Angst und unsägliche Seelenqual einer fast
zweimonatlichen Hast lesen. Bei ihrem Anblicke konnte der junge Mann einen Ausruf des Schmerzes nicht unterdrücken.
„Sie sehen, mein Freund, daß Sie Ihre Kraft überschätzt haben,“ sagte Toby's Begleiter.„Kommen Sie mit; wir warten im Vorzimmer das weitere ab.“
„Nein, nein; lassen Sie mich Lucy noch ein Mal betrachten!“ bat Toby. Seine Glieder zitterten, er fühlte die Besinnung schwinden.
„Herr Duncan, seien Sie vernünftig; kommen Sie!" Der Aermste ließ sich willenlos fortführen. Die Menge, welche an seinem erschreckenden Aeußern sah, daß ihn irgend welches Band mit der Angeklagten verknüpfte, machte ehrerbietig Platz.
Der Präsident richtete die gewöhnlichen Fragen an die Angeklagte, auf welche sie so leise antwortete, daß man sie kaum verstand. Dann kam das Verhör der Zeugen. Der Arzt, den wir kennen gelernt, machte dieselbe Aussage wie vor dem Commissar. Ein anderer Doctor hatte den Trank untersucht und erklärt, Arsenik gefunden zu haben. Der Befund der Section der Leiche hatte ebenfalls unzweifelhaft Vergiftung durch Arsenik ergeben. Der Hausknecht beschwor seine frühere Aussage.
Schließlich trat Sarah Strompson auf. Sie bemühte sich, zu beweisen, daß Lucy Grund gehabt habe, ihrer Mutter zu grollen, weil diese sich geweigert, ihre Zustimmung zu der Heirath Lucy's mit Toby Duncan zu geben. Freilich hatte Toby in der Voruntersuchung diese Weigerung der Verstorbenen durchaus verneint, und zum Beweise des Gegentheils angeführt, daß er regelmäßig mehrmals jede Woche von derselben sehr freundschaftlich empfangen wurde, daß sie ihm selbst Lehrer gegeben, um ihn auszubilden. Aber die Einzige, welche diese Aussage als glaubwürdig bestätigen konnte, war todt. Sie konnte sehr wohl kurz vor ihrem Tode Lucy durch eine neue endgültige Weigerung zur verzweifelten That des Mordes getrieben haben. Dazu kam, daß Niemand von jenen Personen, die bei Lady Doverley aus und ein gingen, von ihr je ein Wort über die Verheirathung Lucy's gehört hatte. Der Staatsanwalt, ein Mann kalt wie der Buchstabe des Gesetzes, hatte angesichts der eidlichen Zeugen=Aussagen leichtes Spiel; er verlangte strenge und unnachsichtliche Sühne und beantragte das Schuldig ohne mildernde Umstände.
Jetzt erhielt der Vertheidiger das Wort. Lautlose Stille herrschte im Saale. Die Jugend und Schönheit der Angeklagten, ihre tiefe Traurigkeit, sowie ihre würdige Haltung hatten allgemeines Mitgefühl unter den Zuhörern erregt, aber ein Jeder fragte sich ängstlich, wie der Anwalt die erdrückenden Schuldbeweise entkräften werde. Er erhob sich ruhig und mit Würde, ließ kurz den Blick selbstbewußt über die Geschworenen schweifen und begann:„Mir ist heute die eben so schöne als schwierige Aufgabe zugefallen, ein unschuldig angeklagtes, verleumdetes und verfolgtes Wesen zu vertheidigen, und ich hoffe, daß meine Kräfte mich nicht im Stiche lassen. Sobald man mich gebeten, die Vertheidigung Miß Doverley's zu übernehmen, begab ich mich zu ihr. Als ich eindrang in jenes unheimliche Gelaß, dessen Bestimmung es ist, den verachtenswerthesten Abschaum der menschlichen Gesellschaft aufzunehmen, wurde ich betroffen von dem unschuldigen und offenen Blicke Jener, von welcher man behauptete, daß sie das schrecklichste aller Verbrechen begangen habe. Ich fragte mich, ob es möglich sei, daß dieses junge Mädchen auch nur im entserntesten an eine solche That gedacht haben könnte. O, ich weiß sehr wohl, daß sich oft genug eine Schlange unter Blumen versteckt; ich weiß, daß es verdorbene Naturen gibt, die unter dem trügerischsten Aeußern die gefährlichsten Neigungen verbergen können; aber für einen aufmerksamen Beobachter kann dieser Irrthum nicht von langer Dauer sein, das Laster verräth sich bald. Ich fragte meine junge Clientin aus, ihre Antworten befriedigten mich in hohem Grade; sie erschloß mir ihre Seele mit jener Bereitwilligkeit und Ungezwungenheit, deren nur Derjenige fähig ist, der nichts von der Wahrheit zu fürchten hat. Bald lag ihre Seele offen vor meinem Auge gleich einem Spiegel, der die geringste Bewegung, den geringsten Flecken zurückgibt. Ich sah einen tiefen, verzweiflungsvollen Schmerz, eine unsagbare Angst, ein Grauen vor der schrecklichen That, deren man sie beschuldigte, aber keinen Gedanken, keine Regung, worin ich eine Bestätigung des gegen sie erhobenen Verdachtes hätte finden können. Ich mußte zu der Ueberzeugung kommen, daß mir das seltene Glück zu Theil geworden, eine zweifellos unschuldige, herzensreine Person vertheidigen zu dürfen. Aber es war nicht genug, daß ich diese Ueberzeugung hatte; ich mußte im Stande sein, dieselbe auf Sie, meine Herren Richter, zu übertragen, und dazu bedurfte ich der Beweise. Ich habe weder Zeit, noch Sorgen gespart, um zu diesem Ziele zu kommen, und— es ist mir gelungen. Noch einen Augenblick, meine Herren, und Sie werden, wie ich, laut und feierlich erklären: Lucy Doverley ist unschuldig, sie ist niederträchtig verleumdet worden.“
(Fortsetzung folgt.)
8 Siegburg, 26. Dec. Der Landrath des Siegkreises, Frhr. v. Los wurde zum Geheimen Regierungsrath ernannt.
Zur Kurzweil.
Gegenseitiges Geständniß. Junge Frau(zögernd):„Ach. Emil, wirst du mich auch nicht weniger lieben, wenn ich dir gestehe, daß— meine Zähne nicht alle— echt sind?“— Mann(die Perrücke abnehmend): „Gott sei Dank, jetzt kann ich endlich meine Glatze kühlen.“
Aufmunterung. Dirigent eines Sängerchors:„Aber meine
Heiren, Sie müssen mehr mit Gefühl singen. nicht so maschinenmäßig. Sie sind ja die reinen Singermaschinen.“
ununs uns serrg
„ Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitet
Jal Groß Unter Taschenmacher 26. Atelier für Inwelter 30s. Glüß, sämmtl. Neuarbeiten u. Reparaturen.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25 December 1890. Gasfabrik 20.8 Lab.—. Stadt—
26. December„ 20.„—.„—.
* Rheindoge am 27. December, Morgens 7 Uhr mn 1,45— 23 cm.

Köller Voral-Anstiger Nr. 352# Famstag, 27. Verember 1890.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Specereigeschäft,
gut gehend, krankheitshalber sofort mit allem Zubehör
für 600 Mark zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei
auf einer der besten Thorstraßen, nach weislich rentabel, wegen anderweitigen Unternehmens zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz.
## hans Cassemattenstr. 5
(herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Spitzenkleider,
per Robe 9 M
Schlaumann, Marsilstein 8.
2 große Kleiderschränke,
solide Arbeit, zu verkaufen.
Severinstraße 102.
Puppenhüte
wieder vorräthig.
Große Auswahl!— Billige Preise:
Rothgerberbach 10.
Beiner Rothwein,
Abgelagerter Bordeaur, Flasche.4 Feinster Samos, Flasche K 1,20. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Feiner alter Cognac, Flasche 2 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
V. Scharrenbroich, Pe.“.
Wegen Abbruch meines Hause,
totaler Ausverkauf
in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren zu jedem annehmbaren Gebote, passende Artikel für Wiederverkäufer. Daselbst Ladenreale, Theke, Pult und FensterEinrichtungen zu verkaufen.
126 Breitestraße 126, vis--vis Gertrudenstraße.
□
arachtvolle Cravatten sehr billig.
Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46, 2 Etage.
Gasflammkohlen
pro 1891 monatlich 8 Waggons billigst abzugeben. Fr. Off. u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Gäuse,
3 A. Hasen, 3 M.
Enten, Hühner, Hahnen 2c.
zu denkbar billigsten Preisen.
18 Buttermarkt 18.
Die Häuser
Johannisstraße Nr. 77, St. Apernstraße Nr. 35
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Kachel=Oefen,
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst“
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Smyrnasowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Goldene Uhren
und Ketten, Uhren und Goldwaaren aller Art sehr billig. Soliden Leuten
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Schön. Harzer Cauarienvögel,
bei Nacht singend, passend für Weihnachtsgeschenk.
Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Pianino, F Sta,
sangreicher, machtvoller Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
28 Anthracit-38
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfiehlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dönner, Hauptverireter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
2' Köln, Komödienstraße 81. 70 Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
in Juwelen, Gold=, Silber=, GranatKorallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alfenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeifen und =Cigarrenspitzen in Etuis
von 90) Pfg. bis zu M. 20,—, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Tabakdosen 2c.
Heiur. Hoecker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
vorzügl. Instrument, preiswürdig zu verkaufen. Auch gegen Pianino zu tauschen.
von Werthstraße 45.
Inwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis=, Silber= u. Double=Schmucksachen in reichhaltiger Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Juwelier,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu raumen, äußern billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
4 Wildenten frei slachn.
E. Degener, Swinemünde.
Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe; ferner Tücher, Kragen, wollene Hauben u. s.., um mit großen Vorräthen zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten
Apostelnstraße 32.
Kleiderstoffe,
schwarze Fantasie, schwarze Cachemirs, sowie Hauskleider
werden ausverkauft
zu jedem annehmbaren Gebote.
&amp Coen Friesenstraße 30, F. Sben, 2. Eingang.
Bilig zu verkaufen:PSesekige.
nußb. Kleiderschrank, Verticos, Sopha, Tische, Stühle, Galerie= u. and. Schränke, ferner Waschcommoden mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, Nachtscommödchen, Pfeiler= u. andere Spiegel, 2 eichen antike Bettstellen, 2 dito mahag. mit vollständigen Einlagen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Pfeiten
jeder Art, Cigar#enspitzen, Spazier stöcke in größter Auswahl u. sehr billig
Heinr. Hoccker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Arrac-Punsch Kaiser-„
Rum-„
Kaiser Welfsstraße 2,
H. Külsel, Ecke Richmodstraße.
a. Qual. p. Fl.
2 M.
1500000000
4 Selbstverfertigte
Schultaschen u. Tornister,
4 Rollladengurte, Deckengurte
Pferdedecken, wollene und a wasserdichte Segelleinen,
X Wagenlaternen,
I schön und billig, empfiehlt
## a t t l e r e i,<space> A l l e r h e i l i g e n s t r.<space> 2.<space>
I
Gebrannter Kaffee,
Pruch= bei 5 Pfd. 95 Pfg.,
Brlch=, bei 10 Pfd. 90 Pfg.;
hell und schwarz gebrannter,
per Pfd.. 1,35 bis N. 1,80.
Julius Falk,##ateb□
unge Seidenhündchen, kl. Race, billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Eau de Botot.
Die Zähne blendend weiß machend und den übeln Geruch aus dem Munde vernichtend. Per Flasche 1 Mark.
„Zum Kölner Dom“, Bürgerstr. 6, u. d. Rathhause.
hochelegant. fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 25.
Nuß==Coaks
stets zu haben, à Ctr. 80 Pfg.
Kahlenhausen 11.
Ein weiß=schwarz getigerter mannlicher Jagdhund zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 131.
Kupfer=, Stahlstiche, sowie große
graphie und
Photogravur zu den bill. Preisen.
12 Venloerstraße 12,
zwischen Friesenplatz und Stadtgarten.
a. Tafeläpfel,
nicht unter 10 Pfd., à 12 Pfg. und höher. Centnerweise billigst.
Mühlenbach 4.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 4. Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 Jl. Atter feiner Rum, Flasche K..50.
Batavia=Arrac, Flasche K. 2,50. Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, je per Flasche K. 1,80.
W. Scharrenbroich, Se“g
garantirt gut. 50, bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.24.
f. Arrac=Punsch per Fl. f. Rum=Punsch.—3. Französ. Cognac Jamaica=Rum Arrac de Balavia
empfiehlt Th. Bitstein Nachfolger,
Kaiser=Wilhelm=Ring 11.
Ein gr. Theke mit Marmorplatte und a ein Ladenschrank zu verkaufen.
B. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Daselbst Ankauf von gebrauchten Mobeln.
Ehrenfeld.
Corned beef, schön mager, Marke Armour, p. Pfd. 70 Pfg., p. Büchse N. 6,75, p. Kiste billiger. Garantirt reines Schweineschmalz, p. Pfo. 50 Pfg., bei Mehrabnahme bedeutend billiger, sowie alle Colonialwaaren empfiehlt bei prompter u. reeller Bedienung J. Tillmann, Philippstr. 73, Ecke Glasstr.
Die besten Wasch= und
kauf= und leihweise.
Filzeugraben 12.
Ein schönes Hündchen,
stubenrein, sehr billig zu verkaufen. Salzmagazinstraße 62, 1. Etage.
Gratulationskarten,
Scherzkarten
empfiehlt in großer Auswahl
k. V. Kappel, Lager en gros,
Salier=Rina 20.
geschl. Ofen=Comfoir versch. Säulen= u M
Ein runder, weißer Damnen=Filzhut billig abzugeben.
Franco-Offerten unter X 40 an die Annahmestelle von H. Loock, An der Linde 21
Central=Drognerie, 7 Hahnenstraße 7,
offerirt billigst: Peter's Punsch=Syrope alt. Cognac, Jam.=Rum, Bat.=Arrac, chin. Tyee's, Zuntz'sche Kaffees, holl. Cacao, ff. Parfümerieen, Toilette= und med. Seifen, echt. Dampf=Leberthran
2c. 2c.
verstellbar, für jedes Alter passend,
Briefschränkchen,
36 Fächer, Copirpresse, Theke, 2 Meter lang, alles sehr billig abzugeben.
113 Eigelstein 113.
Auron Koch Uhrmacher
8 Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
bett 10 M.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht!
Grundstück,
Seiden= u. Sammt=Reste
zu ganzen Kleidern, Taillen, Jaquettes, Aermel 2c., spottbillig.
Marfilstein 8, Schlaumann.
Taselclavier, Ladenreal und Theke # billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr 94.
Partie Kinder=Plüschkragen,
Dtzd. 5#. Nippes, Merheimerstr. 94.
Albums
2c. in großer Auswahl.
Kreuzgasse 11.
25 St., auch einz., Herrenleisten, à St. 25 Pfg., 50 Pfd. Kappen= u. Brandsohlleder z. verkaufen Severinstr. 87.
Für Bräutes:
Zeitung„Für's Haus" billig z. verk.
Rothgerberbach 20.
suo Für Gärtner!—
Eine Partie Matten zum Decken billig abzugeben. Follerstraße 13A.
Pelz=Waaren!
Neusachen sowie alle Reparaturen billigst. Zollstraße 9. am Altermarkt.
Meine schönen
1364er und 1386er
Moselweine,
zum Theil eigenes Wachsthum, bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Mich. Wischet
aus Merl an der Mosel.
Petrolbehälter,
ca. 49 Liter Inhalt billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Penlocrstr. 326.
er Uhren, Gold=, Silbersacher welen, sowie altes Gold, Silber.#
angekauft. Lungengasse 49, part.
Gold. Silber, Juwelen
kaust fortwährend zu nachweislic
Pflastersteine,
Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
* Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
M
der und Defen werden ster
angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen. Geschäftshaus
mit Ladenlocal
zu verm. Gr. Sandkaul 28 u. 30.
dwei Zimmer, Hinterh., a. st. Leut zu vermieth. Blindgasse 39.
Eintrachtstraße 56.
3. Etage, 6 Räume,
Elegante Etagen
Gr. Sandkaul 30.
Luftige Zimmer
Schlafstelle ür Blindgasse 36;
Für
zllig zu vermielhen.
Brunostraße—5.
Mieth-Gesuche.
Miethgesuch
helle Räume, oder zweiHinterhaus, passend für len, nebst schöner Wohnung Räumen baldigst zu miethen Fr.=Offerten unter J 78 an
ahmestelle E. Jarke, Lungen
und 4.
Unterricht.
a be.e. L.. M. M
English Lessons
n einem geprüften Lehrer— Engider. Domhof 30—23, 3. Et.
Semmelrogge's
Postfachschule,
Köln, Nachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im ter von 14—23 Jahren zur Post ilfen= Prüfung vor. Prospectus is. Der Director:
Deutschmann.
Gründl. ClavierUnterricht.
ine geprüfte Lehrerin hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Apostelnstr. 32, parterre.
Französisch.
Ein staatlich geprüfter franz. Lehrer geb. Franzose) ertheilt gegen mäßiges vonorar gründlichen Unterricht. Ueberetzungen 2c. werden prompt und billigst angefertigt.
Klapperhof 32, 1. Etage. Capitalien
Capitalien jeder Höhe,
uf 1. Hypothek, zu 4½2 bereit. Fr.)ff. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Damenmit zweireihiger goldener Kette, auf der Rückseite Monogramm E. N. anfangs März d. J. in Kalk verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute
Belohnung in Kalk, Kirchstr. 11.
Offene Stellen.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 7.
Stadtreisende
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.

Seite 4.
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 352&ump Samstag, 27. Pecetber 1390.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Erfahrene zuverlässige Bonne gesucht zu 2 Knaben, 2= und 5jährig. Machabäerstr. 36.
Jungen
von ordentlichen Eltern erhalten dauernde Stellung bei sofortigem und steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstr. 2A.
Ein Mädchen,
welches kochen kann und in jeder Beziehung zuverlässig ist, für Küche und Hausalb. in stille Haushaltung ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die Geschästsstelle d. Vl.
Zum baldigen Eintritt wird ein
tüchtiges katholisches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht u. gute Zeugn, besitzt, gesucht.
Altermarkt 30,
Andreas Sinn.
N
Stellen-Gesuche.
Ein strebsamer, junger
Commis,
in der Drogen=, Coonial= und Farbwaaren=Branche erfahren, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, Stellung auf Comptoir oder Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,10, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bostellung aper Postkarte), auch bgeholt und zuWerner Klag, Fereulum 23,
nahe der Seye iet#,
Zuverlässige Arbeiter
resp. Handwerker suchen Beschäitigung, gleich welch: Insem der Vorstand des Katholischen Arbeitervereins (mittlerer Stadtth) dieselben den verehrten Arbeitgebern bestens empfiehlt, ist zu jeder Auskunft gern bereit Der Seer des Karh. Arbeiter=Vereins Jac. Nettekoven.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne. Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 a 600, 100 à 300 Kkr. Kr.
ser- Loose empfiehlt das Bank= und Latterie=G schäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telepyon 1376 Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Immobilar:
Für Mitglieder
des Kathol. Arbeiter=Vereins(KölnSüd) wird
Stellung gesucht.
* Magdalenenstraße 1.
Ein ev. gewandtes kräftiges
sucht wegen Wegzuges der Herrschaft Stelle in e. kl. einf. Haushalt od. b. einz Dame auf Anfang oo. Mitte Jannar. Köln Lindenthal, Klosterstraße 27.
Ein j. stilles Mädchen,
bisher zu Hause,
Erste Kostümarbeiterin,
sucht zur Erlernung der Haushaltung Stelle in kleiner Familie, am liebsten bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die Saison!
Hundehalsbänder
werden sauber gravirt.
Preis niedrig.
Heinr. Hövels,
Gravier=Atelier für alle Branchen.
Streitzeuggasse 63.
Nohrsitze
werden neu angefertigt und ausgebessert von Bernyard Didi, Luxemburgerstraße 66.
7VI. MEEREE SsE
Vermischtes.
Möbe.
Möbel=Transportgeschäfts
4 befindet sich jetzt#
EKl. Griechenmarkt Nr.—.
1 Peter Heffen.
SOwIe
a
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung.
Gefl. Bestellungen Schfeunigst erbeten, wenn rechtzeitige Ablieferung noch
möglich sein soll.
J. P. BACHEM · KOLN, Bahnhofstrasse 3.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Weyland Eick wird der Unterzeichnete„
an Mittwoch den 7. Januar 1391, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1.
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbe1. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, Flur 4, Parcelle Nr. 318, groß 61 Qu.=Meter, Taxe 3000 Mark;„„W 1 8
2. das Hausgrun stuck Kleine Spitzengasse Nr. 7, Flur 10, Parcelle Nr.
**“ Qu.=Meter, nebst neu gelegten Hausfundamenten, Taxe
212, groß 61 3000 Mark;
3. das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, mit Unter= und Umlage, Hofraum, Anund Zub hör, Flur 31, Parcelle
In 5 Minuten
werden bei mir Patent G mmisohlen! auf Herren=, Damen= u. Kinder##efel aufgeschlagen, daß die Fütze gegen Kalte und Nasse geschützt sind; besonbees zu empfehen für Glattess.
Gummchuhe u Regenröcke.revarirt. H. Beckers. Schuhmachermeister,
Kupfergasse 1—
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bit e zu richten nach Filzengraben 12.
4.
6.
der Stadt Köln. 23. Dec.
Geburten. Kathar. Elisab., T. v. Friedr. Volmeyer, Schrifts., Weyerstr. 118.- Jacob, S. v. Jacob Kromn beig. Buchdr., Perlengr. 25. Anna Maria Joeph., T. v. Georg Tellen bach, Kaufm., Kl. Budeng..- Anna. T. v. Gerh. Breuer, Maurer, Raderthal, Im Sträßchen 27.. Ei. Jul. Maria, T. v. Herm. Gust. Kohlhoff, Schutzmann, Eigelstein, 46. Karl Rob., S. v. Rob. Feldhausen, Schlosser, Kahlenhausen 22. Alma, T. v. Acolph Wolf, Schlosser Humboldtstr. 26.- Friedrich, S. v. Valentin Rüger, Wirth, Eifelwall oy e Nr. Heinrich, S v. Ant. Schmitz, Schlosser, Maurit uswall 27.— Franz, S. o. Wilh. Meiten, Glasschleiser, Cart häuserwall 4, 6.- Murg. Josepnine. T. v. Gerhard Palmen, Schreiner, Annostr. 1. Miria Katharina, T. v. Heinrich Unterbusch, Schlosser, Ulrichsg. 19.- Anna Helene Joseph., * v. Ludw. Zimmermann, Schau., Ehrenstr. 4.- Maria Ros., T. v. Panl Sabler, Fabrikarb., Spulmannsg. 32
- Agnes, T. v. Joh. Jos. Weirauch, Maschinist, Silvanstr..- Joseph, S. v. Wilh. Breuer, Schreiner, Luxem burgerstr. 27. Ludwig, S. v. Franz Neuranter, St ccaturer, Ehrenstr. 74
- Jos. Arn., S. v. Georg Spenner, Schreiner, Weyerstr. 105.- Paul. Petron., T. v. Joh. Koch, Schuhm, Weyerstr. 59- Anna Adele, T. v. Andreas Liesmann, Mechan., Gr. Telegraphenstr. 26.- Anna##, T v. Joh. Hollinder, Küser, Rosenstr. 21.: Kath., T. v. Joh. Knott, Fabrikarb., Unter Hutm 19. Marg., T. v. Wilh. Brillmann. Tagl., Lanos bergstraße 22. Paul, S. v. Peter Sürth, Tagl., Butterm. 25.- Joh., S. v. Joh. Stammel, Schlosser, Ma
chabäerstr. 4.
Sterbefälle. Jos. Peter Esser, 8 M. 19., Fischmarkt 7.- Friedr.
Schulte, verh., ohne Gew., 67., Friedrichstr. 21.— Clara Cev, 2 J.
2., Severinstr. 12.— Elise Kelz, 67., Hühnerg. 4. Maria Kunrg.
Arenz, 1 J. 6., Thiebolosg. 107 Joseph Martin und Peter Ramars, Beide 26., Kamekestr. 10.= Wilh. Andr. Brungs, 3 M. 12., Breitestraße 122.- Wilh. Cronenberg, verh., Tagl., 32., zu Sülz. Anna Schlirp Wwe. Pappe, 65., Carthäu sergasse 28. Anna Maria Jos. Schlösser, 8 M. 10., Spulmannsg. 52.- Maria Anna Effelsberg, 7 M. 21., Kämmerg. 15 Anton Püllen, unverh., Kaufm., 33., Sazgasse 6.
Jos. Savelsberg, verh., Schreiner, 38., Frietenwall 90. Heirathen. Herm. Dietrich, Vers.= Insp., v. Rauscha, und Elisav. Moog, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Kesternich, Bez Feidw., Carthäuserw. 26. u. Maria Kamp, Dreikönigenstr. 17. Wilh. Wilquin, Wwr., Stadtdiener, Vor dem Eigelsteinerthor ohne Nr., u. Sib. Schuh, Luxemburgerstr. 14.— Markus gen Max Lowenstern, Kaufm., Schilderg 48, u. Vella Michael, Victoriastr 32. Jos. Esser,
Klempnerges., u. Sib. Höveler, Beide Paulstr. 8. Anton Dohle, Schneider, Mariengarteng. 3, u. Maria Büscher, Marsitstein 20.- Heinr. Holzhaus, Schreiner, Streitzeugg 65, u. Gud. Herzog, Propsteig 12.- Panl Noritz, Fuhrmann, u. Sib. Schmitz, Beide P opsteigasse 18.- Aram Schmitz, Metger, Kyffräuserstr. 38, u. Kath. Schmidt, Thieboldsgasse 112. Steph. Kober, Tagl., und Lucia Monreal, Beide Pfalzerstr. 60. Peter Schmitt, Anstr., Breitestr. 108. u. Marg Thiel, Palmstr. 41. Leo Weiminn, Kaufm., zu Alzey, und Jeanette gen. Selma Rothschild, Benesisstraße 6A.
Nr. 604, groß 51 Qu.=Meter, Taxe
das Wohnhaus Weberstraße Nr. 15, mit Anbau, Unter= und Umlage, Hof und Garten, An= und Zut-hör, Flur 4, Parcelle Nr. 392, groß 2,94 Ar, Toxe 30,000 Mark;„„„
das Wohnhaus Friedsich=Wilhelmstraße Nr. 2, mit Anbau. Unter= und Umlage, Hofraum und An=- und Zubehor, Flur 5, Parcelle Nr 515, groß .8 Ar, Taxe 70.000 Mark: 919—8
die am Hildeboldplatz geleg ne Besitzung, umfassend die Häuser Ns.—8 daselbst. nebst hiuterliegendem Garten, haltend im Ganzen 5,39 Ar, Flur 22, Ns. 102, 103. 104, 105 und 701 106, Taxe 90,0·0 Mark.
Diese Besitzung kommt zunächst in sechs Abtheilungen und dann im Ganzen zur Ausbietung. Die Abtbeilungen sind:
A. Baustelle am Klapperhof, 1,60 Ar. Taxe 12,500 Mark;
B. Bau elle am Klapperhof, 1,51 Ar, Taxe 13,000 Mark;
C. Baustelle am Klapperhof, 1,61 Ar, Taxe 14,000 Mark;
D. Wohnhäuser Nr. 2 und 4 am Hildeboldplatz, mit Unter= und Umlage,
1,54 Ar, Taxe 25 500 Mark; m
E. Wohnhaus Nr. 6 baselbst, mit Unter= und Umlage, 95 Qu.=Meter,
Tare 12.000 Markz 6*
F. Wohnhaus Nr. 8 daselbst, mit Unter= und Umlage, 1,8 Ar, Taxe
13.000 Mark.
Die Bedingungen und beziehungsweise Katasterplan liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Deeember 1890. Der königliche Notar
*<space> E.<space> T h u r n.<space>
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verstorbenen Gerichtskassen=Rendanten Herrn Friedrich Wolters wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. December 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr.
das zu Köln an der Humboldtstraße gelegene, mit Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, anschießendem Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, eingetragen im Kataster unter Artikel 9230 in Flur 16 Nr. 740/21, Humboldtstraße, als Hofraum mit 1 Ar 27 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 2. December 1890
Der Königliche Notar: Goccke, Justizrath.
Die Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Johann Mohr lassen
12. Februar 1891, mittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die zwischen der von Werth= straße und Gereonskloster hierselbst gelegene Besitzung von 15 Ar mit einer Front an der von Werthstraße von 18 Meter und Ausgang zum Gereonskloster mit den beiden aufstehenden Häusern unter den Nummern 8 und 8A taxirt zu 135,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden im Ganzen oder in Abtheilungen versteigern.
Beding ngen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 13. December 1890.
Der Notar Justizrath
Gbecke.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Spritzenaauses nebst Straßenmeinter=Dienstwohnung zu Bayenthal erforderlichen Bauarbeiten einschließ: lich Material=Lieferung vergeben werden, und zwar: Anschlags=Betrag
I. Erd= und Manrer= arbeiten einschließlich
Material... M. 9002.75
2. Zimmerarbeiten einschließlich Material„ 1524.88
3. Klempnerarbeiten einschließlich Material" 464.96
4. Dachbeckerarbeiten
einschließl. Material„ 603.64 Versiegelte, mit entsprechender Auf schrift versehene Auerbieten werden bis
Samstag den 15. Jannar 1891, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbauamt, Rathbausplatz Nr. 5, Zimmer 1I, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nevst den Kosten=Anschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und im Beis in der etwa erschienenen Anerbieter eröffnet werden. Köln, 20. December 1890.
Hochbauamt. Heimann.
Abbruch
von Gebäuden.
Das Werkneisterbureangebäude nehst Magazin und Pumpe auf dem Betriebs=Bahnhofe Gereon soll auf Abbruch verkauft werden.„
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 27. d. M. an zui Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 K. abgehoben werden Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebet auf Abbruch von Gebäuden" versehen bis
Freitag den 2. Januar 1891,
Vormittags 11 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegedene Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist
drei Wochen. 90
Köln, 23. December 1899.
Der Abtheilungs=Baumeister: Baltzer.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren. liegt offen in der Anzeigen Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
RegulirFüllösen,
deutsche und americ nische Systeme.
Lönheldt's
Pateut=,
schwart und vernickelt.
Heliosösen.
Transport.
Wasch= und
Biehkessel.
Kochgeschirre.
W. A. Liesegang, Poizgr!.!7
ee
F 1500.
Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstraße 51, Köln. Portraits in Kreide=Zeichnung nach jeder Photographie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder Art.„
chöne Ausführung. Billige Preise.
5
en 855: AE 9 55s
in sauberer und billiger Ausführung.
Louis Haake, Maler,
St. Apernstraße 45.

Rölner VorANeer Nr. 552 4 Bamstaa. 27. December 18 0/0
Seite 52
Zur Verlobung!
Trauringe das Paar zu 4 und 5 K, massiv gold., gesetzlich gestempelt das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Große, Posten, Goldwaaren aller
Korallen=, Granaten=, Silber= und Double=Schmuck. Diamantringe zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500., darunter viele Gelegenheitskaufe.
Clemens Schlinkmann, Köln, Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe.
K#
Stellen-Gesuche.
Köchin in den 40er Jahren, selbAl ständig und zuverlässig, die auch etwas vom Backen und Einmachen versteht, sucht mit Anfang Februar Stelle, auch als Haushälterin bei
einem Geistlichen.
Franco=Offerten unter Nr. 1605 besorgt die Geschäftsstelle dieses..
Ein Mädchen,
welches die feine und bürgerliche Küche gut versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Unter Taschenmacher—4.
Junger Hausknecht
s. St., balbe Tage, od. Vertrauensposten. Jul. Wichelhaus, Gereouswall 10..
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster Etage,
17 Mark, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zwei Zimmer vermieth. Alte Mauer am Bach—8.
Kl. möbl. Zimmer vermiethen.
Schnurgasse 22.
Prop. Schlafstelle.
Autonitter= straße 13.
Mieth-Gesuche.
R
Hofraum mit Einfahrt und Werkstätte,
event. mit Wohnung zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1604 an die Geschäftsstelle dieses Wlarte
Gesucht in guter Familie
1 bis 2 möblirte Zimmer
mit Clavier=Benutzung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1608 an die Geschäftsstelle d. Br.
Vermischtes.
Merfecte Kostümnäherin * sich im Anfert.
Psich
billigst. Preisen.
empfiehlt v. Cost. u. Mänt. zu Bolzeng. 5, II. Et.
Wer
liefert eingemachte grüne Bohnen gegen Cassa? Franco Offerten u. Nr. 1606 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Neelles Heiraths=Gesuch!
Ein gebild. Herr, Wittwer, alleinstehend, öher, Beamter bei einer königl. Behörde, mit einem Jahres=Einkommen von ca. 2500., wünscht sich wieder zu verheirathen. Damen, nicht unter 32 Jahren, Dienstmädchen u. Wittwen nicht ausgeschlossen, welche auf dieses ernstgemeinte Gesuch einzugehen beabsichtigen, belieben ihre Photographie nebst Angabe ihrer Verhältnisse unter Nr. 1601 vertrauensvoll bei der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen. Einiges Vermögen erwünscht. Discretion Ehrensache!
Ortskrankenkasse für Handwerker, Köln.
Vom 1. Januar 1891 ab wird die Stadt Köln in folgende acht Kassenärztebezirke eingetheilt, und zwar:
1. Bezirk:
Dr. Ebner, Jacobstraße 2, umfassend den Stadttheil zwischen dem Brühlerthor, Loreleystraße, Metzerstraße, Carthäuserhof, Severinstraße links bis Spulmannsgasse, Spulmannsgasse, Klappergasse, einschließlich der Grenzstraßen.
2. Bezirk:
Dr. Hardenbicker, Weichserhof 22, umfassend den Stadttheil zwischen Klappergasse, Spulmannsgasse, ausschließlich dieser Straßen, Perlengraben, Rothgerberbach bis Poststraße, Poststraße, Peterstraße bis Sternengasse, Sternengasse, Stephanstraße, Marienplatz, Königstraße, Rheingasse, einschließlich der letztgenannten Straßen 3. Bezirk:
Dr. Ritzefeld, Gr. Budengasse 19, umfassend den Stadttheil zwischen Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasse bis Hosengasse, Hosengasse, Wollküche, Antonse, Kreuzgasse, Langgasse, Kattenbug, Sachsenhausen, Dominicaner, Bahnhofstraße, Trankgasse, ausschließlich der Grenzstraßen.
4. Bezirk:
Dr. Weidemann, Machabäerstr. 1A, umfassend den Stadttheil zwischen Trankgasse, Bahnhofstraße, Dominicaner, einschließlich Stolkgasse, Ursulakloster, Tempelstraße, ausschließlich der letztgenannten Straßen.
5. Bezirk:
Dr. Hahn, Mohrenstraße 19, umfassend den Städttheil zwischen Tempelstraße, Ursulakloster, Stolkgasse, Sachsenhausen, Kattenbug, Langgasse, Breitestraße rechts, Ehrenstraße, Mastrichterstraße, einschließlich der Grenzstraßen.
6. Bezirk:
Dr. Sticker II, Cäcilienstraße 50, umfassend den Siadttheil zwischen Mastrichterstraße, Ehrenstraße, Breitestraße links, Langgasse, ausschließlich dieser Straßen, Kreuzgasse, Antonsgasse, Wollküche, Hosengasse, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße, Zülpicherstraße einschließlich.
7. Bezirk:
Dr. Alsdorff. Weidenbach 32, umfassend den Stadttheil zwischen Zülpicherstraße, Jahnstraße, Bobstraße, Bayardsgasse, Peterstraße, Poststraße, ausschließlich der genannten Straßen, Panta eonstraße, Waisenhausgasse, Eifelstraße, einschließlich der letztgenannten Straßen.
6. Bezirk:
Dr. Firnig, Rothgerberbach 3A,
umfassend den Stadttheil Eifelstraße, Waisenhausgasse, Pantaleonstraße, Rothgerberbach links, Perlengraben, Severinstraße bis Carthäuserhof Carthäuserhof, Metzerstraße, Loreleystraße, Brüsselerthor, ausschließlich der genannten Straßen.
9. Bezirk:
Augenarzt Dr. Dessauer, Georgstr. 22, umfassend den Stadttheil südlich des Straßenzuges Rheingasse, Königstraße, Stephanstraße, Sternengasse, Bayardsgasse, Bobstraße, Jahnstraße und picherstraße, ausschließlich der genannten Straßen.
10. Bezirk:
Augenarzt Dr. Creutz, Kl. Neug. 10, umfassend den Stadttheil des nördlich obengenannten Straßenzuges.
Köln, den 24. December 1890.
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind seitens der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Es wird gebeten, zur Veimeidung von Verzögerungen jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Haus=Nr. und thunlichst Ctage) beizufügen Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe wird keine Garantie übernommen. Unbestellbare Sendungen, auf denen äußerlich dei Absender nicht zu erkennen ist, werden geöffnet und gehen, falls der Absender ermittelt werden kann, an diesen zurück; andernfalls werden dieselben vernichtet. Von heute ab können schon Sendungen
Neujahrsbriefe“, entweder auf dem
mit der Bezeichnung Hauptbureau, Friedrich=Wilhelmstraße 1, eingeliefert oder in den Briefkasten gelegt werden, und kommen alsdann erst beim Jahreswechsel zur Bestellung. Köln, den 25. December 1890.
Die Direction der Kölner Privat=Post. C. Vrancken, Hofspediteur.
Feinste Punsch-Essenzen,
Jamaica=Rum, Bat.=Arrac, Vienx=Cognac, alle Sorten feinste, mittelfeine und gew. Liqueure, sowie Branntweine und verschiedene Weine
empfehlen zu billigen Preisen 2
Schmitz&amp; Zinken,
Severinstraße 212. Herren=Anzüge, Hosen und Palctots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palctots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 36—40—45—50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 28. Gustav Queisser.
Bureau für Bau-Ausführungen
von
Architckt,
Klapperhof Nr. 48.
Aufertigung von Entwürfen u. Kostenanschlägen für Gebäude jeder Art, wie Geschäfts=, Wohnhäuser, Villen, Fabrikanlagen 2c. Ausführung sämmtl. Bauarbeiten.
Dritter Vortragsabend.
onntag den 28. December, Abends 5½ Uhr,
im Pius-Bau.
Vortrag: Die Thätigkeit der deutschen Katholiken auf
Von Herrn Kapl
„
dem Gebiete der socialen Gesetzgebung. Von GeneralSecretair Herrn Hitze.
b. Vortrag: Die Welt ist nicht ewig.
Noi aus Düsseldorf.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Bomcapitular. Thomas, Stadldechant.
2 gebr. compl. Betten
u. eine Commode billig zu verkaufen.
Schnurgasse 22.
Billiger
wie jedes Détail=Geschäft im Einzelverkauf der
Hutfabrik Zion, 40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
Städt. Sparkasse: zu Kalk,:
Breuerstraße 16, 2
nimmt Einlagen in jeder Höhe T an und verzinst dieselben von 3 K. aufwärts zu 31/8 pCt. Cae pitalien liegen zum Ausleihen *—. bereit.
X Näheres beim Rendanten.
Wein
Liqneur=, Tabar= und CigarrenHandlung
von J.
Köln, 69 Ehrenstraße 69.
KREUTZER Wwe.,
Arrac=
Ananas=
BurgunderPortweinRumBanilleempfiehlt
Punsch
ferner französischen Cognac, echten Chartreuse und Venedictiner, Medicinal=Tokayer, sowie sämmtliche in=und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen.
Neujahrs-Karten
mit Namen,
schnelle saubere Ausführung,
Geschw. Antoni,
Wreitestr. 161,„Sche Gertrudenstr.
kür einen jungen Mann,
15 Jahre alt, wird Pension in einer guten Familie gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sonntag, 28. Pecember, kest der Unschuldigen Kinder,
7½ Uhr,
im Luisensaale(Ehrenstraße):
Aufführung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln.
Musikalischer Theil in den Zwischenpausen, ausgeführt von der Capelle des Vereins jugendlicher Arbeiter:
1. Concert=Ouverture von Schwenke.
2. Dem Schönen Heil, Lied mit Solo für Tenorhorn von Neithardt.
3. Stadt und Land, Walzer von Kiesler.
4. Péle Méle, Potpourri von Purscher.
5. Der Bua auf der Alm, Ländler von Merzdorf.
6. Musikalische Rundschau von Schreiner.
7. Lied=Duett von Mendelssohn.
8. Klänge am Festmorgen, Reveille von Arnold.
9. Torgauer=Marsch von Friedrich dem Großen.
Karten zu 1 Mark und zu 50 Pfg. sind zu haben bei Horatz, Ehrenstraße 68; Barnickel, Schildergasse 108; Frings, Breitestraße 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale. Cassapreis erhöht.
St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heitigen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Pfarrer Kneipp's Weizen=Kraftbrod
echt zu haben in den Niederlagen:
Wallgasse Nr. 27. Nöhrergasse Nr. 15.
Mühlenbach Nr. 49. Eintrachtstraße Nr. 98. Kyffhäuserstraße Nr. 1.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang
Moselweine Rheinweine Deutsche Rothweine Bordcaut
Kupferberg, Gold, Ewald&amp Co. Kaiser=Seit S. Oppmann, Stein,
Specialität
à M. 0,65 per Flasche .80
.— 140
1
1
19
Nähmaschinen-Fabrik-Lager
FRIDT&amp; MOLLER,
Grosse Budengasse Nr. 23.
Wir führen nur die erprobt besten Fabricate und sind durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
Karser-Handwerker- u. Familien-Maschine, Singer-System
Patente in allen Industrie-Staaten
NB. Andere Fabricate von Singer-System schon von 60 M. an aufwärts.
M.
M.
M.
M. 3,50 per Flasche.
l. 3,50 per Flasche.
M. 3,50 per Flasche.
9 8
*
##.5 L. 8
* 12
——
a M. 3,50 per
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
im
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vauille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 25.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352- Hamstag, 27. Wecember 1890
Nach den Bestimmungen des am 1. Januar 1891 in Kraft tretenden Reichsgesetzes müssen gegen Invalidität und Alter nach vollendetem 16. Lebensjahre versichert werden:
1. Personen, welche als Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten beschäftigt werden.
ekanntmachung.
anane. Waich-offabns Kau. 00..n. 100n. o„„—
vom 22. Juni 1889 gegen Lohn oder Gehalt
3. die gegen Lohn oder Gesalt b schäftigten Personen der Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge(Nr. 2 des Gesetzes vom 13 Juli 1884, Reinsgesetz Blati Seite 329) und von Fahrzeugen der Binnenschifffahrt.
Die Beiträge sind vin den Arbeitgebern und Arbeitnehmern je zur Hälfte zu tragen, jedoch von den Arbeitgebern vorweg auszulegen
Die Zahlung der Beitragr geschicht durch Emne#ung der auf allen Postanstalten käuflichen Beitragsmarken
in die Quittungskarte.
Die Hohe der Beiträge und der### der zu mewendenden Marken sind verschie##en, je nach dem der Versicherte zur., II., III. oder IV. Lohnklasse gehört, und bet agen wöchentlich für Arbeitgeber und Versicherte zusammen in
Lohnklasse 1 II III IV ,<space>.<space> 1 4<space> P f g.,<space> 2 0<space> P f g.,<space> 2 4<space> P f g.,<space> 3 0<space> P f g.<space>
Die Zugehörigkeit zu einer der vier Lohnklassen wird bestimmt durch den Jahres=Arbeitsverdienst des Versicherten, jedoch in der Regel nicht durch den Lohn des Einzelnen, sondern durch die durchschnittliche Lohn höhe derjenigen Kategorien von Arbeitern 2c., welcher er angehört.
Die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, so weit dieselben nicht Mitglieder einer Krankenkasse sind, gehören hiernach nach der Bekanntmachung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln 22. October 1890 und zwar die männlichen zur III. Lohnklasse mit 24 Pfg. Wochenbeitrag und die weiblichen II. Lohnklasse mit 20 Pfz. Wochenbeitrag.
Die Zugehörigkeit der einer Krankenkasse angehörenden Personen zu den einzelnen Lohnklassen aus nachstehender Uebersicht hervor:
Die Mitglieder der nachbenannten Krankenkassen: 1. Krankenkasse
vom
zur
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
19.
10.
sse der
ulvermacher=Vereinigung.
„ Firma Fr. Foveaux.
„, stadtkölnischen Gas= und Wasser=Werke. des Rhein. Actien=Vereins für Zucker=Fabrication. der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei.
„ Preußisch-Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft. Kölnischen Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft. Nachfolger.
Firma Ristelhueber's Nachfolger.
„ Gewerkschaft Carl Otto.
„ Firma Gebrüder van der Zypen zu Deutz.
„„ Heuser&amp; Engelmann zu Weyerthal.
„„ Weiler&amp; Cie. zu Ehrenfeld.
„„ Herbrand&amp; Cie. zu Ehrenfeld.
„„ Steiner&amp; Cie. zu Ehrenfeld
des Ehrenfelder Walzwerks Bürgers, Lambotte, Wahlen&amp; Cie. der Firma Franz Clouth zu Nippes, deren Krankenkassen=Beiträge in Procenten des wirklichen Arbeitsverdienstes der einzelnen Versicherten festgesetzt werden, ermitteln die Lohnklasse, zu der sie gehören und die Höhe der zu entrichtenden Beiträge dadurch, daß sie für jede Lohn=Periode den durchschnittlichen Betrag ihres wirklichen täglichen Verdienstes mit 300 multipliciren. Ergibt sich hiernach ein Betrag:
14 Pfg. Beitrag;
ohnklasse mit 20 Pfg. Beitrag; Lohnklasse mit 24 Pfg. Beitrag;
# g.<space> B e t t r a g.<space>
Hierbei wird es häufig vorkommen, daß für einen und denselben Arbeiter in den verschiedenen Lohn=Perioden die Beitragssätze verschiedener Lohnklassen in Anwendung kommen müssen, z..:
a. Ein Arb iter arbeitet in einer Lohn=Periode 12 Tage. Sein Gesammtverdienst beträgt 42 Mark. Der durchschnittliche Tagesverdienst beträgt sonach K 3,50. Der Juhres=Arbeits=Verdienst 300 X
.50— 1050 M. Mithin ist für diese Lohn=Periode der Arbeiter der IV. Lohnklasse zuzutheilen.
d. In der folgenden Lohn=Periode, in welche drei Feiertage, mithin nur neun Arbeitstage fallen, hat sich der Verdienst.sselben auf 24 Mark 30 Pfg. gestellt Der durchschnittliche Tagesverdienst ist demnach 2 Mark 70 Pfg. und der Jahres Arbeits=Verdienst 300 X R. 2,70= 810 Mark. Für diese Lohn=Periode gehört der Arbeiter mithin in die III. Lohnklasse.
Für Per onen, welche einer K ankenkasse nicht angehören, gilt als Jahres=Arbeits=Verdienst der 300fache Betrag des ortsüblichen Tagelohnes.
Letzterer ist festgesetzt:
für erwachsene
männliche weibliche
männliche
Arbeiter (d. h. über 16 Jahre alte).
für Alt=Köln:„„„ auf
„ die frühere Stadt Deutz„„„„„„„„„
„„„„ Ehrenfeld
„„„ Bürgermeisterei Longerich.„
„„„„ Efferen„
„„„„ Rondorf
„„„„ Müngersdorf„„„
„ den Ort Poll
Nach§. 8 Absatz 2 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 gilt für Lehrlinge, welche Lohn beziehen, die für jugendliche Arbeiter getroffene Festsetzung des ortsüblichen Tagesohnes.
Es gehoren mityin diejenigen Personen, welche einer Krankenkasse nicht angehören, in folgende Lohnklassen:
für jugendliche
weibliche
Arbeiter
(d. h. weniger wie 16 Jahre alte).
in Alt=Köln
„ der frühern Stadt Deutz„„ „„„„ Ehrenfeld
„„ Bürgermeisterei Longerich
„„„„ Efferen
„„„„ Rondorf
„„„„ Müngersdorf
„„ Gemeinde Poll
erwachsene
männliche weibliche
Arbeiter (d. h. über 16 Jahre alte)
III.
III.
III.
III.
III.
III.
II.
II.
II.
II.
II.
II.
1I.
II.
II.
II.
jugendliche
männliche weibliche
Arbeiter
(d. h. weniger wie 16 Jahre alte)
II.
1.
I.
I.
1.
I.
I.
I.
Für jedes im Stadtkreise Köln beschäftigte Dienstmädchen ist, ohne Rücksicht auf die Höhe des Lohnes, der Beitrag der II. Lohnzu entrichten, wenn dasselbe nicht oder mit der Dienstherrschaft eine
klasse(20 Pfg. für jede Woche) Mitglied einer Krankenkasse ist höhere Lohnklasse vereinbart hat.
Diejenigen Personen, welche sich freiwillig selbst und fort versichern, haben 28 Pfg. Beitrag zu zahlen, indem sie eine Doppelmarke in diesem Betrage einkleben.
Köln, den 23. December 1890. Der Ober=Bürgermeister.
J..: Der Beigeordnete
Eugg.
Grosse Auswahl in Festgeschenken. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstrasse. Billige, feste Preise.
Photographie= und Poesie=Albums. Briefmarken, Relief= und Liebig=Album. Schreibmappen, Briestaschen, Visites. Ringtaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Bureau-Artikel.
schreibpulte, Schmuck=, Näh- und HandschuhKasten, elegant in Eichenholz, Plusch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. w. Tintenfässer. Schreib= und Zeichen=Etuis.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Grosse Ausstellung erste Etage.
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Neißzeuge, Malkasten und Vorlagen. Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Froebel’sche Spiele.
2 SteinkohlenBriquettes M R, Tlöcherig
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gereonsmühlengasse—9.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg UxIn Fernsprech
54. HOIH, Nr. 465
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Fur Großbezug empfohlen.
Zoologischer Garten, Köln.
Am 1. Januar 1391 beginnt das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von M. 20 für die erste Perion,
„ 8„„ zweite„
„ 4„„ dritte und jede folgende
Person werden in unserm Bureau ausgegeven, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Der Verwaltungsrath.
(WPENENSPSSSSE-SSE
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.