Martett.
.: Probe.
onnerstag
mund. gsschule,
ge. Aelteste r Unterricht n Costumes
kasse
Gewerbe.
iftigten
öln.
enntniß der t, daß an stauff vom
Herr Dr. süchel Nr.
girt.
über 1890. sitzende
Ehl. 9
Uhr:
r. 65
uber.
Albrecht.
ieldien. Haydn.
hu des
atzes,
A.
irten.
ze Zeit.
9
ptember.
ir's
st
RSE
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sesss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
—
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in# Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
K
Nr. 255. Vierter Jahrgang.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ndr 2e Nie ade ate ste ate se ate ute ae
Köln, Mittwoch, 17. September 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Anthracit=
Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Tapefen
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr.-8.
Köln,
nahe der Schiffbrücke.
FTapeten
in jeder Preislage.
n W. F.
Vereinigten
nd Reiter, fel.
5 Uhr.
der Plätze:
tterung statt. n Erfolg in ellungsjahr) id Hamburg
23. an in ichmittags,
thandlung,
sicurrenz
straße,
1g à12 Pfg. eeicht.*
Köln,
hürmchen,
iedekohlen.
steinkohlen:
st
lche auf dem
allgemeinen Ulle in Köln.
Grösstes SpecialGeschäft Köln's
in fertiger Kinder=Garderobe
für Knahen und Mädchen!
für Knaben und Mädchen!
Beehren uns, den Empfang
sämmtlicher Neuheiten füs Herbst- und Winter-Saison
ergebenst anzuzeigen.
Billige, aber feste Preise.— Auswahlsendungen stehen auf Wunsch franco zu Diensten.
Geschwister Neuss, Unter Käster-6 u. 9.
Kohlen.
la. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle), rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß, stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fetiflamm=Geriß,
gew. Fett= u. Schmiedenüsse,
„<space> S t e i n k o h l e n= B r i q u e t t e s,<space>
„ Braunkohlen=„
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl& Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon), Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Junger Mann aus besserer Familie wünscht
Conditorei
zu erlernen.
Auskunft: Wwe. Simons, Düren, Weierstraße 43.
Hefte und Diarien in allen vorgeschriebenen Liniaturen, Tafeln, polirte und unpolirte, Griffel, Bleistifte, Federhalter, Stahlfedern, Federdosen, Federwischer, Gummi, Griffelspitzer, Bleistiftspitzer 2c. 2c.*
e Specialität: Federkasten in allen Preislagen.
Janning.
RULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
1
* FUR
WISSERROR
7
„2PIRTESAAER ## Exma ## L000
En gros:
En détail:
Gereonshof 1. Apostelnstraße 9.
* K
Wiederverkäufern Rabatt.
Kaffe
in allen Sorten, van Houten's Cacao, chinesischen Thee, englische empfiehlt billigst
L. Heukeshoven
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs-Oefen
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Brock
Fabrik und Lager
14.
Fernsprecher 1577.
Preisgekrönt mit doigener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle,
dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ausübt.
##2 Je. R ü2 Emplohlen v. medicinischen W9Ix.1 s- gr#l Autoritäten als eine eben so“ mong
wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisch u. deutsches Fagon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
Große Kölner Bücher=Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Pfarrer Brünner in Gustorf, Justizrath Fay, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Heimsoeth in Köln, Dr. med. Koch in Camp, Rentner Richter in Köln. Pfarr=Verwalter Schumacher in Kirchherten, Pfarrer Sommer in Frechen, Kaplan Weiser in Köln u. And., reichhaltig in allen Gebieten der Wissenschaften, kommen am 29. September bis 15. October zur Versteigerung. Kataloge(4404 Nummern) sind à 10 Pfg. zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Tafel-Aquavit
„K
umef,
prämiirt mit der höchsten Auszeichnung.
Haupt=Niederlagen in Köln:
Hrn. Clemens Bomm, Große Neu gasse 32,
Hrn. Bastin& Co., Mathiasstr. 1, Hrn. Arnold Lülsdorf, Blindgasse 26,
Hrn. Wilh. Rücker, Kl. Budengasse 2,
Café Fopp, Obenmarspforten, Inhaber Hr. Jos. Wolter,
Hrn. Hübges, von Werthstraße 1, Hrn. Julius Gericke, Hosengasse 18, Geschw. Caspari, Zülpicherplatz 12, Hru. Joh. Kirsch, Pfälzerstraße 65,
sowie bei unserm Vertreter, Hrn. Const. Seidel, in unserm Pavillon auf dem
Festplatz im Kaisergarten, woselbst auch der Probeausschank stattfindet.
Andersen, Nissen& Co.,
Kornbrennerei und Spritfabrik in Ottensen bei Hamburg.
Specialität: Tafel=Aquavit„Kornblume“.
Fortwährender Eingang von Neuheiten
in
Calanterie- und Luxus-Waaren
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
H. Ruoff Nacht.,
für
jeder Art. Alle Neuheiten der aison. Anfertigung nach Maß in einem Tage.
Sußd,
Severinstraße 127.
Alle Reparaturen prompt und billig.
10
von der
Köln,
Hohestr. 64, gegenüber d. Schildera.
Koblenz,
Löhrstraße 28.
Geaichte Tafel=Waagen,
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten. Küchen=Waagen verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrankform(Zierde des Ladens.)
Geaichte Gewichte
in Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt
J. Leger, Köln
g
*<space>:<space> M ö b e l<space>:<space>
aller Art in jeder Preislage, nur## bestes Fabricat, unter weit 2 Garint°0%#ster Garantie. Polirte Nußhaum=Bettstellen mit hohem HHaupt von 45 K. an.##
Teppiche, Gardinen, 8 Portièren etc. 8 Nebernahme completer's Einrichtungen. 8
Prompte, reelle Bedienung. 22 Billigste Preise. 2
Special-Geschäft füre Wohnungs-Ausstattungen.
4
Spesiat Geschäftfür Hobrungs Ausstaltungen.
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61
gezergriegenpiatz.“: Wohnungs-Ausstattungen.
Sss
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse 57—59.
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
Medicinal=Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Medic. Seifen, Weine und Mineralwässer.

*
Perlengraben 73—75
Zimmer zu vermiethen.
Mehrere Zimmer im Hinterhause
# billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Chemische Reinigung
welcher mit Pferden umzugehen versteht, zum sofortigen Eintritt.
Fr. Inhossen,
- Ehrenfeld, Klarastraße 11.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Großer MöbelAusverkauf weg. Aufgabe d. Geschäftes!
18 selbstverfertigte complete Betten, 14 Sophas und Causeusen, Waschcommode mit Marmor, Küchen= und Kleider=Schränke, Tische, Stühle, Spiegel, Ausziehtische u. s. w. staunend billig. Schaafenstraße 27.
En gros. En détail.
Zur Saison empfehle mein größtes Lager aller Sorten
Unterhaus
zu vermiethen. Ferculum 19.
Stearinkerzen
zu billigsten Preisen.
M. I. Menden,
Wachswaarenfabrik, Breitestraße 81.
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht von*
Zuckerfabrik Brühl.
Parbiergehülfe
sofort gesucht.„Frankenthurm 11.
Hausbursche
sucht.
Junger Mann als Hausbursche gesucht; gewesener Offiziersbursche bevorzugt. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
mit guter, flotter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen u Nr. 1024 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Erfahrener Dachdecker
gesucht. Am Hof 49.
Ein tüchtiger
wird gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 131.
Ein tüchtiger Schlossergeselle
auf Kundenarbeit sofort gesucht.
Maria=Ablaßpl tz 7.
Erfahr. Austreichergehülfen
gesucht. Stolkgasse 3B.
Es wird gesucht erfahrener
Bauschreiner.
Weidengasse 30.
Ein Lehrmädchen zum
gesucht.
machen sofort Severinstraße 208.
Lehrmädchen u. Volontairin gesucht.
Salomonsgasse 12, 1. Etage.
niehrere Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst billige gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein kinderloses Ehepaar sucht ein —#——
Mädchen
vom Lande
zu allen häuslichen Arbeiten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 232.
Fleißiges Mädchen,
16 bis 17 Jahre alt, für Nachmittags im Haush und bei Kind. gesucht. Gereonsmühlengasse 33, 3. Etage.
Gesucht ein
katholisches Mädchen
mit jährigen Zeugnissen für Wäsche, Küche und Hausarbeit.
Alerianerstraße 46.
für alle Hausarbeit gesucht.
Achterstraße 41.
Stellen-Gesuche.
A u.
Ein Junge vom Lande,
aus achtbarer Familie, sucht eine
Stelle als Zapfjunge.
Kahlenhausen 17—19.
Hausknecht
sucht Stelle in einem Hotel. Joh. Jos. Hütsch, Euskirchen.
Herrschaften
erhalten anständige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt, abgeholt und zugestelt. Lungengasse 25.
Zu verkaufen.
A
Lindenthal
Ein kleines schönes Haus
mit Garten ist billig zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Zeughausstr. 32.
Haus Altstadt Köln
bill. mit geringer Abl. zu verkaufen, besond. für Metzger od. Fischhändler, Colonial 2c. sehr geeign., in nächster Umgeb. k. ähnl. Gesch. Ohne Unterh. Besch. Langgasse 27, Morgens—10.
Geschäftshaus Kleine Budengasse 20 zu verkäufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Straßburgergasse 4.
Billig!
Gänzlicher Ausverkauf der noch vorhandenen Schuhwaaren zu u. unt. Einkaufspreis. Steinweg 16.
Gut erhaltenes Bett
mit Sprungrahmen, Küchenpultschrank
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 13.
Altdeutsche Stickereien!
Sämmtliche Weihnachts=Neuheiten eingetroffen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wirthstische
sehr billig abzugeben. Unter Goldschmied 30.
Einleichter Feder=Rollwagen und ein Pferd mit Geschirr
billig zu verkaufen.*
Mülheim a. Rhein, Gladbacherstr. 6.
Trauerhüte
billigste Preise.“
B. BRAUN
Für Reservisten!
Zugstiefel, Doppelsohlen, Mk. 6,50. Steinweg 10.
neu, hochfein, für starke Figur, billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 13.
Billig zu verkaufen:
Polsterstühle, gr. Pfeilerspiegel, Llöcher. Herd, 2 compl. eis. Betten, Bettladen, Zlöcher. Herd, Mantel= und Säulen Oefen, einsitziges Pult, Notenständer für Violine u. s. w. Antonitterstr. 31.
Kauf-Gesuche.
Haus
zu kaufen
Nähe vom Friesenwall,=—10,000 Thaler. Fr.=Offerten unter A 209 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein neuer,
kleiner Federwagen,
passend für Esel oder kleinen Pony,
billig zu kaufen.
Köln. Gereonstraße 53.
zu kaufen gesucht.
Ich suche ein Haus in gutem Zustande, Alt= oder Neustadt. Preis bis 30,000 M. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Handköfferchen),
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Vl.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Haus in Ehrenfeld,
Christianstr. 52, mit Anbau,
25 65 52 11 Räume, zu vermiethen.
„
n
scheid
Köln, Weberstraße 28.
Haus Thieboldsg. 99
i# worin 20 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolge betrieben, auch zu jedem andern Ge schäfte passend, ist zu vermiethen
Bescheid Venesisstraße 42.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirtes Zimmer.
Salzmagazin 25.
Wohnungen,
je 3 Zimmer, Anbau, billig zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Erste und zweite Etage zu vermieE then. Jacobstraße 31.
Mbbllkt. Zimmer then, separater Eingang. Marzellenstraße 74.
Plankgasse 23 Unterhaus und
zu vermiethen.
zwei
Zweite Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Plankgasse Nr. 10.
Unterhaus
zu vermiethen, Gereonswall 105, vier Räume. Näheres Kahlenhausen 28.
mit allen Bequemlichkeiten an stille ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ladenlocal
an bester Thorstraße, nebst geräumiger Wohnung und großen hellen Kellern, zu jedem Geschäft passend, auf feste Jahre zu vermiethen. Bescheid Hohen staufen=Ring 22, II., links.
2 unmöbl. Zimmer,
straßenwärts, im 2. Stock, sofort zu
vermiethen. Köln, Mittelstraße 20.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Ein möblirtes
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirtes Speicherzimmer
mit zwei Betten für zwei Handwerker zu vermiethen.
Gerconswall 124.
Ein möblirtes Zimmer
3. Etage 12 K,
ein möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker a Mann 6 K.
Mauritiussteinweg 96.
Mieth-Gesuche.
Südl. Stadttheil.
Suche für meine Schlosserei eine
Werkstube,
am liebsten mit kleinem Ladenlocal zur Ausstellung. Fr.=Off. u. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage,
herrschaftlich,—7 Räume nebst Mansarde, im Innern der Stadt bevorzugt,
von einer einzelnen Dame bis 1.
November auf längere Jahre zu miethen aesucht. Anerbieten mit Preisthen gesucht. angabe unt. M B, Hauptstraße 99, Honnef am Rhein erbeten.
Hübsche Wohnung,
bequem, möglichst erster Etage, circa vier Räume und Mansarde, zwischen Mauritius und Gereon, von einer ältern Dame gesucht. Anerbieten unter T 112600 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
In Lindenthal
drei schöne, luftige Zimmer, auf zweiter Etage, Mitbenutzung der Bleiche und Keller=Abtheil, an stille Leute zu 17 M. sofort zu vermiethen. Bescheid Kaiserstraße 134.
Unterricht.
Ein Philologe,
welcher wenigstens für die untern Klassen des Gymnasiums Facultas hat, wird zum vollständigen Unterricht zweier Knaben im Alter von 11 und 13 Jahren in eine Vorstadt Köln's gesucht Fr.=Off an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. P R 2382.*
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes Mänteln und Wäsche.
Conservatorisch gebildete ClaE vierlehrerin mit mehrjähriger Erfahrung im Ausl. wünscht noch einige Stund. zu besetzen. Honorar R..50.
Franco=Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
34,000
auf 2. Hypothek gegen fünffache Sicherheit zu 4½ bis 5 00 gesucht. Bedingung: 15 feste Jahre mit ¼jähriger Zinsen=Annahme. Fr.-Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
ypotheken=Capitalien bei Ob.= Inspct. Grevelding, Burgdstr. 56,.“
Verloren& Gefunden.
verloren gegangen. Abzigeben gegen gute Belohnung bei M. Mehl, Linderhöhe 90.
schwarzer Kater Brustund
Pfoten
weiß, verloren. Wiederbringer Belohnung. Ludwigstraße 2.
Langhaariger grauer
Ziehhund
mit weißer Brust entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung beim
Hundefänger in Ehrenfeld.
Große gelbe Hündin
zugelaufen. Sülz. Gustavstraße
Eintausch u. u. Silber.
Eig
Wo ka
Uhren 1
Wo wir) d
Friedr
Apostelns##
Filialen:
Pringn
werden in
zogen, Gu billigst empf
ferd.
Neuaule
haltung
übernimmt
von Seb.
gegenübe
Jür einer I wird i besserm, gu
u.
an die Ani Lichhof 22.
an 50#l gesucht.
Daselbst
burger u.
F. A. Te
Kof
pro Tag 9
Logis
Teltower kraut, 189
Wirz
Köln,
Wir
eine Agen Leipz
Lei,
Mit
die
zur Uebe
Waaren,
hinsichtlich
und bei d
Vorausbe
gewährt.
Zur
reit. Ber
48 K
Da
schieht vo
und die 1
erle
u
Jo

zinterhause
en 29—.
mmer.
e 10. immer
straße 5.
rzimmer
sandwerker
nu 124.
immer
immer
un 6 M.
96.
erei eine
Ladenlocal . P an die
Manorzugt, bis 1.
miePreisnung,
tage, circa e, zwischen von einer sieten unter iestelle von
oge,
die untern tcultas hat, Unterricht von 11 und adt Köln's schäftsst. d. 382.*
gsschule,
se. Aelteste r Unterricht Costumes
dete Claehrjähriger tnoch einige ar N..50. kr. 1008 an
M
ache Sicherht. Bedin¼ jähriger u. C an
*
bei Ob.= dstr. 56,I.“
St
funden.
iere
seben gegen h1, LinderBrust und *<space> P f o t e n<space> ringer Betraße 2.
10
u. Wiederbeim
reufeld.
indin
zostraße
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Mittwoch, 17. September 1890
Seite
Vermischtes.
Deutsche Warte.
Atelier
Schweizerkäse!
Welche Handlung hat regelmäßig Schweizerkäse im Anschnitt, der so frisch ist, daß sein Geschmack ohne jede Schärfe dem frischer Nüsse ähnelt?
Meldungen unter Nr. 1014 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in
Uhren u. Goldwaaren.
Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Wringmaschinen=Walzen
werden in fünf Stunden neu überzogen, Gummi=Betteinlagen=Reste billigst empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Grün Köln, Rudolphplatz, kerd. Grün, am Hahnenthor.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
Neuanlegen sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe
übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei
von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Jür einen Schüler der Fachschule G wird in der Nähe derselben in besserm, gut katholischen Hause
Kost u. 400i5“Preisangabe u. G
an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Mitspieler
an 50 Marienburger Loosen
gesucht. Autheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe+=Loose zu haben.
F 1 Taoko Mauritiuswall 15,
A.#ehé, Ecke Jahnstraße.*
Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße 5.
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
41.
Das Winter=Semester der Ostern d. L. an der hiesigen Ober=Realschule eröffneten Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Montag den 22. September., Morgens 3 Uhr bezügl.(Unterklassen) 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 99 J, Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Samstag den 20. September c. Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Köln, 13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.
fein und mild, Flasche 2., französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M.
Feiner Rum, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu der am 18. November 1890 beginnenden
Hamburger Rothen Kreuz=Lotterie
empfehle ich Antheile an folgendem Gesellschaftsspiel von 100 Loosen:
10//100 100/80 100/0 10 20 10%/10
4 M. 5 K. 10 M. 20 Ml. 40 M.
Porto und Liste 30 Pfg. Originalloose gebe incl. Porto und Liste zu N. 3,50 ab. Sämmtliche Gewinne werden in Baar gehoben und ausge zahlt.
Ferner empfehle ich zu der am 7 October 1890 stattfindenden Ziehung 1 Klasse
133. Kgl. Preußischen KlassenLotterie
folgende Antheile:
1
1
Post-Fachschule,
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, Oberpostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder
Zeit erfolgen kann. Für die, welche bis zur Anstellung in ihrer
derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abend=Curlus
Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjähr.
Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden. Anmeldungen zu dem bevorstehenden Semester nimmt entgegen der Director N. FORSTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Post=Fachschule.
(Concessionirt.)
4,
los. Beus, Bolzeng.
beehrt sich den Empfang der neuesten
Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Kost und
Benesisstraße 26.
Prima russ.
Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut, 1890er Ernte, empfehlen
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastraße—.;
50.— 25.— 12,50 6,25 3,15 1,60 M.
29/100 25/50 29/40 25/25
13,20 26,25 32,80 52.50 Jl. Porto und Liste 50 Pfg. Bestellungen erbitte baldmöglichst.
L. Abter. Bankgeschäft, Haunover.
Dr. Spranger'sche
entropfen
Mag
bestes Hausmittel bei krampf, Leibschmerz,
MagenKolik,
9
Hochelegante fehlerfreie abgepaßte Teppiche in Salon=, Zimmer= und Sopha=Größe, nur neueste Dessins in Smyrna, Axminster, Bruxelles, Germania 2c. rc. zu fabelhaft billigen Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Preisen abzugeben; ferner eine reiche Auswahl in Trumeaux=,
i m o r=<space><space> S o p h a=<space> u n d<space> B r o n z e= S p i e g e l n,<space> n u r<space> a l l e r n e u e s t e<space> S a c h e n,<space> z u<space>
nie dagewesenen billigen Preisen; endlich mehrere garnituren, Schlazzimmer=Einrichtungen, Buffets, Tische, Stühle, Spiegel, Sophas, Verticovs, Spiegelschränke 2c. rc., nur hochelegante süddeutsche Arbeit, unter Herstellungswerth sofort gegen Baarzahlung zu verkaufen durch den Auctionator * Bienemann, Köln, Martinstraße 16“
(gegenüber dem Gürzenich).
Appetitlosigkeit. Bei Hämor= rhoidalleiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfg., große Fl.(=5 kleine) à 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille, 0,05 Melisse, 6,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,02 Thym., .64 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.
Fritz
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß wir
Herrn Gottfried Cramer in Köln=Nippes
eine Agentur für Köln=Nippes und Umgegend übertragen haben.
Leipzig, im September 1890.
Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt.
Mit Bezug auf vorstehende Bekanntmachung empfiehlt der Unterzeichnete
die Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt,
gegründet im Jahre 1319,
zur Uebernahme von Versicherungen auf Gebäude, Mobilar aller Art, Waaren, Maschinen und Gegenstände der Landwirthschaft zu Prämien, die hinsichtlich der Billigkeit denen anderer soliden Anstalten nicht nachstehen und bei denen der Versicherte nie einer Nachzahlung ausgesetzt ist. Bei Vorausbezahlung der Prämie auf mehrere Jahre werden erhebliche Vortheile
Zur Ertheilung jeder nähern Auskunft ist der Unterzeichnete gerne bereit. Bedingungen und Antrag=Formulare werden unentgeltlich verabreicht.
Gottfried Cramer,
Agent der Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt
in
Radialstraße 16. 1
Höhere Töchterschule,
48 Klapperkof 40, am
Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Die Aufnahme geschieht vom schulpflichtigen Alter ab. Zur nähern Auskunft sind gern bereit: Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26,
Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Isabellenstraße 7, Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 21, und die unterzeichnete Vorsteherin S. Zeusen, Klapperhof 48.
erlegte Werkstellen u. Wohnung von Siebenburgen 67 Buch Steinstraße 45.—„
Joseph Finlk, Skeinke“.
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Käumung meines
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche im Hause befindlichen Möbel, als: Hochelegante Saluns, autike eichene Speisezimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse, Sessel, Teppiche und Gardinen. Meine hochfeine Zimmer=Einrichtungen sollen ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch.
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
* Ordens=Verleihungen. Bei der gestern in dem nunmehr vollendeten Gebäude des Conservatoriums der Musik stattgehabten Eröffnung des 41. Schuljahres wurden den Herren Geheimrath Schnitzler, welcher dem Vorstand seit 40 Jahren, und zwar seit 20 Jahren als Vorsitzender, angehört, und dem Herrn Director Dr. Wüliner durch den Herrn Oberbürgermeister Becker die von Sr. Majestät dem Kaiser in Anerkennung ihrer erfolgreichen Thätigkeit verliehenen Auszeichnungen überreicht. Beide Herrren erhielten den Rothen Adler=Orden, uno zwar Ersterer denjenigen dritter und Letzterer denjenigen vierter Klasse.
" Der Titel Professor ist dem Oberlehrer Dr. Wollmann am hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasium verliehen worden.
An der Eigelsteiner Thorburg sind nunmehr die äußer lichen Restaurirungsarbeiten vollendet. Gegenwärtig werden die Gerüste
abgenommen.
9 In der Kirche der Ursulinerinnen wird morgen eine erhebende Feier stattfinden. Zwei Postulantinnen werden als Novizen eingekleidet und mehrere Novizen die Profession ablegen.
Katholische Vereine. Zum Präses des St. BonifatiusStammlocal=Vereins, welcher gegenwärtig sein Local bei Welter, Rothes Brauhaus, Blaubach 83.85, hat, ist Hr. Kaplan Klinkenberg an St. Cunibert an Stelle des bisherigen Präses, Hrn. Kaplan Dederich, ernannt worden. Letzterer hat die Leitung des neu gegründeten Katholischen Arbeiter=Vereins für den mittlern Stadttheil übernommen, welcher am Sonntag=Abend im Locale des Hru. Schiffels, Großer Griechenmarkt 16, sein erste Versammlung abhalten wird.
g Ueberrannt wurde am Sonntag beim Pferde=Wettrennen auf der Mülheimer Haide eine Frau aus Köln, welche an den Schießständen gestanden hat. Der Knecht, welcher als Jokey auf dem Pferde saß, soll mitten unter das Publicum geritten sein. Die Frau, welche in Folge des Falles sich die Kniescheibe sehr verletzte, mußte ärztliche Hülfe nachsuchen.
a Die Amazonen werden Köln unwiderruflich am 29. d. verlassen. Am 28. d. finden in Castan's Panopticum die letzten Vorstellungen statt. Eine Amazone hatte sich vor wenigen Wochen leicht an der Hand verletzt; eingetretene Blutvergiftung machte die Aufnahme in das hiesige Bürger=Hospital nöthig, wo ein operativer Eingriff gemacht wurde. Die Amazone zu chloroformiren soll den Herren Aerzten sehr schwer gefallen haben. Bei einem Besuche, den Mr. Hooth, welcher ihrer Sprache mächtig ist, nach der Operation machte, flehte sie denselben an mit den Worten:„Helfe, lieber Vater Hooth, nicht mehr reisen, nicht unter weißen Menschen sterben, nur in Africa“, und dabei rollten ihr die dicksten Thränen die Backen herunter. Die Amazone befindet sich auf der Besserung und wird zur Reise am 29. d. wieder hergestellt sein.
b Buffalo Bill's Wild West gab gestern Nachmittag seine erste Vorstellung auf dem Sportplatze, und wir müssen gestehen, daß dieselbe nicht nur befriedigte, sondern sogar durch ihre Manchfaltigkeit überraschte. Mehr als 1½ Stunden nahm die Abwickelung der 16 Programm=Nummern in Anspruch, deren jede die ganze Aufmerksamkeit des nach Tausenden zählenden Publicums fesselte. Alles, die Personen und einzelnen Vorführungen, trägt den Stempel der Aechtheit und Wahrheit, bis zur Cowboys=Capelle, welche die verschiedenen Aufführungen je nach deren Art mit sauft melodischen oder wild stürmischen Musikweisen begleitet. Gleich zu Beginn der Vorstellung bot der Platz ein farbenprächtiges Bild. Nacheinander sprengten die einzelnen Gruppen auf ihren leichten, feuerigen Rossen heran: die Arraphoes=Indianer mit ihrem phantastisch aufgeputzten Häuptling Schwarzes Herz, die Cowboys(americanische Kuhhirten) mit ihrem stämmigen König Buck Taylor, die Bruce=Indianer und deren Häuptling Little Chief, die LuttOff=Indianer und deren Häuptling Tapferer Bär, die mexicanischen Vaqueros mit Herrn Autonio Esquival an der Spitze, alsdann eine Gruppe von Cheyenne=Indianern und deren Häuptling Adler=Horn, eine Gruppe von Damen aus dem Westen der Vereinigten Staaten, der kleinste Cowboy Bennie Irving, die kleinen Häuptlinge der SiouxIndianer, eine Gruppe von Ogallala=Sioux=Indianern mit ihrem Häuptling Niedriger Hals und ihr„Medicin=Man“ Felsenbär. Den Schluß bildete Buffalo Bill, der Leiter der ganzen Gesellschaft, welcher von dem Zuschauern lebhaft begrüßt wurde. Die Aufführungen der Truppe verauschaulichen das Leben im wilden Westen America's, wie es wenigstens vor nicht vielen Jahren dort noch üblich war; die Kriegsgebräuche der Indianer, ihre Kämpfe mit den Weißen. Ueberfall einer Einwanderer=Truppe, Angriff der Indianer auf den historischen Postwagen und auf ein Grenzdorf, sowie die interessanten Büffeljagden. Bei allen Gelegenheiten wird viel geschossen, und Indianer sowohl wie die Cowboys und Vaqueros legen dabei erstaunliche Proben ihrer Reitkünste ab. Der Tanz Virginia Reel, welchen vier Paare Cowboys und Grenzbewohnerinnen zu Pferde ausführten, kann mit der zierlichsten Quadrille in einem europäischen Circus sich messen. Geradezu überraschend waren die Leistungen von männlichen und weiblichen Kunstschützen, und auch Herr Oberst Cody(Buffalo Bill) selbst legte mit seinen Schießproben während eines Galopprittes große Ehre ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 17. Ab.=Vorst. Die lustigen Weiber von Windsor. Sir John Fallstaff: Wilhelm v. Schmid. Hr. Fluth und Hr. Reich(Bürger von Windsor): Baptist Hoffmann, August Ulbrich. Fenton: Ernst Liebeskind. Junker Spärlich: Robert Kaps. Dr. Cajus: Clemens Schaarschmidt. Frau Fluth: Pelagie Sthamer=Andrießen. Frau Reich: Anna Beck=Radecke. Jungfer Anna Reich: Anna Triebel.— Donnerstag den 18. Sept.: 18. Ab.= Vorst. Zum ersten Mal: Letzte Liebe. Schauspiel aus dem Ungarischen des L. Doczi.
A Der frühere Kaiser von Brasilien, welcher unter dem Namen Comte Motta Maia reist, besichtigte vorgestern Nachmittag die Sehenswürdigkeiten des Domes, das Rubensbild in St. Peter und die andern Hauptkirchen Köln's.
N Brand in Mannheim. Gestern Morgen um 5 Uhr ist in Mannheim die Güterhalle der hiesigen Rheinischen Transport=Gesellschaft William Egan& Comp. in Brand gerathen und völlig abgebrannt. Sofort sind Vorkehrungen getroffen worden, um den Geschäftsbetrieb ohne Einschränkung fortsetzen zu können. Das ganze Gebäude war ausreichend durch Versicherungen gedeckt.
* Köln, 10. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 12.00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00, Gänse.50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 3,00, Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70. Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren=.00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.06 das Pfd.
e Mülheim a. Rh., 16. Sept. Nachdem der Sonntag der Buchheimer Kirmeß ruhig verlaufen, brachte der Montag doch wieder mehrere Ausschreitungen mit sich. An mehrern Orten gaben es Schlägereien, wenn auch ohne bedeutende Verletzungen. Ein Mann mußte festgenommen werden, weil er seine Frau mit einem Messer bedrohte. Eine Menge roher Burschen zog mit einem alten Sack auf einer Stange durch den Ort und belästigte derart das Publicum, daß der Hauptanführer festgenommen werden mußte. Auf einer Reitschule wurden sämmtlichen Rößlein die Schweife abgeschnitten. In einem Zelte explodirte eine Petroleumlampe, wodurch leicht ein großer Brand hätte entstehen können, da die Decoration gleich in Flammen stand; glücklicherweise konnte man dem Feuer rasch Einhalt thun.
H Mülheim a. Rh., 15. Sept. Heute Abend wurde die Leiche eines ältern Beamten der Firma Felten& Guilleaume, welcher die Verladung eines Schiffes genannter Firma zu beaufsichtigen hatte, gelandet. Wie derselbe in den Strom gerathen, ist noch nicht bekannt. Lange hat die Leiche nicht im Wasser gelegen, da die Uhr des Ertrunkenen noch ging.
Leuchtkraft des Gases
am 16. September 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 19,3 Stadt—
* Roeinböne am 17. September, Morgens 7 Uhr m 3,10— 12 cm.
* Wasserwärme am 17. September, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Mittwoch, 17. September 1890.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 17. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Krimmling.
2.„Ouverture“ von S. M. König Friedrich II.
3.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„ich sende diese Blumen dir“, Lied von Fr. Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Gedankenspähne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil.
7.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
9.„Schatz-Walzer“ von Strauss.„
10.„Hallelujah“, Chor aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel 11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neuer Kath. Arbeiterverein
für den mittlern
Sonntag d. 21. September,
findet im Locale des Herrn „Zur Krone“, Großer Griechenmarkt 16, die
Eröffnung des neuen Kath. Arbeitervereins
statt. Alle katholischen Arbeiter des Centrums der Stadt werden hiermit zum Beitritt freundlichst eingeladen.
Anmeldungen werden daselbst im Locale sowie Peterstraße Nr. 43 entgegen genommen. Der Präses:
behet: gete Dederich, Kaplan an St Peter.
Flora
Mittwoch den 17. September, Nachmittags 3½ Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
Ouverture aus„Lodoiska“ von Cherubini.
„An Sie“, Canzone von J. Raff. Melodicen aus„Stradella“ von Flotow.
„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Liederspiel„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. „Portugiesische Melodie“ von Seidel.
„Schön Röschen“, Mazurka von Eilenberg.
„Wonnetraum“. Gavotte von Sabathil.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Quadrille aus„Der Ducatenprinz“ von André.
„Gute Nacht“, Serenade von Herfurth.
„Landjäger“, Marsch von Rixner.
Auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
Köln, auf nur kurze Zeit. Anfang
Dinstag den 16. September.
Buffalo Bill’s
Wild West
anter Leitung des Obersten W. früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten
Cody(Buffalo Bill)
Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und=½
Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet. itzplätze für 3000 Personen. Bedeckte Tribünc.
Preise der Sitzplätze: 1, 2, 3 und 4 Mark.
Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düssetdorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64.
122
des Herrn Friedr. Gosewisch,
Tanzlehrer.
Die Jubiläums=Feier findet am nächsten Samstag den 20.., Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales unter gefl. Mitwirkung des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz und namhafter Dilettanten und Solisten statt.
Karten sind zu haben bei unserm Cassirer Herrn P. Utzenrath, Thurnmarkt 71, Photograph Recker, Hohestraße(Römke), und im Victoria=Saale.
Das Festcomité.
anz- und Anstands-Institut
Von
N. BOCK,
K
Castan's Panopticum, Köln,
Unwiderruflich vorletzte Woche.
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanzeurse beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
" BOCK
30 Gertrudenstrasse 30.
Gänzlicher Ausverkauf!
Nur noch bis zum 22. September d.
sollen sämmtliche Waaren, als:
Anzüge für Herren, Burschen u. Kinder, Hosen und Arbeiterkleider, ebenfalls sämmtliche Schuhwaaren, so lange der Vorrath reicht, zu u. unter Einkaufspreis
ausverkauft werden, da von dann ab mein Geschäft von Kl. Griechenmarkt 33 nach Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg, verlege. Mein Schuhwaaren=Geschäft, Severinstraße 129, wird in gleicher Weise wie früher weiter geführt.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83,
gegenüber der Thieboldsgasse.
Eröffnung meines neuen Geschäftes Weyerstraße 2 am 27. September.
Meine reichhaltige Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.,
DegK
Amazonen-Corps
Ndde G
Donnerstag den 18. Sept.., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Hautkrankheiten,
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II. 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
: Kafel Kafe! Kaffee
Allgemeine Ausstellung für Kriegsnunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
KAISER-GARTEN.
Mittwoch den 17. September., von Nachmittags 4 Uhr ab:
Letztes grosses Kinderfest
Glanf. MM S74Durch großen und günstigen# Einkauf für meine 15 Filialen zusammen bin ich in der Lage,# obschon Kaffee in letzter Zeit
§p immer gestiegen, noch zu altem, # nachstehendem Preise verkaufen zu
# können: roh per Pid. 1,15, 1,20,
= 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet„ 9 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 2 1,70, 1,75,.80. 2
3 NB. Wer keinen Versuch macht, S schädigt sich selbst, indem vor O stehende Sorten an vielen andern 6 Stellen hier am Platze min O # destens 10 bis 15 Pfg. per## ap; Pfd. theuerer verkauft werden.*
3 Herm. Kaiser, 8
Köln,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz.
Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen 2c. 2c. mit lung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk.
Abends von 7 Uhr ab:
„„e M□nS hIA AIAN
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons. Nr. 7 und des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung der Königlichen Musik=Dirigenten Rudolph Hubert und Georg Huber.
Orchester 68 Musiker.
Programm:
I. Theil:
1.„Militair=Marsch“ von Franz Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart...45 I# hass, Monvement
3. a. Toréadore et Andalouse aus der Suite„Bal costumé“ von Rubinstein; b.„Zum au bal“, Mouvement
de valse von Gillet..
4. Große Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Der Prophet“ von Wieprecht.
5.„Jonathan=Walzer“ von Millöcker.
II. Theil:
6. Ouverture aus„Rienzi“ von R. Wagner.
7. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
8.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri über Trinklieder von Menzel.
9.„Die Wachtparade kommt!“ Charakterstück von Eilenberg.
10.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
Das Nachmittags=Concert fällt nicht aus.
9
I Schilderg. 87, Schilderg. 87.—
Reiner Rothwein, Vite# BgWeißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Nr: 84.
Abends: Orientalische Beleuchtung der Park=Anlagen. Punkt 9 Uhr: Bengalische Beleuchtung des Springbrunnens. Entrée Kaisergarten 25 Pfg.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Zur Probe verlange man
#oiaische Volszeitluog
und Handelsblatt
14 Tage gratis
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Ge
Anz
Ofg.
Ben
200
Wir
Deu
Für
Nr.
Junger
wünscht
Col
zu erlernen
Auskunft:
Weierstraß
in schwa Maji empfiehl
HerdeReiner
Weißer W Medicin. Ital. Wer und appeti
Lacrimt
Bleichsüchti
W. Scha
400
*
:
*
*
mi
(n
Ve
SC
*
*
Chry
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln
in 9 Tapetenn
D
hält
Aelter
billig