Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofs. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
R R RR
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 23. September 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
in größter Auswahl. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
Die Menagefür das Schleswig'sche Fuß=ArtillerieBataillon Nr. 9 für den Zeitraum vom 1. November 1890 bis 31. October 1891 sollen vergeben werden Lieferungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 20. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9.
No. 98580.
Auf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Juli d. J. der Preuss. KlassenLotterie ein Hauptgewinn vonng.—————*
300,000 Mark.
Das Loos wurde in vielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Berlin., Friedrichstr. 79, gespielt.
Preuss. Staats-Lotterie. Hauptgewinn: 600,000 Mark.
Zichung I. Klasse am 7. und S. October.
Hierzu empfehle ich Depöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Original-Loosen:
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—, schwarz,„„„„„.—
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg& Co.,
133 Breitestrasse 133.
Große gelbe Hündin
zugelaufen. Sülz, Gustavstraße 40.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Sämmtliche Werkzeuge für Fassbinder, Wagenbauer
und
Zimmerleute
unter Garantie für jedes Stück.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
—.—
55 27,50 14 7
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
10
.50
16 ½0
.50.75
32
.75
40
.50
64—
1 M.
½ ¼ 1 1/10 1/16 ½o ½/32 ¼0 1/64
1
220 110 55 27,50 22 14 11 7 5,50.50 M.
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfichlt es sich, recht viele kleine
„.„1„„er. Fiis flio 1Kisdan:
1
5,50
Antheile zu nehmen, und offerire ich daher für die
10— 10
10
64
10
40
32
10
20
16
10
10
Klasse:
1 10
4 5/8 4¼
10 15 17,50 27.50 35 55 70 140
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
1% 10/0 10/8%g 10/16 10/10 10 10
140
M.
35
40
55
32
70
20
110
* /10
220
35 90 90 1 Ne No 275 550 M.
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klassc 30 Pfg. Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M. beizufügen.
Grosse
Kölner Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oct. Loos 1., 11 Loose 10 M.
28 Loose 25 M.
Ich
offerire sortirt:
Grosse
Bremer Lotterie
Ziehung bestimmt 2. October. Loos 1., 21 Loose 20.,
53 Loose 50 M.
Für 30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose. „ 50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose. 100 Mark: 30 Kölner, 30 Breiner und 15 Marienburger Loose.
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oet. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Loose 100 M.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
153 bis 450 K. zu 3½3%,
von
von
453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu 2 Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
0
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 37, betreffend die Verbindungsstraße vom Brühlerthore zum Hönninger= und Ziegeleiwege, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 19. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Leitfaden=Diarien! Keine Fremdwörter mehr
Alle gebräuchliche Fremdwörter sind in's Deutsche übersetzt; ferner enthalt. dieselben Schulordnung, Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre.
Verlag von H. C. GAS),
Mariengartengasse 5, vom 1. October an Mörsergasse 17.
Auch in allen bessern Schreibwaarenhandlungen zu haben.— Geschäftsbücher=Fabrik. Specialität: Durchschreibbücher
(Reisecommissionsbücher).
Bestellungen unter Beifügung von 30 Pfg. für Porto und Liste per Post-Einzahlung erbeten.
August Fuhse, Bank-Geschäft. Kölm, Hohestrasse 137.
Geschäftsbücher
jeder Art sowie Lohn=, Control= und LotterieBücher.
Durchschreibbücher
(Reisecommissionsbücher), bequem für Neisende, p. 100 Stück schon von 30 M. an. Muster u. Preiscourant gratis.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Verlegte mein Modegeschäft
von Kreuzgasse 2B
nach
Schildergasse 7476, I.
gegenüber der Antonsgasse.
Hummelsheim-Schobel.
in allen Qualitäten u. neuesten Formen. Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
Christian Schmitz, Köln
" EzUin
Comptoir: Unter Goldschmied 19, Lager: Bahnhof Thürmchen,
Fernsprecher Nr. 1832.
empfiehlt per Waggon und
Fett=Nußkohlen, Ia. Qualität,
magere Anthracit=Nußkohlen, Ia. Qualität, Nußschmiedekohlen, magere Schrottkohlen, Gasflammkohlen, Braun= und SteinkohlenBriqucttes, Gascoaks zu den billigsten Preisen.
Preislisten stehen gerne zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlangen.
C. Hielscher,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
: Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3 V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
□ Abwarten. Sie:„Ich werde glücklich sein, mit dir Kummer und Sorgen theilen zu dürfen.“ Er: „Aber, liebes Herz. ich habe weder Kummer noch Sorgen.“ Sie:„ das kommt schon, bis wir verheirathet sind.“
Neuanlegen sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe
übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei
von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm.—5.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen. Directer Versandt ab Zeche. ager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Das feinste, was in
Margarine
bis jetzt produ von Naturbutter
cirt und selbst nicht mehr untervon Fachleuten###22e— schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiederaerkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Geschäft und Wohnung
befinden sich jetzt nur Rudolphplatz am Hahnenthor.
Feiertags halber ist mein Geschäft von Dinstag, 23. er. Abends, bis Mittwoch=Abend geschlossen.
Falk, Köln, Rudolphplatz am Hahnenthor.
Colonialwaaren= und Delicatessen, Lager in Wein, Liqueuren und Cognac.
Die Dampf=Wasch= und Bleich=Anstalt von straßse 61, Paul Arndt, Ehrenfeld, Anschlf703
empfiehlt sich den Herren
Hoteliers, Restaurateuren und Privaten. Denkbar schonendste Behandlung. Tadellos schöne Ausführung. Prompte Lieferung.

Seite 2.
Sölner Local-Anzeiger Nr. 261- Dinstag, 23. Beptember' 1890.
Offene Stellen.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Bauschreiner
für die Werkstätte gesucht.
Zülpicherplatz 12.
deif alich die fonstigen Schlof
ten nicht fremd sind, und ein
Schlosserlehrling gesucht.
Frechen bei Köln Nr. 201.
Tuchgeschäft
sucht zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling.
Off. u. L 200 postlagernd Köln.
Hausknecht
Bewerber nur mit besten nissen wollen Abschrift u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl. beifügen.
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße
44.
Zum 1. October suchen wir e
Lehrling.
Derselbe muß deutliche Handsa haben und gute Schulzeugnisse weisen können.
Wecken& Gromke
Weißwaaren=Großhdlg., Breitestr.
cerrehrling unter günftigen
gungen gesucht. Weyerstraße 100
Ein Hauskuech
sofort gesucht; der aus einem C waaren=Geschäft bevorzugt.
Erfahrene Maler= un Austreicher=Gehülfen
sucht Odendahl, Ehrenfeld.
Ein junger
Bäckergeselle,
Gr...eiihr..faena..
welcher di
gesucht.
Starker Junge
von 15 Jahren gesucht. Weiden
Dienstmädchen
oder Stundenfrau per
Marsilstein
gesucht.
Maschinen=Näherin(—.
*<space> W i l s o n)<space> f ü r<space> L e i n e n<space> g e s u c h t.<space>
Ludwigstraße 12
versteht und
Eine ältere Person,ochenkal
gesucht. Mauritiussteinweg 96
Ein Mädchen
ur Küche und Hausarbeit gesuch
von Werthstraße 40, 1. Eta
Propere Frau gen gesucht.
zum Brödchenaustr Weyerstraße 100.
zum 1. K Fr.=Off. u. I. C. M. Lacombe,
Köchin
Georgstraße 19.
Zweitmädchen.
Ein geb. kathol. Mädchen, im Näl und kl. häuslichen Arbeiten erfah welches auch im Geschäfte mit th sein muß, gesucht. Fr.=Off. unt. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Ehrenfeld,
Ein braves flottes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine Fa gesucht. Fr.=Offerten unter Z die Annahmestelle W. I. A Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein kathol. properes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
sofort gesucht.
Nivves, Eisenbahnstraße 40A,
Uebersetzungen
d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
betrieben wird,
steht
Zu erfragen
Großes
Geschäftshaus.
lebhaftes ManufacturKurzwaaren=Geschäft wird Kra halber zu übertragen gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gereonswall 112.
Enorm billig!
stonreste für Kinderkleidchen
he 2c. Marsilstein 8.
Fußbalken
zu verkaufen.
eirad, wenig gebraucht, sehr billi - zu verkaufen Fr.=Off. u. L 22 an die Annahmestelle von C. M. La combe, Georgstraße 19.
Altdeutsche
Stickereien,
Leinen=. Peluche=, Fries= und Fil i. Sämmtliches Stick= un laterial. Marsikstein 8.
Knaben: Anzüge, werden I0 modern und billig angefertigt.
S. Breuer,
Große Witschgasse 56, 1. Etage.
pullt, gr. Bücherschrank, Schreil taschine, Bücher=Real, Laden=Real fi Specereihdl., Schaukasten, Pianin s.., gute Möbeln billig zu ve ufen. Peterstraße 18, 1. Etage.
Secretair,
Waschcommöde
Marmor, Stühle von Mahagos verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
zweithür. Kleider= u.
Küchenschr., m. Sprungrahme 1 Koch= u. 1 Mantel=Ofen und Tische verkaufen. Ehrenstraße 82, 2. EtaPetroleumbütten
tets vorräthig. Weidengasse 14.
HerrenBücherschrank,
„
Gr. Brinkgasse 17.
# Bordeaurflaschen,
Wegal, reine Sorte, ca. 15, il Stück, sowie alle andern v #####4 kommenden Flaschen billig verkaufen. Joseph Weiler, Ankerstr
Comfoir, gebr. Tafelhe 2löcher. Herd billig abz geben. Stephanstraße 9.
Pferde=Verkauf.
Zwei schöne Doppel=Ponies stel illig zu verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 10.
Zu verkaufen:
Kronleuchter, zwei Sti laternen, ein americanischer Fü ein Tableau für Telegraph, al gutem Zustand.
Pfälzerhof.
Reste! Reste!
Peluche=, Sammt= und S Reste neu eingetroffen! Marsilstein 8, Schlaumann.
Reizeude Kinderhütchen
spottbillig.
Getrag dern aufgarnirt
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Spitzenreste
für Kleider, Hüte 2c. spottbillig.
Marsitstein 8.
Gold, Silber, Juwelen
3, am Neumarkt.
Werkstätte
zu vermiethen. Besch. Gereonswall 103.
Streich=Zither, kaufen gesucht.
nebst Preisang. u. L 226 an die
Zu vermiethen.
Das
Geschäftshaus
Schaafenstr. 2
I. October zu vermiethen. BeSchaafenstr. 10.
Kleineres Geschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. BeGereonstraße 33,—4 Nachm.
as dazu gehörige Haus Salzma tr. 1, m. Einfahrt, i. d. Nähe des al=Bahnhofes geleg., äuß. sol. geb.
Oder P..oln. 1U9
Näh. Gereonstr. 65
Salzmagazinstr. 3 u. 5
am Ursulaplatz,
hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, Anbauten, neu und solid gebaut, dem Central=Bahnhof gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen
iheres Gerconstraße 65.
1 und 2 Zimmer
Nippes, Eisenbahnstraße 32.
Möblirte Zimmer
R. Mechtildisstraße 29.
Salzmagazin 25.
Ehrenfeld.
Eine Wohnung von 6 Räumen zu hen. Karlstraße 1.
Unterhaus
liethen. Agrippastraße
13.
Nachenerstraße, 1.
volle Wohnungen von 5 u men in einem Hause mit u. Bleiche, sowie 2 Räume zu hen. Näheres Ehrenstraße 48.
In dem nur vom Eigenthümer be ten Hause Herwarthstr. 23 Gereonshofstr.) ist die schöne
Zweite Etage,
mmer, Küche, Veranda mit
Zwei durcheinandergehende Zimmer,
Et., sind an einz. Dame z. verm. Off. u. Nr. 1051 a. d. Geschäftsst..Bl.
das Unterhaus Severinstraße am Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
engraben 73—
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage
Abgeschlossene zweite
tage sofort zu verm. Alexianerstr
Einfach möblirtes
rterrezimmer an ordentliche HandBäcker!
Ein gebrauchter Handwagen
Für
zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe unt. C an die Annahme= stelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Hochelegante herrschaftl.
Etage oder
i je 6 Räumen,
Unterhaus,
nebst Mansarden eise von 650 und
Ehrenfeld.
Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Gutenvergstraße 24.
im Hinterhause, jede vier Räume, in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Kaiserstraße 2. Etage, 3 schöne Räume an stille Leute oder Dame billig zu vermiethen.
Lindenthal,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 2 Dinstag, 25. September 1890
Seite
Standesamt der Stadt Köln. 20. Sept.
Geburten. Anna und Hedwig, Zwillinge v. Simon Cohen, Kaufm., Allerheiligenstr. 5.- Carol., T. v. Jacob Pohl, Buchb., Gereonswall 122.
- Christ. Ferd., S. v. Christ. Ferd. Schulz, Fabrikarb., Köln=Deutz, Arnoldstraße.- Kath., T. v. Andr. Pauli, Schuhm., Thieboldsgasse 108. Karl, S. v. Karl Flother, Tagl., Kl. Griehenm. 47.- Anna Kath., T. v. Joh. Wagner, Maurer, Arft, Kreis Adenau.
ner, Ankerstraße 18.- Peter, S. v. Wilhelm Langen, Maschinist, Alteburg, Kölnstr. 426.- Joseph August, S. v. Wilh. Schüller, Tagl., Bayardsgasse 34.- Apollonia, T. v. Peter Schieffer, Schreiner, Severinstr. 10..
Clem. Herm. Jos. Maria, S. v. derm. Lammers, Eisenbahn=BetriebsSecr., Luxemburgerstr. 31.- Wilhelm. Hubert.,..Herm. Hansen, Schlosserneister, Johannisstraße 47.- Christ., T. v. Jacob Schmitt, Tagl., Pantaeonswall 40.- Johann Emma, T. Herm. Richter, Schreiner, Johanzisstraße 73.- Wilh., S. v. Peter Lick, Buchb., Plankg. 31.- Wilh., S. Adolph Odenthal, Tagl., Rothgerberzach 72.- Laura Agnes, T. v. Mich. Jung, Anstr., Alte Wallg. 13.- Joh. Heinrich, S. v. Joh. Heinr. Klein, Photogr., Severinstraße 210.= Elis.,
rinsw. 21.- Heinrich Westen, 5., Butterm. 49.- Bertram Knecht, 5., Himmelreich 6.- Pet. Arth. v. Cleef, 4 M. 16., Severinswall 16.
Heirathen. Heinr. Korsten, Reisender, und Hel. Stockhausen, Beide v. hier.- Wilh. Müller, Vers.=Beamter, v. Oberdorf, und Agatha Brugger, v. Spaichingen.- Paul Wassermeyer, Maschinist, v. hier, und Ant. Vorent, v. Ehrenfeld.- Heinr. Kraut, Tischler, und Agnes Zündorf, Beide v
v. Bernhard Gierlich, Specerei
dlr., Pantaleonswall 25.- Wilhelm Joseph, S. v. Wilh. Falter, Kohlenh., Gereonsw. 101.
Sterbefälle. Gottfr. Pilartz, verh. ihne Gew., 74., Pantaleonsw. 65 = Elis. Glowacz, 10 M. 7., Seveinswall 20.- Konrad Wilms, verh Maurermstr., 44., Siebenburgen 46
Emma Fried. Aug. Sander, geb Tippenhauer, 29., Wollküche 2. Max Alexins, 1 M, Bürgerstr. 7. Kath. Schiefer, 5., Krahnenbäumen 29.— Anton Steffens, 2., SeveMieth-Gesuche.
wenn möglich Nähe Altermarkt, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hier.- Franz Simons. Metzger, v. Beggendorf,1
Begnenerr., und Christ. Pütz, v. Burt
scheid.- Math. Scharf, Tagl., v. hier, und Maria Klaßen, Wwe. Lenzen, v. Viersen.- Heinr. Schmeinck, Schreiner, v. Rees, und Marg. Katzenburg, v. Rodenkirchen.- Christ. Remmer, Kaufm., und Anna Duisberg, Beide v. hier.= Emil Schelp, Kaufm., v. Elberfeld, und Sib. Froitzheim, v. hier. Karl Bastelberger, Kaufm., und Maria v. Eichstedt, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Schulze, Wwr., Bautechn., Spinnmühlengasse 11, und Ida Wersig, v. Köln=Deutz.- Hugo Noack, Zahnarzt, Alte Wallg. 22, u. Henr. Markworth, zu Mannsfeld.- Jac. Nonn, Kaufm., zu Burgbrohl, und Anna Elven, Heumarkt 74.=Emil Bagnord, Cement., und Kath. Blatzheim, Beide Clemensstraße 22.- Heinr. Baum, Kaufm., zu Kreuznach, und Irma Bender, HansaRing 74.- Jos. Keller, Handl.=Reis. zu Köln=Deutz, u. Am. Neulen, Plank gasse 20." Jos. Werheid, Bäcker, Martinstr. 25, u. Kath. Kentb, Unter Seidm. 3.- Ant. Bohrer, Sergt. im Pionier=Bataill. Nr. 7, u. Clara Gilsdorf, Brandenburgerstr. 25.- Heinr
Peter Krudewig, Eisenbahnarb., Eigelstein 44, u. Elisab. Müller, zu Rodenkirchen.- Nathan Kahn, Handelsm., hier, u. Florent. Kaufmann, zu Hüls.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1890.
Unterricht.
e
Capitalien
—6000 Mark
auf Hypothek auszuleihen.
Bescheid Josephstraße 21.
Verloren&am Gefunden.
KI S
Clavier=Unterricht,
pro Stunde 75 Pfg., von einem Elementar= und Musiklehrer.
Spiesergasse 17.
Kleiner Hund, beris muit gelgelaufen.
,<space> b e n<space> O h r e n,<space> z u <space> Thürmchenswall 44.
Lecons de conversation
française par une Dame; prendre adresse au bureau du Journal.
Ein erf. Dr. phil. ertheitt
Privatst. u.
auch an Schüler der obern Klassen. Fr.=Off. u. Nr. 1061 a. d. Geschäftsst. d. Bl
finden bei einem Gymn.=Lehrer gute Pension, gründl. Nachhülfe u. Unterr.
Ia. Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr 1038 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Goldenes Pince=nez
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Venloerstraße 272.
Vermischtes.
Beamten=Wittwe auf dem Lande
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Auskunft Lintgasse 12.
Kost und
Thurnmarkt 47.
der Balkenfurth.
[24] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Lieber Helmi, Bertha wird uns doch nicht unglücklich machen.“ „Ich hoffe nicht, Kind; aber daß ihre Anwesenheit unsere Zufriedenheit nicht erhöhen wird, dessen bin ich gewiß. Sie paßt nicht zu dir.“
„Du selbst hast mich gelehrt, Helmerich, daß es eine Hauptaufgabe guter, tüchtiger Menschen sei, im Umgange mit Andern wohlthuend zu wirken, ohne sich in der eigenen Stellung und Ueberzeugung antasten zu lassen, und daß wir dadurch ein um so größeres Verdienst erwerben, je verschiedenartiger von uns selber die Menschen sind, mit denen wir in Berührung kommen.“
„Ich nehme nichts zurück von diesen meinen Lehren, welche du dir vortrefflich gemerkt und auch bereits oft angewendet hast; aber dennoch sehe ich deine Ruhe ungern gefährdet. Liebe Beatrix, wir wollen es uns nicht verhehlen: dieser Besuch ist eine ernste Störung, die unsere äußere Lebensweise und unsere innere Zufriedenheit bedroht.“
„Es wird weniger schlimm werden, wenn wir uns im voraus dagegen waffnen; auch ist es ja nur vorübergehend. Komm', Helmi, laß uns mit einander die Zimmer auswählen, welche Bertha und Eugen bewohnen sollen. Ueberhaupt wollen wir den festen Vorsatz fassen, ihnen den Aufenthalt in Parrstein so angenehm wie möglich
zu machen.“
Beatrix war weit entfernt, dem Besuche ihres Schwagers und ihrer Schwägerin so wohlgemuth entgegenzusehen, als sie sich den Anschein gab; denn sie war leider mit Recht überzeugt, daß Bertha ihr nicht wohlgesinnt sei. Sie hielt es jedoch für ihre Pflicht, Helmerich's Verwandten so viele Freundlichkeit und Achtung zu erzeigen, als in ihren Kräften stand. Deshalb kämpfte sie tapfer gegen die unangenehmen Gefühle an, die bei der Aussicht auf eine wochenlange Anwesenheit der Baronin Dernau in Parrstein sie beschleichen
wollten.
Einen Umstand jedoch gab es, der ihr noch störender war, als der bevorstehende Besuch an sich selbst. Der Assessor Eckenberg hatte bald nach Beatrirens Vermählung um Alwine Allmersbach geworben und ihre Hand erhalten. Sie wohnten in einem kleinen Landhause dicht vor dem Thore von Rewald und galten, den Grafen und Beatrix ausgenommen, so ziemlich für die Vornehmsten in der Gegend. Bärfelden und seine Frau waren nach ihrer Rückkehr nach Parrstein in einen äußerst förmlichen und sparsamen Verkehr mit Herrn und Frau von Eckenberg getreten. Beatrix war überzeugt, daß Eckenberg ihr nie verziehen habe, obgleich sie es war, die durch ihn eine Kränkung erlitten, und daß Alwine es ihr bitter gedenke, daß sie und nicht das Fräulein von Allmersbach Gräfin Bärfelden geworden sei. Der Graf theilte diese Ansicht vollkommen und war deshalb damit einverstanden, den Umgang mit dem Assessor und seiner Frau so viel als möglich einzuschränken. Diese hatten es jedoch trotz ihres Grollens gegen Beatrix nicht an Versuchen fehlen lassen, mit den Bewohnern von Parrstein in ein vertrautes Verhältniß zu treten. Jetzt sah Beatrix mit Gewißheit voraus, daß die Anwesenheit ihrer Schwägerin den Vorwand für die Erneuerung dieser kaum vereitelten Versuche bieten würde
chte Tafel=Waagen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, som'e auch in Marmorkasten. Küchen=Waagen verschiedener Art, von—12 Mark.
und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrankform(Zierde des Ladens.)
Geaichte Gewichte
in Eisen, Messing und Neusilber, lose und in Kästchen, empfiehlt
s. J. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider-, Mäntel- und Besatz-Stoffen
sind eingelroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A
#
* 23 Steinfeldergasse 23.
8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaiksliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
hoffentlich nach einer größern Stadt versetzt werden. Bis dahin muß ich mich eben gedulden.“
„Arme Alwine! Wollte der Himmel, die Dinge hätten einen andern Verlauf genommen.“
Alwine zuckte ganz wie früher die Achseln und schwieg. Bertha hob wieder an:„Auch hier steht es nicht, wie es sollte. Beatrix ist ein unerfahrenes, kindisches Geschöpf, und doch läßt sich mein Bruder völlig von ihr beherrschen. Ich bin überzeugt, daß das auf die Dauer zu nichts Gutem führen wird.“
„Du solltest ihm die Augen zu öffnen suchen.“
„Ich fürchte, dazu ist es noch zu früh; seine Blindheit übersteigt alle Begriffe. Ich wagte gestern eine Bemerkung über die Toilette, welche sie zum Diner gemacht hatte. Ich deutete an, sie sei zu reich für's Land; man sehe daran, daß Beatrix früher nie über hübsche Anzüge zu verfügen gehabt habe, deshalb übertreibe sie jetzt. Da hättest du den Zorn sehen sollen, in welchen Helmerich gerieth. Er mäßigte sich nur, damit sie seine Heftigkeit nicht bemerken und ihren Grund nicht erfahren sollte, weil sie dadurch sich verletzt fühlen könnte. Auf meine Gefühle aber nahm er nicht die geringste Rücksicht.“
„Verzeih' mir, Bertchen, ich muß gestehen, daß du da ein wenig unvorsichtig zu Werke gegangen bist. Ihr Geschmack ist sehr einfach; aber es ist des Grafen Wille, daß sie reiche Abend=Toiletten trägt. Du hast also mit deiner gestrigen Bemerkung viel weniger sie, als ihn selbst angegriffen.“
„Hm— das wußte ich nicht.“
„Ueberhaupt glaube ich, daß du mit der äußersten Vorsicht handeln mußt, wenn du deinen Einfluß auf deinen Bruder wiedergewinnen willst.“
„Wiedergewinnen? Als ob je ein Mensch den mindesten Einfluß auf ihn gehabt hätte! Er ist von jeher mit dem unbesiegbarsten Eigensinn nur seinem eigenen Kopfe gefolgt. Ich dächte, das sollte seine dumme Heirath dir längst bewiesen haben.“
„Dann ist's um so schlimmer, und es ist nur dann möglich, ihre Herrschaft über ihn zu brechen, wenn man ihm beweist, daß sie seiner unwürdig ist.“
„Wie willst du ihm das je beibringen? Ueber ihre Armuth und ihre Unebenbürtigkeit sieht er hinweg, als ob sie gar nicht vorhanden wären.“
„Freilich; er wird behaupten, sie sei nicht schuld daran. Könnte man ihn aber überzeugen, daß sie selbst, sie persönlich, sich etwas habe zu Schulden kommen lassen— von wirklichem Unrecht braucht dabei, wie ich glaube, nicht ein Mal die Rede zu sein—, so würde seiner Bewunderung für sie eine unheilbare Wunde versetzt werden. Dein Bruder hat, so weit ich ihn zu beurtheilen vermag, ein äußerst peinliches Ehrgefühl. Würde es durch sie, das heißt durch ihre Handlungsweise verletzt werden, so würde sie niemals seine Vergebung dafür erlangen können, und mit ihrer Herrschaft über ihn wäre es vorbei.“
(Fortsetzung folgt.)
Zahlungs=Einstellung. Die alte kölnische Brauerei„Zum decke Tommes“(Glockengasse), Besitzer Jean Fuchs, hat am Samstag ihre Zahlungen eingestellt.
s Gas=Explosion. Beim Umbau des Treppenhauses des Gürzenichs ind gestern Vormittag eine Gas=Ervlosion statt. Ein Unglück ist dabei
63
s Gas=Explosion. Beim Umdan des Tnrr,
fand gestern Vormittag eine Gas=Explosion statt. Ein Unglück ist dabei nicht vorgekommen.
g Unfug. Montag=Nachmittag trug eine Büglerin einen großen Korb mit Herrenwäsche über die Marzellenstraße, als plötzlich der Inhalt eines Eimers, Scheuerwasser, auf die Frau herabgegossen wurde und die ganze Wäsche verdarb. Einige neben der Frau gehende Personen sprangen noch zeitig bei Seite und wurden so von dem unsaubern Bade verschont. Beim Nachforschen wollte Niemand im Hause der Thäter sein.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirection, 2 HülfsSchutzmänner, je 1000.; die Equipirung erfolgt auf Kosten der Stadt Aachen. Berresheim, Postagentur, Ober=Postdirection Köln,
1 Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Bonn, Ober=Postdirection Köln, 1 Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, 1 Bureaugehülfe, 3 M. Diäten. Köln, Oberbürgermeister=Amt, 1 Schlachthof=Aufseher, monatlich 95 M. Diäten. Köln=Deutz, Bahn=Postamt Nr. 8 und 9, Ober=Postdirection Köln, je 1 Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Derkum, Postagentur, OberPostdirection Köln, 1 Landbriefträger. Gehalt 650 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Eschweiler, Postamt, Ober=Postdirection Aachen, 1 Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Frechen, Postamt, Ober=Postdirection Köln, 1 Landbriefträger, Gehalt 650 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Im Bezirk des kgl. Eisenbahn=Betriebsamtes Aachen, 40 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, als Bahnwärter je 58., als Weichensteller je 66 M. 50 Pfg. monatlich. Desgl. 200 Stellen für den Zugbegleitungsdienst, als Bremser je 66 M. 50 Pfg., als Schaffner 75 M. monatund Vorduren. 88
Einfarbige Thousliesen in allen Größen, Facons und Farben.
# Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c. 6#
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplätichen, von den einfachsten bis zu den
8 reichsten Mustern. 882
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
# Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
#
ssg
8
Herr und Frau von Dernau waren zur festgesetzten Zeit eingetroffen und in Parrstein freundlich empfangen worden. Am Tage nach ihrer Ankunft hatte die Baronin sofort ihre liebe Alwine aufgesucht und empfing jetzt den Gegenbesuch derselben in ihrem eigenen Zimmer.
„Nun laß uns vertraulich plaudern, Alwine,“ sagte sie, ihren Gast zu einem Sopha führend und selbst an ihrer Seite nehmend.„Gestern, in Gegenwart deines Mannes, konnten wir uns nicht ganz offen aussprechen, und es verlangt mich sehr danach. Sage mir, bist du zufrieden in deinen Verhältnissen?“
„O ja; für jetzt geht es an. Es ist eben das reine Landleben mit seinen Einschränkungen und Entbehrungen: kein Theater, keine Musik, keine Gesellschaft. In einigen Jahren aber wird Eckenberg
#
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weit=„
gehendster Garantie.
Polirte Nußbaum=Bettstellen mit hohem Haupt von 45 K. an.#
Gardinen, 2
Postamt, Ober=Postdirection Koln, 1 Landbriestrager, 000 M. Sehm.
und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Ründeroth, Postamt, Ober=Postdirection Köln, 1 Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß.
P Diebstahl. Ein Handlanger stahl seinem an der Biberstraße wohnhaften Logiswirth einen grauen Winter=Ueberzieher, zwei Hosen, eine Unterjacke, einen dunkeln Taillenrock sowie eine Joppe und machte sich heimlich davon, eine Logisschuld von M. 16,50 zurücklassend.
* Fundbericht. Es wurden gefunden: in der Altenbergerstraße ein Heft Tapetenmuster, auf der Burgmauer ein Armband, auf der Friesenstraße eine Landwehr=Dienstauszeichnung, auf der Wallstraße zwischen Neußer= und Riehlerstraße ein Stück Schürzenleinen und in
der Florastraße zu Nippes=Riehl ein Portemonnaie. Die Eigenthümer können sich auf dem Bureau der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
Joseph KrüllHohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Portièren etc. Nebernahme completer'3 Einrichtungen.
Prompte, reelle Bedienung. 22 Preise.
Special-Geschäft für
Wohnungs-Ausstattungen.
Ecke Friesenplatz. 52
und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 22. Sept. Gestern Nachmittag wollte ein Radfahrer noch über die Schiffbrücke fahren, obschon die Bohlen behufs Ausfahrens der Brücke bereits ausgehoben waren. An der Oeffnung stürzte er und wurde nur durch die sofortige Hülfeleistung
der Brückenknechte vor einem kühlen Bade im Rheine bewahrt.
Leuchtkraft des Gases
am 22. September 1890. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,5. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 3.<space> S e p t e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 7<space>—<space> 7<space> c m.<space>
Aeheiihode um Lo. Sipen„„
Wasserwärme am 23. September. Morgens 7 Uhr 140 R.

261 K Uustag, 23. Mebrember 1330.
∆ Jubelfeier. Zu Ehren des Hrn. Friedrich Gosewisch, welcher sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Tanzlehrer feierte, fand am Samstag=Abend im Victoria=Saale eine Festfeier statt. Dieselbe war von etwa 500 Theilnehmern besucht. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Hr. Max Gerber, feierte den Jubilar in einer schwung vollen Rede und überreichte ihm am Schlusse derselben im Namen der Schüler und Schülerinnen ein prachtvolles Geschenk. Der Kölner Liederkranz sang vier schöne, mit vielem Beifall aufgenommene Lieder, und übergab dem Jubilar, der ein langjähriges Mitglied des Vereins ist, einen reich verzierten Lorbeerkranz. Fräulein Magd. Idstein, welche eine hübsche Sopranstimme besitzt, sang„Das Vergißmeinnicht" von Suppé und„Gondellied“ von Strauß in so schöner Weise, daß die An wesenden durch ihren anhaltenden Beifall sie nöthigten, noch eine Zugabe zu machen, als welche sie das Liedchen„Da Burgei ihr Jodler“ wählte. Für die Erheiterung der Gesellschaft sorgten die beiden HH. Zons und Bode vom Turnverein Eintracht, welche auch durch ihre Leistungen am Stehreck als Meister der Turnkunst sich bewährten. Hr. Hilgers trug zwei schöne Lieder für Tenor vor. Die aufgeführte Posse „Monsieur Hercules“ fand sehr beifällige Aufnahme, und den Schluß bildete das übliche Tänzchen.
& Schwindelei. Einer„armen Frau, deren Mann gestorben ist“, hat der Schreiber dieses sowie wahrscheinlich noch viele andere Leute dieser Tage in seiner Wohnung eine Geldspende überreicht. Am Sonntag nun saß die„arme Frau“ mit einem Manne— wahrscheinlich dem verstorbenen— im Restaurant des Volksgartens. Eine silberne Uhrkette und ein blinkendes Armband fehlten zu ihrer modernen Kleidung nicht. Es kann also nicht dringend genug davor gewarnt werden, solchen „armen Leuten“ ohne vorherige Erkundigung etwas zu geben. Der gutmüthige Spender ist gar zu oft der Angeführte. 2 Diebstahls=Versuch. Am Sonntag=Abend übernahm in der Bahnhofstraße ein Junge das Tragen des Koffers eines Reisenden. Unter Fettenhennen blieb Letzterer stehen, um den Dom sich anzuschauen. Diese Gelegenheit wollte der Kofferträger benutzen, um nach der Burgmauer mit dem Gepäck zu verschwinden. Er war aber noch keine 20 Schritte gelaufen, da packte ihn ein Arbeiter, welcher den Vorgang beobachtet hatte, am Kragen, ohrfeigte den Burschen gründlich, stellte dann den Koffer vor dem Reisenden hin und machte diesem mit Recht Vorwürfe über seine Leichtfertigkeit und seinen Geiz, daß er die paar Pfennige sparen wolle, statt einen Dienstmann zu dingen. Leider war während der Auseinandersetzung der Bursche verschwunden.
P Diebstahl. Der Aufseher an der Rheinau fand dort unter einer Bank zwei Sammel=Automaten des Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins. Dieselben waren erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Sofort wurde Anzeige erstattet.
D Der Katholische Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln machte vorgestern einen hübschen Ausflug nach Königsdorf, wo die jungen Leutchen, einer freundlichen Einladung des Hrn. Pauli Folge leistend, in den schönen Anlagen des dortigen Schlosses in zwangloser Weise sich vergnügten. Abends beendete eine gemeinsame Andacht in der Pfarrkirche, woran auch die Dorfbewohner zahlreich sich betheiligten,
Kölner StadtTheater. Heute: 23. Ab.Vorst. Die Ehre. Commercienrath Mühlingk: Alfred Biehler. Amalia, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Kurt, Lenore(deren Kinder): Egon Hedeberg, Adele Doré. Lothar Brandt: Rudolph Leyrer. Hugo Stengel: Arno Garbrecht. Graf von Trast=Saarberg: Otto Beck. Robert Heinecke: Waldemar Robert. Der alte Heinecke: Julius Eyben. Seine Frau: Karoline Lanius. Auguste, Alma(deren Töchter): Hedwig Kaufhold, Anna Braga. Michalsky, Tischler, Augustens Mann: Hans Portz.— Mittwoch den 24. Sept.: 24. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Das Glöckchen des Eremiten.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Arbeiter Hermann Johr aus Nippes wurde von zwei Arbeitsgenossen im October v. J. durchgeprügelt. Johr lauerte einem seiner Gegner auf und schlug ihn mit einem Stein so heftig auf den Kopf, daß er wie leblos zu Boden stürzte. Der Ueberfallene war längere Zeit krank. Johr wurde von der Strafkammer mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Der Tagelöhner Franz Brust aus Niederseßmar hatte eine Taufhandlung gestört und bei dieser Gelegenheit den Pastor beleidigt. Das Schöffengericht fand eine Strafe von einem Monat für ausreichend, nicht so die Strafkammer, welche auf drei Monate Gefängniß und drei Wochen Haft erkannte.
Castan's Panopticum, Köln.
Unwiderruslich letzte Woche.
Amazonen-Corps
Köln
am Rhein. Königl.
Gertru#denstr. 10.
Niederl.
Circus O. Carré.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12 ½2, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 1½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
Jeden-Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.23. u. Freitag d. 26.: Probe.
Dr. med. C. Heyder,
früher Assistenzarzt an der Chirurg. Klinik und dem St. Johannes-Hospital zu Bonn, der UniversitätsFrauenklinik zu München und der Sünger'schen Frauenklinik zu Leipzig.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen),
am Rudolphplatz.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt entgegen H. Köhler, Rettor.
** Die Engländer auf dem Rhein. Man kann sich eines gewissen niederschlagenden Gefühls nicht erwehren, so schreibt man aus Mainz der Zeitschrift Das Schiff, wenn man, was nur zu häufig geschieht, die stolzen, gleich nach dem siegreichen Kriege in der ersten Hälfte der siebenziger Jahre erbauten Salonboote des Rheins, die für Hunderte von Fahrgästen eingerichtet sind, mit einer Haud voll Leute einlaufen sieht und das nicht etwa an trüben, regnerischen Tagen, sondern im goldenen Sonnenschein des Sommers. Gleich nach der Erbauung der Boote lag die Sache anders. Damals hatten sie oft kaum Platz genug für die Reiselustigen. Wenn vieles davon auf die Rechnung des vor dem Krach künstlich emporgeschranbten Reichthums, auf den Besuch der noch frischen Schlachtfelder zu setzen ist, so bleibt doch noch anderes zu erklären übrig. Der Rhein hat an äußern Reizen nichts eingebüßt, im Gegentheil! Wenn man die natürlichen Schönheiten auch nicht vermehren konnte und sich wohl gehütet hat in die Geschmacklosigkeit früherer Zeiten hier zu verfallen, so haben die echtrheinischen und anliegenden Städte doch nach bester Möglichkeit, besonders in den letzten Jahren, sich geschmückt und auf die Höhe der Zeit gebracht. Der prächtige Strom fließt heute zwischen eben so prächtigen Baudenkmälern aller Art dahin, zu denen noch als ein besonderer Anziehungspunkt seit 1883 das Niederwald=Denkmal zählt. Früher war der Rhein— und nicht wenig durch Lord Byron— das Mekka der Engländer. Wenn auch nicht Alle auf und an dem Rheine reisten, um, wie der Volksmund sich überlieferte, ihre Guineen und auch ihren Spleen loszuwerden, so brachten sie doch Leben und Geld in den Verkehr. Dazu kam, daß, obschon die Gasthäuser ihr Möglichstes thaten, den Engländern durch hohe Preise die Erinnerung an's„theuere" Vaterland wach zu halten, diese doch immer noch Ersparnisse machten, da die kostspieligste Reise sie der Nothwendigkeit eines noch kostspieligern Haushaltes daheim überhob. Das ist nun lange vorüber. Der„in Gold erstickende Lord", reist nicht mehr am Rhein, für dessen Poesie er kaum ein Verständniß besaß, den er aber gesehen haben mußte; heute fährt er mit seiner eigenen Yacht womöglich im Mittelländischen Meere umher, vielleicht nach Indien usw. An die Stelle des Lords ist der englische Spießbürger aus London, Liverpool, Manchester usw. getreten, der 14 L. 7 Sh. 3 P. übrig, erspart hat, und damit eine Reise„durchmacht“, die genau so viel kostet, möge sie am Rhein nun bis Bingen oder Gernsheim gehen. Er kauft sein Ticket=Buch in England. Er vermag dann mit mathematischer Gewißheit vorher zu berechnen, in welchem Gasthofe am dritten Tage er Abends nach Stunde und Minute ein bestimmtes Quantum an Speisen und Getränken und eine eben so vorher bestimmte Menge Wein verzehren wird.— Diese Ausführungen sind, wenn sie auch anfangs etwas zu schwarz malen. im Allgemeinen doch zutreffend.
m. Bilder-Einrahmungen,
ur Brautkränze, Haarblumen Stickereien
Reinigen u. Bleichen alter Stiche. J. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
tto Strähmer,
Breitestrasse 8.
Vorzellan-, Glas-, Krystallund Turns-Waaren.
Größte Auswahl in Tafel=Servicen, neueste, feine Decors, 90 Theile, in Preise von 45, 50, 55, 65 bis 306 R. Kaffee=Service u. Dejencurs, Bowlen, antik und weiß Krystall, Pocale und Römer. Complete Krystau=Garnituren, Majolica=Pasen, Jardinièren und TafelAufsätze. Figuren, Blumenhalter und Nippsachen, stets das Neueste in diesem Genre. Specialität: Engl. Nachtlampen, schönste und angenehmste Beleuchtung für Schlafzimmer und Krankenzimmer, und sollte dieselbe in diesen Räumen nirgends fehlen.
wegen Wegfall aller Unkosten zum halben Ladenpreis.
Prima Waare unter fünfjähriger Garantie. Köln, Kreuzgasse 11.
Peluche=Reste
für Möbel, Jaquettes 2c. spoitbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Stearinlichte.volwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W W. Act.=Ges Lager Severinstr. 161. 2
Porzellan.
Kaffee-Service, Bier-Serricc Liqucur-Service, Wasch-Service.
Grosse Auswahl, staunend billige Preise.
18 Peterstrasse 18.
□ Auffallender Widerspruch.
„Helgoland ist doch ein theueres Bad.“—„Das wüßte ich gerade nicht.“—„Aber, ich bitte Sie für ein weiches Ei habe ich zwanzig Pfennige bezahlen müssen, und dabe steht in allen Reisebüchern, daß Hel goland ein Eiland ist.“
Dinstag, den 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
Selection aus„Preciosa“ von Weber.
„Jungherrntänze“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Finale aus„Maritana“ von Wallacc.
Melodiecn aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boicldien.
„Drei Stücke aus den alterniederländischen Volksliedern“ von Kremser. a. Wilhelmus von Nassau.(Prinz von Oranien.) b. Kriegslied. c. Dankgebet.
„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Maillart. „Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Les roses“, Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)E
Landwirthschaftl. Jubiläums=Ausstellung
Vom 20. bis 30.
Obst-, Gemüse- und
Blumen-Ausstellung.
# Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
CE Panorama international, Reunartt 12.
Eine höchst interessante Reise in Siam. I. Cyklus. Hauptstadt Bangkok, Yuthia, Strom Menam u. s. w.
Tempel, Pagoden, Paläste, Plätze 2c. 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in
der Kleingedankstraße
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche 14.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stil=Arten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Aussteuung von Musterzimmern.
Wir suchen eine
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei hohen Accordlöhnen.
Meldungen:„
öln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21—23
Steiner& Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.
Künstl. Zähne à3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nervtödten 2c. 2c.
A. Lafaire, Zahnartist,
Köln, 49 Komödienstr. 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
5 Umschreibung. Ein Langfinger trifft den andern mit einem neuen Hut.„Woher hast du denn den schönen Hut?" fragt er ihn.„Woher soll ich ihn haben, natürlich aus einem Hutgeschäft.“„Na, was kostet er denn?"„Es waren zu viele Leute im Laden; der Verkäufer hatte keine Zeit, es mir zu sagen.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.