Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marsetenstraßr 40.
Für Röln und Vororte 12½
Org. die einspaltige Heile; für auswarts 20 Ofs. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Zöhm, Alle in Köln.
#
Nr. 171. Vierter Jahrgang.
FFFAFFFFFTFTFTTTTEFFFEFF
Kölner
R K R NE
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
S BTF. S. L. T. Z BN N N N W A
edd u Fägliche Auflage 23.000.
Köln, Mittwoch, 25. Juni 1890.
Versteptung
Magenkatarrh
Von ebenso vortrefflicher wie nachhaltiger Wirkung Verdauungsstörungen, Magen- nud DarmKatarrhen. Hämorrhoidalzuständen.
Leberleiden, Gicht und Verstopfung.
bei allen
Gänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasen zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25°
0
ch. gewähreich auf
Rabatt
Bewährtes eilmittel gegen
katarrhal. Erkrankungen
Rachens, Halses und Kehlkopfes, Es D an Virh bei Heiserkeit, Husten und Verschleimung.
Reichtn Zu haben in allen Apotheken a Mk..— pl. Schtige:
Brunnen-Verwaltung zu Homburg v. u.
„<space><space>
Hämorrhoidalzustände
Hochfeine und einfache Damenkleider- und Mantel-Stoffc. Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe.
und empfehle ich
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken. Halbleinen und Madapolam.
Verschleimung
eschen ser
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
e
Haleteinen und Rhakpelam.
Adolf Krupp frahalI.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Bereits mit großem Erfolg vorgetragen.
e Voch- Aus uu Su!
Eim unsern verehrten Abnehmern eine promptere Bedienung zusichern zu können, halen wir Herrn Schreinermeister
AUh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16,
übertragen.
Ein in der besten Lage der Altstadt gelegenes Kurz=, Woll= und WeißWaaren=Geschäft ist Umstände halber sofort unter den günstigsten Bedingungen zu übertragen.
Franco=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognar, Flasche2 Mark.
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Heft
und Logis. Thieboldsgasse 60.
die Generalvertretung unserer
18
Lied für eine Singstimme mit Piano= fortebegleitung von Karl Beiner. Text von Haus Mertens.“ Preis 75 Pfg. francor 80 Pfe.
Zu beziehen durch Rimbach&amp; Licht, Buchhandlung, Köln.
aufgesetzt, zum Anfhängen, wegen Verziehens zu verk. Nah. Gr. Brinkgasse 15.
verbunden mit einem grossen, complet zusammengestellten Lager für Köln, Mülheim, Kalk, Bonn,
gegeben, und hoffen wir durch diesen Herrn Ihre angenehmen fernern Ordres zu empfangen.
Hochachtend!
8
e
7
Se 90
e e c
s
Corsetten
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen zwei Mal verstellbar, für Damen Herren, Maochen und Knaben.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot
100 Mark Belohnung
zahle ich sofort Dem, welcher mir Den bezeichnet, der schon 2 Mal meine neue, in vielen Staaten zum Patent angemeldete, in der Kriegskunst Ausstellung befindliche
mit Drahtseil und Ketten, und Drahtseilführung sammt Ausstellvorzichtung mit undurchbrochenem Brettchen, das jetzt Vollendetste dieser Branche,
eshinirterwei), ecgt bat..— Holladen=Fabrnt,
h. Kauffmann, Goldene Medaille Köln 1889.
Inwelen, Goldund Silberwaaren
Gm werden zu billigen Preisen angefertigt in der
Goldschmiede=Werkstätte von
Franz Degraa,
23Kupfergasse 23
Altes Gold, Silber kaufe zu höchsten Preisen an.
TRIER
REIMS
Erste Kölner Sectfabrik
S. Schoemann,
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Sehenswürdiges Etablissement(Jedem zügänglich).
Abfiillung
echt französischer Champagner
(nach franz. Methode) behufs Ersparniss der Zölle — Zollverein— Schte Marke.— Alle-Sorten
Deutschen Mousseux
beliebiger Ausstattung. Patentverschluss mit Plombe. Specialitäten:
Mouseirender Cognac in ¼ u. ½ Flacons.
Moussirende
Maiwein-, Erdbeer-, Mimbeer-, Ananas-Bowle
Flaschen von M..30 an per Lascne.
½
Ite Geschäftsbücher
un
Papiel
Briefe
Gartenmöbel und Zelte
„*
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an
Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm. Fur Am
85 e

Seite 2
*
Fral-Anzeiger Nr. 171= Mittwoch, 25. Juni 1890.
Offene Stellen.
Schreiner=Lehrling
gesuch. Vogteistraße 17.
Maschinenschlosser,
durchaus erfahren, gesucht. Rosenstr. 17.
Für meine Geschäfte suche ich sofort oder in acht Tagen einen
Bäcker= einen“ ConditorGehülfen, beiten
Carl Feldhaus, Iserlohn.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Erster Bäckergeselle
gesucht. Hunnenrücken 24.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Enggasse 10.
Sattlergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 175.
Leistenspunder, durchaus geübt, sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Comp., Ehrenfeld.
Schmiede,
tüchtige und erfahrene, werden gesucht von
Gebr. Hoffmann in Beurath,
Dampfhammerwerk.
Sonntag sich melden Kalk, Marienstraße 50.
Packer
Cathol.) für ein Manufacturwaaren=Geschäft gesucht, welcher gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Fr.=Off. u. Nr. 699 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schuhmacherlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Tapisserie.
Selbständige Directrice und Volontairin sofort gesucht. Fr.=Off. u. 0 45 an die Annahmestelle von OlivierFrenger, Rinkenpfuhl 51.
Tüchtige Einrichterin
für feinste Wäsche bei der Maschine gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Eine perfecte, fleißige Büglerin findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein braves
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 53.
Ein ordentliches properes Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Eigelstein 40.
Ein braves
katholisches Zweitmädchen gesucht.
Friesenplatz 13.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Stellen-Gesuche.
Baufach.
Architekt, selbständig, wünscht in einem guten Baugeschäft Stellung mit Aussicht auf spätere Uebernahme oder Association.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann Zeugnissen
sucht Stelle für leichte Comptoir= und (Lager=Arbeiten. Fr.-Offerten u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin,
in der bürgerlichen und feinern Küche erfahren, sucht Stelle in katholischem herrschaftlichen Hause. Fr.=Off. u. W 95 an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Arbeits-Gesuche.
sucht Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feinste Malerarbeiten
für Innendecoration von einem tüchtigen Maler zu übernehmen gesucht. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Haararbeiten
jeder Art fertige von ausgefallenen und abgeschnittenen Haaren billigst. Kirchner, Friseur, Vrsulastraße 29.
Zu verkaufen.
Schönes, neues Haus in der
Saarstraße äußerst solide gebaut, strußt, ist vortheilh. zu verk. Näh. im Hause Am Duffesbach Nr. 18.
Schöne Baustellen, gegenüber dem Volksgarten, prachtvollste Aussicht in den Garten, sind unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt, Am Duffesbach Nr. 18.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
zor den Siebenburgen große, schöne Baustelle billig zu verkaufen.
Näheres bei A. Neuß, Architekt, Am Duffesbach 18.
Ankerstraße 1
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum 1. Sept. zu verkaufen od. zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr.
Schönes, neues Haus in der Saarstr.
ganz in der Nähe der Eisenbahn, mit breiter Einfahrt u. gr. Hofraum, besonders für Fuhrunternehmer geeignet, auch für größere Lagerräume o. Werkstätten sehr geeignet, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres im Hause Am Dufsfesbach Nr. 18.
Schnecken,
Würmer, Raupen 2c. werden sofort durch mein Mittel vertilgt! Per Fl. 30 Pfg. Gutenbergstr. 53, Ehrenfeld
Hosenträger,
Kämme billig abzugeben. Großhandlung Sachsenhausen 41.
Gebrannter Stückkafsee,
ohne Staub, 100 Pfg. Falk, Mathiasstr.
d Für Bäcker o. Metzger!
Ein Federhandwagen mit Kasten, in gutem Zustand, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41A.
Schön. Eckgrundstück
an der Eifelstr., bes. für Wirthschaft geeign., unt. den günst. Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch wird auch der Bau zu fester Summe mit übernommen. Näheres bei A. Neuß, Architekt, Am Duffesbach 18.
Ein stark. Ziehhund
zu verkaufen.
Thieboldsg. 41A.
Eichene aut. SpeisezimmerEinrichtung, Severinstraße 26.
Wiederverkäufern. 4*
Crème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Mannshemde,
in bedrucktem baumwollenem Flanell, kräftige Waare, R. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße. 2•
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2*
für Maler und Anstreicher, zu enorm billigen Preisen zu haben.
Gerconstraße 5.
Manushemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, J41,80. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2*
Spottbillig.
Posten schwarzer u. weißer Seidenstoffe für Brautkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2•
Trauerhüte
von N. 1,75 an. Großartigste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werd. modern aufgarnirt.
Petroleumbütten
stets vorräthig. Weidengasse 14.
Pianinos,
95
905
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
E. Krähmer, Ehrenstr. 102.
Kaffee,
preiswerth. R 1,40 u. K. 1,50 per Pfd. gebr. Gerste, Korn, 15 2 per Pfd.
Würfelzucker 30„„
Baumöl 80„„ Liter
Rüböl 68„„„
cond. Milch 60„„Büchse
Kaisermehl 5 Pfd. 95%
Vorschuß 5„ 75„
Rosinen, Korinthen 1„ 28„
Mandeln1„ 100„
Panirmehl1„ 20„
Hafergrütze 1„ 20„
Griesmehl 1" 18„
Graupen, Reis 1„ 14„
Rübsamen 1" 18„
Eier-Nudeln" 35„
Gewöhnliche Nudeln 1„ 24„
Margarine" 50„
Schmalz, american. 1„ 50„
Schmierseise 5„ 75„
Soda 10" 35„
Stärke1„ 25„
empfiehlt höflichst
Hawerländer,
Perleugraben 85. Spitzenkleider,
Chantilly, Erbstüll 2c., Robe 9 K.
Marsilstein 8.
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
2=., bill. zu verk. Severinstr. 161.
Pudel,
1 Jahr alt, sehr gelehrig, zu verkaufen Deutz, Mathildenstraße 59.
Eine Partie
Cigarren, eiserne Betten, 4 schöne große Draht=Fenstervorsetzer, großer Kessel und andere Sachen billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstr. 21, 2. Et
Schwarze Pudelhunde, 2 Mon. alt, billig zu verkaufen. Rüde prämiirt Köln 1889. Nippes, Escherstraße 14(am Bahnhof).
F. Weinhändlern. Faßbinder
1 Paar kräftige Schrotbäume, 5 m lang, nebst Walze, und 1 fast neues Schrotseil, 3½ cm dick und 50 mlang, zu verkaufen. Mathiasstraße 19.
Erstlingswäsche
billig; Windeln, Biber, pfundweise. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Datteln, p. Pfd. 25 Pfg.,
empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Tapisserie.
Altdeutsche, Leinen= und PelucheStickereien. Neuheiten: Fries u. Filz Häkelmaterial. Muster gratis.
Marsilstein 8.
Specerei=Einrichtung,
complet, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstr. 27A.
mehlreiche weiße,
per Ctr. M. 2,50 frei Haus.
13 Buttermarkt 13.
Teckel,
3 Jahre, raceecht ohne weiß, stubenr., männl., .100 lg., vorzüglicher Schwimm., sehr wach sam, billig zu verkau sen. Bayenthal 250.
Gestickte Roben,
creine, weiß, rosa 2c., per Robe 6 M. Marsilstein 8, Schlaumann.
Biber,
Barchend, Piqué, pfundweise, billig. Laach, Ecke Mauriliussteinweg.
Für Brantleute, Wirthe, Händler, Gasthofbesitzer 2c.
habe eine große Partie
Möbel aller
Stühle, Tische, Betten, Teppiche 2c.,
sehr preiswerth abzugeben.
Möbelfabrir Ty. Struwe,
3 Glockengasse 3,
Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
Paselin=Schmierseife
nur allein echt fabricirt von
J. Greven&amp; Krebber,
Oberhausen(Phein).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Johann Schmitz, straße 336.
Gardinen und Rouleaux
zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsilstein 8.
I* Flammkohlen
billigst.
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Siamosen.„
zu Schürzen und Kleidern, auffallend son zu vermiethen. billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritius= steinweg.
Küchenschrank, Küchentisch zu verkaufen. Gr. Griechenm. 62, 2. E.
A
Kauf-Gesuche.
Schreibpult,
zweisitzig, von Eichenholz, gesucht. Fr.Off. u. Nr. 702 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein
gut erhaltener Blumentisch zu kaufen gesucht Deutz, Tempelstraße 21, 2. Et.
Landaufenthalt.
In der Nähe Köln's— Pferdebahnund Schiff=Verbindung— zwei hübsche, möblirte Zimmer mit Frühstück zu vermiethen. Fr.-Off. u. P 24 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
roße 1. Etage, Pantaleonswall 43(Eckhaus), 6 Räume, 2 Mansarden, Keller, all. Bequeml., zu vermieth. Auskunft 2. Etage, Schmitz.
Dyffhäuserstraße 30, 1. Etage,
6 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller oder Lagerraum, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
10
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
3 Zimmer, Nr. 1, für stille FaEtage, Rothenberg r. 1, für stille Familie. Näh. Friedrich Wilhelmstr.3, 1. Et.
Erste Etage, drei Räume und ManE sarde, zweite Etage, sechs Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Große Brinkgasse 1B.
Drei große
Räume 1. Etage, zwei dito 3. Etage.
Mauritiuswall 84.
Ursulakloster 3.
1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Näheres Klingelpitz 37.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
S Gr. Telegraphenstraße 50.
cein möbl. Wohn= u. Schlafz.(separ.)
an einen Herrn od. Dame sof. zu verm. Mechtildisstr. 19(.d. Rheinau).
1. Etage an kleine Familie oder einzelne PerBescheid Hämergasse 33.
Schöne luftige 3. Et., 5 Räume und # Mansarde, sowie Bequemlichkeiten, sofort billig an ruhige Familie zu vermiethen. Andreaskloster 270.
Aachenerstraße.
4 Zimmer und Küche, 2. Etage, 4 Zimmer, 1. Etage, per gleich zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
3 Zimmer
2. Etage, hell u. luftig an kleine, ruhige Familie zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
2. Etage, 4 schöne Räume und 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
2 Etage und 2 Zimmer 1. Etage, E. Etngt hofwärts, u. 4 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, getheilt od. zusammen zu vermiethen. Neußerstr. 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Ein
schön möblirtes Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Luxemburgerstraße 27, 1. Etage.
Zwei möblirte
Zimmer, a 10 K. an zwei durchaus unbescholtene Damen(Ladenfräulein) in katholischem Hause zu vermiethen. Frankstraße 2.
Ein bis zwei
schöne Mansardenzimmer zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Drei Zimmer,
auch eine abgeschlossene erste Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Nippes.
1. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, Keller, Waschküche, Bleiche, bis zum 15. Juli zu vermiethen. Gartenstr. 6.
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Zimmer 2. vermiethen.
Etage für 15 M. zu Domstraße 32.
Unterricht.
Gründlicher
Clavier=Unterricht wird ertheilt.
Mittelstraße 26.
Gründl. Clavier=Unterricht
nach leichtfaßlicher Methode wird ertheilt à Stunde 50 Pfg.
Zülpicherstraße 13, 3. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Lindenthal.
Eine Wagencapsel mit Feder verloren. Wiederbringer 3# Belohnung. Linderhöhe 167.
Vermischtes.
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Jandwagen zu setzen gesucht. scheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
BeMehrere Handwerker finden noch Kost und Logis, pro Taa N. 1,40.
Gastwirthschaft von Wilh. Würges, Thieboldsg.137.
Hauptverkehr der
Maler und Anstreicher.
Hausirer.
Schirme werden in Commission gegeben. Fr.=Offerten u. Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.,
Deutscher und französischer Sert:
.=A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do.„Gold,
I. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do., do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler=" do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsicck&amp; Co., Monopole sec, empfehlen in ganzen und halben Flaschen zu Original=Preisen insbelie bigen Quantitäten
Flotho&amp;
Wollküche 1.
Telephon=Nr. 325.
Preisliste steht zu Diensten.
Rechtsanwälte, Kaufleute
und
Versicherungs=Gesellschaften
welchen es unmöglich ist, Personälzin feste Stellung zu nehmen und esolche, die nur vorübergehend schriftliche Arbeiten zu verrichten haben, erhalten solche gegen billige Berechnung angefertigt. Verschiedene Schriften stehen zur Verfügung. Abliefern nach Wunsch. Rundtheilen von Circularen 2c wird prompt besorgt. Gefl. Off. an J.., Follerstraße 14.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Auskunftsbureau
zum An= und Verkauf von Häusern, Grundstücken und Landgütern, BBesorgung und Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer, Bonnerstraße 81(Nähe Severinsthor).
nach allen Richtungen übernehmerich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in= Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit properen eisernen Wagen.
Arn. Könen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Für Ackersleute.
Auf einem Gute findet ein fleißiges junges kath. Ehepaar, welches in.landwirthschaftlichen Arbeiten tüchtig ist, ein gutesUnterkommen gegen=—700. Gehalt bei freier Wohnung mit freiem Gemüse- u. Kartoffelland. Fr.=Anerbiet. u. B Z 1565 n. Aufführ.=Zeugn. v. Ortspf. bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
für einen Möbeltransportwagen nach Schlesien oder halbe Tour von Gerolstein für Anfang Juli sucht
S. Choyke, Spediteur, Militsch, Schlesien.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Kin Wittwer, 50er, Handwerker, kath., E ohne Vermögen, Kinder alle großjährig, wünscht sich wieder zu verheirathen. Gleichgesinnte Mädchen o. Wittwen ohne Kinder, mit kleinem Vermögen, nicht unter 35 Jahren, belieben Fr.=Off. u. Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Erster Wiener
50 Pig.
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.*

Preisermässigung
au die beusten Reider, Seiden, Behatz.-Fig. gne Socgen. Stoche von 90 Pfg. an, sowie abgepasste Roben, Tüll- und Spitzen-Stone erc.
Reste unter Einkauf.
Lambert W.
Minoriten- und Richardstrassen-Ecke.
1890.
Seite
Die Schreinerei für Laden= u. Schankasten=Einrichtungen
Wilh. Jahn
empfiehlt ihre neuesten
MetallSchaufensterGestelle jeder Branche.
Täglich Eintreffen von Neuheiten. Auch halte stets Lager in
Laden=Treppchen, Cassa=Pulten,
überhaupt sämmtlichen
Laden=Gebrauchsartikeln, sowie eine reiche Auswahl
Glasplatten. Haken, Cravatten klammern, Schirmklammern 2c. 2c.
coulautester Bedienung
Streitzeuggasse 16.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und (adet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 10.
Stadtdes Bezirks der kaiserlichen Ober=Postdirection in
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Zu haben in alen bessern Colonialwaaren=Geschäften Kölns und der
Franz Everh. Lock in Köln.
Vertreter:
.
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtFernsprecheinrichtungen zu Köln(Rhein) Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. Juli d. J.
Diejenigen Personen und Geschästssirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß nach dem 1. Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr
finden können.
Köln(Rhein), 5. Juni 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.“
20 Maler=Gehülfen
finden gute und dauernde Beschäftigung bei
C. Keppler, Magdeburg, Kl. Münzstr. 5.
Ortskrankenkasse
für Handwerker.
An Stelle des Augenärztes Herrn Dr. Pilger treten vom 1. Juli c. ab
a. der Augenarzt Herr Dr. sauer, Georgstraße 22, für
den südlich der Straßenzüge: Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Stephanstraße, Sternengasse,
Bayardsgasse, Bobstraße, straße, Zülpicherstraße ausschließlich der genannten Straßen gelegenen Stadttheil;
b. der Augenarzt#err Dr. Creutz, Kl. Neugasse 10, für den nördlich der obengenannten Straßenzüge(einschließlich der betr. Straßen) gelegenen Stadttheil.
Alle Augenkranke haben sich von genanntem Tage ab an ihren BezirksAugenarzt zu halten und werden Rechnungen anderer Augenärzte nicht berücksichtigt. 9
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
oh. U. Fries, Hohestraße
890
wurde am Sonntag ein Mann beobachtet, wie er sich an einem OpferZstock zu schaffen machte. Derselbe kam vorgestern wieder und erbrach Eden Opferstock, entfernte sich jedoch schleunigst, als der Küsterhinzukam. Dieser verfolgte ihn durch mehrere Straßen, worauf der Kirchenräuker endlich mit Hülfe von Passanten festgenommen und der Polizei uverus Do, Mörder, welcher am Sonntag=Abend in der Mariengartengasse im Streite einen andern Mann erstochen hat, ist der Klempner Michael Frank. Terselbe wurde gestern Vormittag dem Untersuchungsrichter zugeführt. Die gerichtliche Obduction der Leiche des Ermordeten fand gestern Nachmittag statt.
1 Jugendlicher Frevelmuth. In der Tempelstraße warf am Montag=Abend ein junger Bursche einen andern neben ihm auf einem Milchwagen sitzenden Knaben während der Fahrt vom Wagen herunter. Der Junge gerieth unter den Wagen, und ein Hinterrad ging ihm quer über Brust und Schulter. Anscheinend hatte derselbe jedoch nur leichte innere Verletzungen davongetragen. Der Uebelthäter naym nach vollbrachter That schleunigst Reißaus.
g Kölner Liederkranz. Das Vocal= und Instrumental=Concert, welches der Kölner Liederkranz am Montag=Abend im Kurfürsten=Garten veranstaltete, brachte dem Kirchenbau von Niehl ein nettes Sümmchen ein. Trotz der kühlen Witterung war der Garten gut besetzt. Die Lieder wurden von dem Verein mit bekannter Meisterschaft gesungen. Das Solo in dem„Nachtlied“ von Engelsberg fand in Hrn, Rechtsanwalt Zündorf einen ausgezeichneten Vertreter; das Eusemble war recht stimmungsvoll. Der instrumentale Theil, welcher von der Cuirassier= Capelle ausgeführt wurde, fand allseitige Anerkennung; mehrere Solostücke, bei welchen Hr. Stabstrompeter Fellenberg die Soli zur Piston blies, mußten wiederholt werden. Der Schluß des Festes bestand in Feuerwerk und Polonaise, welchen ein Tänzchen folgte.
Nippes, 24. Juni. Hier wurde ein in der Dreikönigenstraße zu Köln woynhafter Mensch verhaftet, der ein Sittlichkeitsverbrechen an einem achtjahrigen Mädchen verübt hatte. Der Verbrecher wurde dem Kölner Depot zugeführt, aus welchem er bald nachher entsprang.
Köln=Deutz, 24. Juni. Gestern gesellten sich hier zu einem anscheinend der Landbevölkerung angehörenden Manne zwei Bauernfänger. Die Leute schlugen den Weg auf Poll zu ein, an den sogen. Deutzer Weiden entlang. Ein hiesiger Einwohner, dem die Sache verdächtig vorkam, behielt die Gesellschaft im Auge und wartete mit Sicherheit darauf, daß der„Gerupfte" alsbald zurückkommen werde. Während dessen hatte das Kleeblatt sich in den„Weiden" gelagert und ein„Spielchen“ gemacht. Endlich trennten sich die Drei, und der Fremdling kam den Weg zurück. Der Deutzer erkundigte sich nun, wie es ihm ergangen sei, worauf ihm die Antwort wurde, daß die Herren ihm Uhr und mehrere Mark„abgewonnen“ hätten. Endlich kam auch der Eine der Bauernfänger, welcher nun von dem Deutzer ergriffen und bei der Militairwache abgegeben wurde, von wo Polizeibeamten seine Vorführung bewerkstelligten. Alsdann wurde die Verfolgung des Dritten aufgenommen, welcher sich indeß mittlerweile aus dem Staube gemacht hatte.
X Kölner Ausstellungen. Vom 9. Juli an wird, wie die Leitung der Kriegskunst=Ausstellung uns mittheilt, die Capelle des Ersten Badischen Leibgrenadier=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Boettge in der hiesigen Ausstellung(Kaisergarten) concertiren. Unter den deutschen Militairmusiken nimmt diese Capelle einen bedeutenden Rang ein. Sie hat sich ihren hohen Ruf nicht alle errungen durch das vollendete Zusammenspiel, durch den sorgfältig abgestuften Vortrag und den schönen harmonischen, auch im stärksten Forte reichen Zusammenklang der Instrumente, sondern auch durch die von künstlerischem Geiste getragene Zusammenstellung des Programms. Die Capelle bietet das Beste und Interessanteste aus der alten und modernen Litteratur bis zu Wagner in vollendeter Ausführung. Die Besucher der Ausstellung dürfen daher nach jeder Richtung hin mit In tresse dem Auftreten dieser Capelle entgegensehen..
m Die Pariser Wettausstellung, von der seiner Zeit das eng lische Journal Pall Mall Gazette behauptete, sie würde„die kolossalste und merkwürdigste sein, die das Weltall jemals gesehen", lockte vor erwa Jahresfrist Besucher aus allen Theilen der civilisirten Welt nach Paris. Doch ungleich größer war die Zahl Derer, denen es nicht vergönnt war, den tollen Ausstellungsjubel mit zu durchkosten und das thatsächlich Außergewöhnliche anzustaunen. Mit großer Freude wurde es daher vor einigen Monaten allseitig begrüßt, daß das Panorama International, Minoritenstraße 19, in fünf Serien das Sehenswertheste aus dieser unendlichen Menge des Außerordentlichen zur An schauung brachte. Vielseitigen Wünschen entgegenkommend, führt ge nannte Institut uns in dieser Woche den dritten Bilder=Cyklus noch mals vor Augen. Es ist dieser wohl der fesselndste von allen. Nach einem Blick über die schöne Riesenstadt mit Fernsicht auf den Eiffelthurm werden wir an die Fluthen der Seine geführt, die den großartigen Pavillon von Portugal bespülen. Hinter demselben lugt aus der Fern der vielbesprochene Thurm herüber. Doch erst die folgenden Bilder geben eine Ahnung von den ungewöhnlichen Ausdehnungen dieses Riesen, der mit seinen vier gewaltigen Beinen einen Flächenraum überspannt, der etwa 2½ Mal so groß ist, als die Grundfläche des Kölner Domes. Doch die Bilder wechseln, eines noch interessanter als das andere. Zu schnell, wie gaukelnde Traumbilder, fliegen die plastischen und farbenprächtigen Darstellungen an uns vorüber.
s Die Berufsgenossenschaft für chemische Industrie (Section VI) hielt vorgestern im Restaurant Heuser unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. H. Grüneberg ihre Jahres=Versammlung ab. Die Zahl der Unfälle ist derart gestüigen, daß drei Gruppen zur Beurtheilung derselben errichtet werden mußten. Auch die sonstigen Arbeiten der Geschäftsführung nehmen alljährlich zu. Die Section zählte 1889 in 733 Be trieben 14,385 Versicherte. Es gelangten 712 Unfälle— 25 mehr als im Vorjahre— zur Anmeldung, von welchen 109 entschädigungspflichtig waren. 25 Todesfälle kamen vor. 15 Unfälle wurden durch Sprengstoffe, 13 durch ätzende, feuergefährliche Stoffe, Gase u. s.., 23 durch Auf= und Abladen, 14 durch Motoren u. s. w. herbeigeführt. Gänzlich erwerbsunfähig wurden 14 Personen. Die Gesammt=Entschädigungsumme betrug 77,397.; davon entfallen an Renten auf Kinder 13.383., Wittwen 6324., Verletzte 46,131 M. Zur Controle der Rentenempfänger ist ein besonderer Beamter thätig, da sich dieses als nothwendig herausgestellt hat. Beim„Schiedsgerichte wurde in 58 Fällen Berufung gegen die Entscheidung der Section eingelegt. In 17 Fällen wurde eine höhere Rente bewilligt. Die Verwaltungskosten betrugen
s Gerettet. Am Zollhafen, Station 6, stürzte vorgestern Abend ein Kind von einem Schleppkahn in den Rhein. Der Vater sprang ihm nach, und es gelang ihm mit großer Anstrengung, das mit dem Tode ringende Kind zu retten.
I Verhaftet. In der Elendkirche am Katharinengraben hierselbst
Wegen Sterbefalls und gänzl. Aufgabe des Geschäftes
findet bis zur völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung v. C. A. Wirz, Köln,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz
abnorm billigen Preisen.
besonders noch große grauwollene Decken.
* Köln, 24. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepsen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück.
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70,
Enten.60. Gäuse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, attonsmater: Salm.60 Schleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0/60,
Hammelfleisch.75, Speck, geräuchert 0,.80, gesalzen.70, Schmalz.80,
Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue hiesige 6,00, rothe 3,60, Nieren= 4,40, neue hiesige 7,00 die 100 Pfd.
a Schwurgericht. Vor Gericht stand gestern der am 7. August 1857 geborene Wirth Emil Wirths aus Vierkotten. Derselbe war angeklagt, zu Vierkotten am 23. März 1890 den Bergmann Karl Fahnenschmidt mittels eines gefüllten Branntweinkruges mit dem Erfolge mißhandelt zu haben, daß dessen Tod eingetreten ist. Der Angeklagte, der von Hru. Rechtsanwalt Schumacher vertheidigt wird, ist nicht verhaftet. Es sind zehn Zeugen und zwei Sachverständige geladen; das öffentliche
Junge Decorationsmaler, die sich weiter ausbilden wollen, finden als Volontaire feine Arbeit.
Gefl. Fr.=Offerten u. C K 1585 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
50
Pfg.-Bazar Hohestrasse 90.
Zu Namstags-Geschenken viele Neuheiten angekommen.“
Aepfelwein.
Höchst erfrischend, wohlschmeckend und ge-und. wird unser Aepfelwein von jedem Uneingeweihten für guten leichten Weisswein getrunken.
30 Pfd. per Liter excl. Fass.
Kleinstes Fass 50 Liter.
Aepfelwein-Champagner.
Bei warmer Witterung das denkbar angenehmste und erfrischendste Getränk, auch für Bowlen sich vorzüglich eignend.
M..25 per ¾ Liter-Flasche inel. Glas und Packung.
Kleinste Kiste 19/1 Flaschen.—4.
Preise ab hier. Versandt kann bei Hitze geschehen.
Hochheim bei Mainz. Georg Kunz&amp; Johann Boller,
Dampf-Obst-Kelterei.
Zahlreiche Schreiben äussern sich über empfangene Lieferungen höchst befriedigt.
Ministerium vertritt Hr. Assessgr Arentz, Am Abend des 23. März befand sich der Getödtete in der Wirthschaft des Angeklagten. Der Bergmann, welcher angetrunken war, wurde wegen ungebührlichen Betragens vom Wirth vor die Thüre gebracht, welche dieser alsdann abschloß. Bald nachher verlangte der Bergmann wieder Einlaß in die Wirthschaft, unter dem Vorgeben, er wolle seine Zeche bezahlen. Kaum befand sich der Betrunkene wieder im Locale, als er abermals zu scandaliren begannz er stieß den Angeklagten wider die Brust, und bedrohte den:
selben mit Todtschlag, dann ergriff er einen Streichholzbehatter u#
welchem er den Angeklagten schlagen wollte. Mit Hülfe mehrerer Gäste gelang es dem Bedrohten, den tobenden Menschen in den Hausflur zu schaffen, wo er, am Boden liegend, um sich trat, schlug und biß. Angeklagte schildert den weitern Vorgang wie folgt:„Ich wollte den Betrunkenen vor die Thüre schaffen; als ich ihn anfassen wollte, erhielt ich einen so heftigen Fußtritt wider das Schienbein, daß ich wider die Theke taumelte. Hier ergriff ich einen Gegenstand und schlug nach dem Bergmann; ob ich ihn getroffen habe, weiß ich nicht. war eine gefüllte Schnapsflasche, die entzwei sprang.“ Nachdem der Wirth den Bergmann glücklich vor die Thüre gesetzt, scandalirte dieser noch über eine Stunde auf der Straße herum. Die Mutter des Getödteten fand denselben spät Nachts stöhnend vor dem Bette liegen; am andern Morgen hatte er das Bewußtsein verloren. Nach einigen Tagen starb der Verletzte in Folge eines Schädelbruches. Daß der Angeklagte den Bergmann mit der Schnapsflasche an den Kopf getroffen habe, kann keiner der Zeugen bekunden. Der Vertheidiger machte geltend, daß der Angeklagte sich im Zustande der Nothwehr befunden habe.
Das Urtheil lautete freisprechend. 12 Gul., abist ums
3 Schöffengericht. Frau Karl Baldauf aus Köln erhielt drei Monate Gefängniß, weil sie in einer Wirthschaft einem betrunkenen Heizer, der eingeschlafen war, die Uhr aus der Tasche„gezaubert“ hatte. — Die Specereihändlerin Ehefrau Hausmann ließ im April d. J. zur Aushülfe bei ihrer Schwester Butter holen. Diese gab dem Boten Margarine zum Preise von 80 Pfg. per Pfund mit, welche Frau H. als Naturbutter für M. 1,05 verkaufte. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Der Bureaugehülfe eines hiesigen Rechtsanwaltes unterschlug drei für diesen eincassirte Geldbeträge. Bei dem Hauswirthen des Juristen erschwindelte der Angeklagte auf dessen Namen 50.; dasselbe Manöver versuchte er auch noch bei einem andern Manne. Der jugendliche Tangenichts muß zwei Monate der Freiheit entbehren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[544] Zum Capitel der Trinkgelder. Im Anschluß an den Artikel im Kölner Local=Anzeiger über die Trinkgelderfrage kann ich Ihnen durch Beweise mittheilen, daß gerade in Köln kaum ein Restaurateur Salair bezahlt, wenn er sich nicht noch dazu bezahlen läßt; in verschiedenen hiesigen Hotels muß sogar der Oberkellner noch den knecht 2c. bezahlen. Nun kostet ein Geschäfts=Anzug des Kellners nicht weniger wie 75., und einen solchen verbraucht ein Kellner in einem flotten Geschäfte alle zwei Monate. Wovon also, verehrte Redaction. soll der Kellner bestehen, wenn er kein Trinkgeld bekommt? K.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juni 1890. Gasfabrik 20.4. Lab. 20,9. Stadt—.
Rbeinhöbe am 25. Juni, Morgens 7
*— 9 Gan: Ue..- If., k0D
Wasserwärme am 25. Juni, Morgens 7 Uhr. 750·R,

4.
Kölner Köcal-Anzeiger Nr. 17= Mittwoch, 25. Juni 1890.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890. Eröffnung der Abtheilung„Gartenbau“.
Abgeschnittene Blumen, Bindereien, Pflanzen und Frühgemüse.
vom 21. bis 28. Juni.
Diese Ausstellung befindet sich in der großen Halle im KAISER-GARTEN und ist des Abends bis 10 Uhr bei elektrischer Beleuchtung geöffnet
„Mittwoch, den 25. Juni, Mittags 4 Uhr:
Erste Fesselfahrt des Luftballons„STOLLWERCK“
und photographische Aufnahme des Kundgemäldes von Köln.
Punkt 5 Uhr: Dritte Freifahrt des Ballons.
Abends 8 Uhr: Wagner-Abend,
ausgeführt von den Capellen des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 und des 5. Rheinischen Insanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung ihrer Dirigenten Herren Rud. Hubert und G. Huber.
Orchester: 68 Musiker.
at m mee.#### FROGRANN.
Sämmtliche Musikstücke sind Compositionen von Richard Wagner, geb. 22. Mai 1813 in Leipzig, gest. 13. Februar 1333 in Venedig
1. Kaisermarsch(zum Einzug der deutschen Armee 1871 in Berlin componirt) 16. Ounortnre Tannbönkmner alknn
Nur noch Mittwoch u. Donnerstag,
Kaisermarsch(zum Einzug der deutschen Armee 1871 in Berlin componirt) Scenen aus„Lohengrin“(I. Aufführung 1850, Weimar).
Finale aus„Rienzi“(I. Aufführung 1842, Dresden).
an###t(Clavier=Compositton. zur Militairmusik gesetzt von Divertissement aus„Rheingold“(I. Aufführung 1869, München).
Das Nachmittags=Concert fällt nicht aus.
„ Ouverture„Tannhänser“(I. Aufführung 1845, Dresden). 7. Introduction und Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“(I. Aufführung 1843, Dresden).ame
8. Tonbilder aus„Die Walküre"(I. Aufführung 1870, München).
9. Fackeltanz über Motive aus„Die Meistersinger von Nürnbera"(I. Aufführung 1868, München. Zur Doppel=Vermählungsfeier Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Charlotte von Preußen mit Sr. Hoheit dem Erbprinzen Bernhard von Sachsen=Meiningen, sowie Ihrer Königl. Hoheit, der Prinzessin Elisabeth von Preußen mit dem Erb=Großherzog Friedrich August von Oldenburg— gesetzt von Karl Ekert).
Zoologischer Garten
Mittwoch, 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch“ von Schubert.
2. Ouverture zu„Farandor“- von Lachner.
u.„Maritana-Walzer“ von Dellinger
4.„Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
5. Fantasie aus„ven“ von Rossini.
6.„Chansonnetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
7.„Finländischer Reitermarsch“ aus dem dreissigjährigen Kriege
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9.„Kuss-walzer“- von J. Strauss.
10. Zug der Frauen aus„Zonenurin“ von Wagner.
II.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla
12.„Liebesbrief-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
reines Schweineschmalz,
In mit americanischem, per Pfd. 60 Pfg.,
zu
nicht zu verwechseln
vven bei Joh. Klefisch, Anter Hutmacher 29,
bei Rung Srseiett, ilugraben 30, bei Jos. Harimann, Weyerstraße 26,
X Sommer-Ausverkauf*
X onanlang un folgender Lagerbestände: 80
&m; Pollene und halbwollene Kleiderstoffe, Siamosen, Kattune. 4 Leinen und Halbleinen, Blaudruck, Wäschegegenstände
D dersemn und Trieotagen aller Art.
Der Sommer=Ausverkauf beginnt Donnerstag den 25. Juni
. zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 1
Ertra#abatt gegen Baarzahlung zehn Procent.
* H. Sauer.
Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Mittwoch, den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
1.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Becthoven. 2. Ouverture zum Singspiel„Franz Schubert“ von Suppé.
c. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsau“ von Verdi.
4. Melodieen aus der Oper„worma“ von Bellini.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Der Wildschutz“ von Lortzing.
7.„uyne- von Bauer.
8.„, lauuerei“, Polka von Strobel.
„„"„Ave Marar von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. 10. Potpourri aus Weber's„FVerschutz“ von Freund.
Dritter Theil.
II.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla,
12.„Winkommen“. Gavotte von Kluss.
13.„Lieder-Quadrille“ von Siewert.
14.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Abt.
Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wissen Sie schon?
Bomlen, Wein= und Zierkrüge und Seidel, Tafel= und Kaffee=Servite,
„Blumeutöpse, Vasen, Jardinièren,
Waschtischgarnituren
Glaswaaren
Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A,#r. Kreusgasse.
□
8
6
Kölner
E
□
6
27 Eingeborene des Somalilandes, Promedare, Pferde, Strauße, Ziegen etc.
Geöffnet täglich von 2 Uhr Mittags.
Vorführungen Nachmittags 4½, 5½ und 6½ Uhr Gedeckter Tribünensitz 1 K. Stehplatz 50 Pfg. Kinder unter 10 Jahren und Militair ohne Charge die Hälfte.
Donnerstag den 20. Juni Schluß.
** Die allergrößte Gewinn=Chance bietet das
Gesellschaftsspiel von 100 Schloßfreiheit=Loosen
in der am.,.,., 10., II. und 12. Juli stattfindenden Haupt= und Schlußziehung.
voraussichtlich mehrere Treffer machen, welche an die Theilnehmer wie bei
von diesen 100. roosen kostet Mark 100. 1/100 Mark 200,—/50 Mark 400, 195 Mark 800.
50
Volksgarten.
Mittwoch den 25. Juni, Abends 7 Uhr:
Philharmonisches
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Die Entführung aus dem Serail“ von W. A. Mozart
2. Zwei slavische Tänze von A. Dvcrak.
3. Fackeltanz von G. Meyerbeer.
„ II.
4. Ouverture zu„Der Richter von Granada“ von R. v. Perger
5. Suite aus„Coppelia“ von L. Delibes.
„ III.
Ouverture zu„Naymona“ von A. Thomas.
7. Charfreitagszauber aus„Varsiar“ von R. Wagner.
8. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Grossmann.
9. Puppenwalzer aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
e##ie„Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5., Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse. 3
haben nur
HotelRestaurant Nordstern,
Der Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschauk des Exportbieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner.
Schöner Garten mit Veranda. L. BIIIZ.
Melatener Andacht.
der Dauer derselben bringe ich mein
Bier- und Kaffee-Restaurant
„ in empfehlende Erinnerung.
Christian Rasquin, Nachenerstraße 52,
Ecke Brüsselerstraße.
den vorhergehenden
½00 von diesen 100
200 von 50
100,
Spielen von diesen Loosen bietet die größte Gewinn=Ehane, weil unter den gemachten Treffern viele hoße Gewinne sein können. Ausgeloost
1 Treffer à Mark 600.000„„
" a„ 500,000
400,000
300,000
3 Treffer à Mark 200,000
4„ à„ 150,000
10„ à" 100,000
20„ à„ 50,000
10 Treffer à Mark 40,000
19" a" 30,000
20" a" 25,000
40" à" 20,000
100 Treffer à Mark 10,000 und 7292 weitere Treffer von 5000 bis 500 Mark.
Anmeldungen nehme ich sofort entgegen. Effectuirung nach der Reihenfolge ihres Einganges.
Rosenstein, Loosegeschäft, Frankfurt a.., Aulserkofstraße 11.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19,
empfiehlt
Tricottaillen la. 3 M. Waschanzüge,
Satintaillen la. 2¾ M.
Seid. Taillen 7½ M.
Mouss.-Taillen 5 M.
Waschkleidchen,
Waschblousen,
Tricot-Jaguettes,
Cheviotanzüge,
geschmackv. Neuheiten,
Waschanzüge und Kleider mit Schnittmuster.
Neu:
Mouss.-Kleider
für Mädchen bis 14 Jahre. Imt Schnittmuste
Ausgesucht gute Qualitäten. Billigste Preise.
Garantirt echtfarbig schwarze Damen- u. Kinderstrumpfe und Handschuhe, Normal-, Reform-, Maco-. Merino-Sommerunterzeuge und Socken.