De ach alt 2c dlo une# Ar
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
DE
2— Külner
Nr. 331.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 3. December 1890. Vierter Jahrgang.
Special-Geschäf
Köln
Hohestrasse 51.
Leipzigerstrasse 36.
In Folge sehr günstiger, massenhafter Einkäufe für meine beiden großen Geschäfte in Köln und Berlin
biete ich in der jetzigen Weihnachtszeit
eine besonders schöne und vielseitige Auswahl der neuesten Stoffe
und zu den denkbar:
Von
K
Damentuche, schwarze und farbige Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés 2c Fantasie=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, u. farbige Seide u. Sammet, Garniturstoffe, Neuheiten für Abendtoilett bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
werden
ausverkauft

ese
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 u Mittwoch, 3. Decomber 1890.
Straßenreinigung.
Es wird hierdurch der§. 4 des Ortsstatuts vom 10. Januar d. J. in Erinnerung gebracht, wonach die Grundstückbesitzer auch in denjenigen Straßen, welche durch städtische Arbeiter gereinigt werden, für das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= und Eisglätte, für die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und Thauwetter, sowie für die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser verantwortlich bleiben.
Köln, den 1. December 1890.
Der Branddirector:
Brünow.
Verdingung.
Die Arbeiten zur Veränderung der Wasserläufe im Parke des königlichen Schlosses zu Brühl(ca. 7400 chm Schlamm= resp. Eromassen zu bewegen, sowie die Maurer=Arbeiten, 235 lausende m Cementrohrcanat 400/600 mm) einschließlich Lieferung der Materialien sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden. Kostenanschlag und Bedingungen liegen auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, Erdgeschoßanbau, zur Einsicht offen. Angebote sind bis Montag den 15. December c. abzugeben, an welchem Tage Morgens 10 Uhr die Eröffnung derselben in Gegenwart der Submittenten stattfindet.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Preis des Verdingungsformulars 1 Mark.
Köln, 29. November 1890.
Der Königliche Kreis=Bauinspector, Baurath Freyse.
W. teer zbehen
*
Um mit meinem kolossalen Lager in Tuchen, Buckstins, Kammgarn 2c. 2c. bis 1. Januar vollständig zu räumen, beginne ich von heute ab einen
gänzlichen Ausverkauf.
Neste zu Anzügen, Reste zu Palctots, Reste zu Hosen, Neste zu Negenmänteln, Reste z. Knabenanzügen,
für Geschenke sehr passend.
Max Simons,
nur Vor St. Martin 11,
Sic e
OL-FEERRREEE TERREE MIRSED AEEARRg
Verkauf von Weinen
der
Continental-BodegaCompany
A,- zu Originalpreisen.
Rhein= und Moselweine, Nachener Printen, Speculatius, enal. Biscuitts, Braunschweiger Kuchen, ostfries. Honigkuchen, Chocolade und Bonbons-Waaren, Holländ. Cacao=Macronen, Prinzeß=Mandeln,
Smyrna=Zeigen, Tafelrosinen,
Eingemachte Früchte, Haselnüsse.
C. Deussen,
1 Huhnsgasse 1, an Mauritius.
Geffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verstorbenen Gerichtskassen=Rendanten Herrn Friedrich Wolters wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. December 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße
Nr. 1,
das zu Köln an der Humboldtstraße gelegene, mit Nr. 7 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, anschießendem Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, eingetragen im Kataster unter Artikel 9230 in Flur 16 Nr. 740/21, Humboldtstraße, als Hofraum mit 1 Ar 27 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 2. December 1890.“
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath
Die echten unübertroffenen St. JacobsMagentropfen gegen Magen= und
Darm=Katarrh.
Magenkrampf und Schwäche, Kolik, Sodbrennen, Ekel, Erbrechen, Milz=, Leber=, Nieren= Leiden 2c. sind b jetzt d. anerk. b. Mag.=Elix., u. soll. k. Krank. dass. unversucht lassen; à Fl. 1 u. 2 M. Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einn.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5. Nelk„Enzian 1,5. Rhabarb., Lakriz. je 1 2, 5. Sternanis, Wermuth, genchel,#ilge, Sagrada je 0,6, Baldrian, Piefferminz, Augusturarinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je 25,0.
Grützte und geschliffene
510 S89 S.
enster
bis zu den greßten Zimenkonen
(auch an bereits eingesetztem Glase)
tur Ladentbüren. Schaufenster,
Windtang, Stur-Abschlüse,
Treppenbausjenster etc. werden
in kunstvoll. Ausfubrung schuell
und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Aetzerei von
Fredr. Winterhoff
Stammbeimerstraße Uro. 108
%Nan der Flora
6 geldene erc. Redaillen.
Erste deutsche Cognacbrennerei
und Champagnerkellerei
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Nieberlagen werden bereitwilligst begeben.
Große Kölner Auction
in den Anctionstäumen der Firma:
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Rit.woch den 3. December 1390, Beginn der Versteigerung Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 838—1114. Tecorationsund Einrichtungs=Gegenstände aus Holz, Glas, Porzellan 2c.
Verrau enes Neubaues
Am Dinstag den 9. December 1890, Morgens 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird auf Anstehen der Eheleute Anton Schüller
das in der Neustadt Köln an der Gladbacherstraße gelegene Immobilar, bestehend
Wohnhaus, großem Anbau und dreistöckiger Merkstätte, sowie 3 Ar 74 Quadrat=Meter Grundfläche,
öffentlich an den Meistbietenden ohne Vorbehalt der Ratisication verkauft. Das Kauf=Object bildet den zweiten Neubau vom Bahnübergang aus auf der rechten Seite der Gladbacherstraße. Die Gebäulichkeiten sin vollständig unter Dach und im Roybau fertig gestellt. Das Wohnhaus hat
Thor=Einfahrt, Schaufenster und separaten Eingang, Besitzung für jedes größere Geschäft.
Nähere Auskunft beim Unterzeichneten.
und eignet sich die
Köln.
Justizrath Lauff, Notar.
sämmtlicher noch vorräthigen
Mannfactur= und Weißwaaren,
Kleiderstoffe in Wolle, Halbwolle und Baumwolle, Unterröcke in Belour; und Flanell,
Küchen=, Haushaltungs= und Servir=Schürzen, Hemden, Tasch ntücher und alle Wäsche=Artikel zu herabgesetzten festen Preisen.
Margaretha Schroeder,
Ludwigstraße 15, nahe an Minoriten.
Die spanische Weingroßhandlung
Hamburg— Wien
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
Dan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg). Altermarkt 48,(Fernspr. 722) übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flacche N. 3,—, per ½ Flasche R. 1,50.
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf
sämmtlicher garuirter und ungaruirter Damenund Kinderhüte unter Einkaufspreis.
M. Gangel, Eintrachtstraße 794.
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
empfehle mein
grosses Lager„ Juwelen.
Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tate gegenst. u. Bestecke. Gold. Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
∆
Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten,
Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Steinkohlen-Briquettes,
Marke 2 B,
offerire in bekannter guter Qualität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für Köln und Umgend.„
8
Malkasten,
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen, gefüllt mit Oel= und Wasserjarben, sowie alle andere Mal=Utensilien, als: Paletten, Pinsel, Farbnäpfe, Reißkohle, echt chinesische Tuschen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Atermarkt Hch. Kaesmacher,
Hch. Kaesmacher,
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
eignen sich vorzüglich meine Glasmalerei=Imitationen. Dieselben stehen, was Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farben anbelangt, den echten gebrannten Glasbildern nicht nach. Ich liefere dieselben in Form von Hängebildern, Fenstervorsetzern, decorirten Scheiben zum Einsetzen in jeder Größe und Ausführung, sowie in losen Blättern zum Selbstaufziehen. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zur Verfügung.
Atermarkt Hch. Kacsmacher, Altegmarkt
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Bestellungen auf Fenstervorsetzer und decorirte Scheiben erbitte mir baldigst, wenn solche vor den Feiertagen noch fertiggestellt werden sollen.“
Kinderschlitten,
ein-, zwei- und dreisitzig, in reichheltiger Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Namenstagen
emnfehle mein gut assortirtes Lager
in Porzellan, Glas, Krystall, Majolika und Thonwaaren.
Lurus=Artikel
in großer Auswahl mit
15% Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann,
Ludwigstraße, Ecke der Passage.
Nicht explodirendes americanisches
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkräft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Neito=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und ratis dazu gelieh.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des Hochseligen Kaisers Wilhelm.)„
Herrenwäsche-Fabrik Leonhard Erb,
Hohestrasse 142, Köln a. Rh., Hohestrasse 142.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich bequem und elegant sitzende Herrenhemden, Unterkleider etc. etc., ebenso für alle deutsch., franz. u. engl. Herren-Modeartikel.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erbacher 15 die Flasche ohne Stas,
1887er Ingelheimer,
Abfüllung diese Woche;
90 Pfg. die Flasche ohne Glas, , roth. Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34,
— gegründet 1799.
Jean Olbertz, Biumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43. am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger. Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2 December 1890 Gasfahrik 20,; Lab.— Stadt—
* Rheinyohe am 2. December, Abends 7 Uhr m 3,80— 32 cm.

Local-Anzeiger Nr. 331-Mittwoch, 3. December 1890.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Haus mit Bäckerei
u. Kundschaft ist Krankh. halb. u. günst. Bedingungen zu verk.: ist auch für jedes andere Geschäft passend. Fr.: Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst“
R. Beckert,
D- Hansa=Ring 44.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köbler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
a. Malzkeime abzugeben
in der Malzfabrik Köln, Friedrichstraße 5.
Créme=Congreßstoff
per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Megen Mangel an Raum zu verkaufen: Waschcommode mit Marmor für Friseur, polirte Commode, Glasschrank. kleines eichen. Leinwandsoränfchen, Covirpresse, compl. 1 ½ schl. Bett 30 A, sch. kl. Sprungh. m. Kupferk., gr. Pfeilerspiegel. Antonitterstr. 31.
Vormalhemden
M. 1,25. Helzogstraße 28c.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu raumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Mandelspeculatius, Printen= und PrintenFiguren
in großer Auswahl und bekannter Güte empfiehlt
Joseph Victor,
Kutscher=Pelzröcke
zu billigen Preisen.
Schildergasse 16.
Kl. fenerf. Geldschrank
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Möbel.
Elegante schwarze. Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Wohnzimmer sowie Plüsch=Polstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sesse.) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Martinstraße 16.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16.
Autik. eichen. Kleiderschrank
billig zu verkaufen
Thieboldsgasse 88.
Punsch
=Syrope von Arrac, Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiser punsch, Schlummerpunsch p. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Cognac per Fl. 100, 150 und 200 Pfg., Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg. Köln, Martinstraße 16
Gardinen!
Habe noch einen Posten Gardinen, Zubehör und Rouleaux ganz billig abzugeben.
Aufhängen gratis.
Pfeilstraße 20.
Garantirt rein wollene Herren=Socken
mit doppelten Fersen von 75 Pfg.
per Paar an empfiehlt die Maschinen= strickerei von
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Gas=Oel
per Liter 45 Pfg.
50 hunnenrücken 50.
Wiederverkäufern. 4*
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. eizogst aße 2.
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Herren=Unterhosen, Jacken, Normalhemden.
Bobstraße 9.
beste Qualitäten, in hübschen Streifen und Carreaus, dopp. breit, Meter 85 und 95 Pfg.
-#. Nosenthal,
20 Krebsgasse 20. 85
Puppen.
Elegaute Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse
Trauerhüte
von K. 1,50 an. straße 5. Hüte garnirt.
B. Achtel, Martin= werden schön aufDie erste Elberfelder
Margarinund Butter=Fabrik
und Schmalz=Rassinerie empf. ihre
vorzügl Fabricate, besond. SüßrahmMurgarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.“
Stick-und Häkelspottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Loofah-Pfeife,
Nektar,
bester Magenliqneur,
56 Mal prämiirt.
Herminghausen&amp; Co.,
Erste deutsche Nektar= und LiqueurFabrik, Köln, Eigelstein 149.
Gardinen!
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1500 Franen
finden dauernde und warme Filzschuhe und=Stiefel, welche wegen Räumung des Engros=Lagers zu jedem anneymbaren Gebot abgegeben werden
Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse, am Königsdenkmal.
spottbillig.
Sammetreste zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Bänder u. s. w.
21 Zinkenpfuhl 21.
der beste Trockenraucher, Stück 2 M. und höher. Friesenstraße 39.
Filialen.
H. Gasderf, Hohenstaufen=Ring 2. H. Kirsch, Pfälzerstraße. H. Neutirchen, Eigelstein.
Authracit=Nußkohlen,
28 AnthracitNusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
S. Linz.
6 Rothgerberbach 6.
Leinen, Halbleinen, alle Sorten Gebild zu Hand= und Tischtücher, rotver und weißer Damast, Dowlas, Madapolam, große Auswahl in Bettdecken c. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Nutes, fast neues O kaufen.
Pianino zu verCasinostr. 104.
Schultornister,
Damentaschen, Schlittenbellen, Schellen zu Fabrikpreisen. Rheingasse 1.
Schlittschuhe,
Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
48ebr. großer Tafelherd, Mantelofen, O für Saal oder Kegelbahn, billig zu
verkaufen. Oefen Herd für 16 M.
von 8 R. 2löcher. Hosengasse 9.
Normalhemden
von K. 1,50 per Stück bis zu den feinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmuffen, Kragen, Tücher 2c. in reicher Auswahl Apostelnstr. 32.
GuterWintermantel schntale
Figur bill. z. verk. Altermarkt 8, I.
Moosrahmen
billig. Einsetzen gratis. Gärinerei von J. Hamacher, Follerstraße 39.
Aeußerst
Kaffee=Service, 9 Theile, fein decorirt, von 5 M. an, 15 Theile(12 Tassen), 10 M, bis zu den feinsten decor. Goldtassen von 50 Pfg. an. Große Auswahl in Kindertassen.
Nic. Eisenbürger,
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Pelz-Muffen.
M..40
Herzogstrasse 28c.
1oo#399000
Hildesheimer
A.
Prämiitt mit 20 ersten Preisen.
Kachel= u. eiserne Oefen.
Lager: Berlich 29.
Beste Qualitäten. Bill. Bezugsquelle.
Göller, Ehrenfeld.
Lager: Heribertusstraße 15 und Philippstraße 47.
Schultornister
in allen Lederarten mit Seehundklappe, Schultornister aus schwerem Rindleder, ohne Pappe und Futter, Bücherträger, Schultaschen für Hand und Rücken zu tragen empfiehlt H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof. Bitte auf meine Firma zu achten.
WeihnachtsCachemires, Damentuche, Flanelle, Halbtuche zu Hauskleidern. Biber, Regenmantelstoffe, alles spottbillig.
2A Mnreupfuhl 24.
Selbstangefertigte
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Mappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger 2c.
Heinr. Marchand,
Sattler, 63 Komödienstraße 63.
Mantelstoffe, Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckskin. Weißbüttengasse 1.
Kinderspielzeug zum Kochen: schwarz, per Stück 8 Pfg., irdene,„„ 5„
Sparbüchsen per Stück 5 Pfg., Kinder=Kaffee= und Eß=Service. Große Auswahl, äußerst billig.
Nic. Eisenbürger,
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Weihnachtsgeschenk
für Kinder. Eck Altar, weiß angestrichen, billig zu verkaufen.
Weidengasse 30. Schreinerei.
Rothgerverbach 6,
S. Linz.
Große Partie Normalhemden, und Hosen, um rasch damit zu räumen, zu auffallend billigen Preisen, ebenso durch Gelegenheitskauf einige hundert Meter Cachemirs und Buckskins in Resten zu fabelhaft billigen Preisen.
Billig! Billig!
Essig= und Oel=Einsätze mit Holzgestell von K 1,40 an, Lqueur=Service mit Gold von K. 1,80 an, Bier Service mit Pateau von 3 K. an, WeinService, Stein= und Bierkrüge, Seidel mit Deckel sehr billig.
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen u. Backen, Füll=, Mantel, Bügel= und Koch=Oefen, Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangel=Maschinen zu den billigsten Preisen(Aufstellen gratis). Wilh Dietz Schlossermeister, Wilh. Diehz, Gereonstraße 5.
und ReiseWesten
in wirklich schönen Dessins und großer Auswahl empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm
Große Budengasse 14.
Namenstag. Geschenke,
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einelverkauf.
Jahn20
straße
Hreise
B. Mark
Schlafzimmer=Einrichtung
in Nußbaum, neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Hochfeine Plüschgarnitur
Causeuse, zwei Sessel Pfeiler= und Oval Spiegel billig abzugeben.
Achterstraße 3.
Füll=Regulirofen,
großer Mantel= u. Säulenofen billig abzugeben. Achterstraße 3.
Zur Saison eine Partie fertiger
Molell-Stickereien
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Fries, garnirte Körbe, Brief= und Cigarrentaschen 2c. 2c., sollen bis Weihnachten billig ausverkauft werden. Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann Schildergasse 5, an der Hohestraße.
Schultaschen,
dauerhafte, selbstangefertigte, in allen Sorten vorräthig.
Peter Löhrer, Sattler,
Waisenhausgasse 3.
der 10 u. 15 Pfg.Bazar ist da! Herzogstraße 23.
Schön gehaltene Herrenkleider,
besonders schone Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzugever. Ludwigstraße 4.
Gold=Mono=
gramme! Marsistein 8.
Schirme
in größter Auswahl. Billigste Preise. Ueberziehen und Reparaturen rasch u. billig.
Frau L. Schweinem,
Heribertusstraße 34, Ehrenfeld.
Erstes Mannfactur= waaren=Geschäft,
von der Hohestraße rechts,
Ia. Köper=Flanelle und bedruckte Biber in den schönsten Mustern.
J.&amp; L. Schmitz, 6) Schildergasse
Christhaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 tück, versende gegen
—MK
Nachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Carl Poschl, Dresden N. 12.
Grabkränze,
von den billigsten bis zu den feinsten, stets vorräthig.
Frau L. Schweinem, Ehrenfeld, Heribertusstraße 34. Auch werden alle vork. Blumenarbeiten auf Wunsch angefertigt.
Eichen-Fussbalken u. Fussbodenlatten“
liefert billigst Jos. Greven,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
Wieder vorräthig.
Nuss-Coaks,
per Ctr. 90, fuhrenweise 80 Pfg., franco Haus geliefert.
Ik. Krahnenbäumen 11.
Reparaturen.
Blindgasse 12.
Glacé=Handschuhe, Tricot=Handschuhe
für Herren und Damen wie bekannt spottbillig bei H. Stein=Leydel,
Marzellenstr. 19—, Schilderg. 66.
ist zu haben in
allen
bessern Restaurationen und Conditoreien.
Astrachan,
Woll=Peluche, passend für Reisedecken und Radmäntel, Pelzbesätze u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 24.
J. M. Führer, Marzellenstraße und Eigelsteinerthor.
W. Zurheiden, Mülhein.
Prima Schweizerbutter K. 1,15, feinste Gursbutter K. 1,20, beste Kochbutter K.90, frische süße Bauernbutter und frische Eler, direct vom Gut, 25 Stüa 2,40,
prima Schweineschmalz, Pfd. K. 0,60, alles bei 5 Pid. billiger.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
Nippes.
Galoschen, Holzschuhe
und
größte Auswahl, billigste Preise.
J. Laufenberg,
S
EERR AeiAES·TPNET
Strümpfe und Socken,
echtfarbig, in soliden Qualitäten und größter Auswahl empfiehlt
Carl Gunst, henen.
Reste!
Astrachan und Krimmer, passend für Jaquettes und Kindermäntel, Pelzund Feder=Besätze 2c. 2c.
Weißbüttengasse 1.
zu den räthig.
Tranerhüte
billigsten 01
Preisen stets vor79A.
□ nfa=Artikel.s. Partiewaaren.
'h• Stlintt, Corsets, Tücher, Normalher
60 Pfg. per Meter.
Herzogstraße 28c.
Porzellan, Glas, Krystall,
reichhaltige Auswahl.
18 Peterstraße 18.
Corsets, Tücher, Normalhemden, Unterjacken, Unterhosen, Socken, Strümpfe, Bettdecken, Damenund Kinder=Hemden spottbillig zu verkaufen.
9 Satin- G
Steppdecken,
Handal beit, zweischläfig.
nur Mark 8,90.
" H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Zianino, sehr guter Ton, zu verkaufen. Thieboldsgasse 123.
Sehr billig!
Ein Eisen=Himmelb tt, ein Toilette= Tisch, beides Crem. Ein Plüsch=Album.
Verschiedene Spielsachen,
Laterna mag ca, Zauberkasten und sonstige Spiele.
Frankstraße 29A.
Regenschirme für Herren, Damen *# und Kinder. Weißbüttengasse 1.
Hämergasse
# Schwarze Puderhunde,
K 2 M nate alt. Alte prämiirt, billig zu verkaufen.
Escherstraße 14(am Bahnhof).
8 Antracit= 88 * Nußkohlen 28
aus dem Wurmrevier
per Malter KK..40, Nußkohlen von Langenbrahm per Malter 4 K. liefert
A. Neudeck, Mörserg. 11/13.
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhandtung,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen.
Für Schreiner
empfiehlt
Petersburger Möbellack=Polituren, Mattirung Brunoleine trockene und flüssige Beizen
J. Pet. Schlocmer, straßse 21.
5 Selbst angefertigte
Polstermöbel,
Plüsch=Puff=Canseuse mit? Sesseln, Kameeltaschen= Divan, Causeusen in Stoff und Plüsch. Betten, complet, solid geThieboldsgasse 123.
Fortsetzung siehe Seite 6.
M

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331= Mnocl. 9. December 1890.
Stets Knorr’s
Fabricate verlangen!
Knorr’s Suppen.
Hafermehl. Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Getrocknete Gemüse, Julienne.
Conservenfabrik C. H. Knorr, Heilbronn aN.
Warnung vor den auf Täuschung berechneten Nachahmungen.
*
Silberne Stäats-Medaille 1890
für gute und zweckmäßige Ausbildung der Formen, gute Beschaffenheit und Festigkeit der Erzeugnisse.
805
Cement-Kunststein-Fabrik
a. Rh.
Med. u. Südweine.
Kothe&amp; Co.,
□
Fabrik: Köln-Zollstock. Hauptbureau: Am Duffesbach 18.
Fernsprech-Nr. 353.
Unsere Cement=Kunststein=Fabricate übertreffen jeden Sandstein en sich bedeutend billiger. Wir fabriciren
an Härte und
Wetterheständigkeit und stellen sich.
Canalisations-Artikel
als
Ovale und runde Kohre, Sohlstücke, Einlaufstücke Kr.,
feuerfeste Treppenstufen,
auch in Wrunik=Kmlation, sowie solche mit Kautensmun aus Riffeleisen, un
erreicht dauerhaft für Fabriken 2c.
Bauwerkstücke, Fensterbänke, Mauer- und Pfeiler. Abdeckplatten, Kaminsteine, Trottoir- u. Flur-Platten, auch farbig, Pflasterbelag für Höfe, Ställe, Remisen etc.,
Pierdekrippen und Kuhtröge haben besondere sanitaire und praktische Vorzüge.
Spülsteine und Ninnen 2c.
Specialität
Zier=Muscheln.
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg 36,(Telephon 333.) Altermarkt 10.
Directer
Chines. Thee's.
Christbaumschmuck
Man hauft am billigsten
Unterhosen, wollene Jacken, Jagdwesten, Biberhemden, wollene und gesteppte Bettdecken, Biberbetttücher 2c. 2c. bei
Martin Steinbüchel,
2, Ecke Große Neugasse.
Cement=Beton=Ausführungen aller Art.
Atteste von Behörden.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20.
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16. December, per Loos 1 m.
:<space> H a u p t g e w i n n e<space> v o n<space> M.<space> 5 0. 0 0 0,<space> 1 0, 0 0 0,<space> 5 0 0 0,<space> 3 0 0 0,<space> 3<space> à<space> 1 0 0 0<space> 2 c.<space>.<space>.<space><space> 5<space>
Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60. Rur Geidgewinne.
ge Loose empfiehlt das Bank= und Latterie=Gschäft„ 5
5 Loose empfiehlt das Bank= und Latterie=Grschä Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon“
Düsseldorf, Königs=Allee 26.
9
Gleichzeitig halten uns zum An- und Verkauf von Effecten gegen billigste
Provision bestens empfohlen.
Pommerische Hypotheken=Pfandbriefe
wir zum Tagescourse provisionsfrei und nehmen andere in Berlin notirte Werthe provisionsfrei in Zahlung.
Billiges,praktisches Geschenkl
Ein großes Musterlager Corsetten zu nie dagewesenen Preisen. Darunter sind:
hwarze Lasting=Corsets, echtes Fischbein von K..— teselben in nur engen Taillen(Partiewaare)„ 2,50 Drell Corsets, doppelter Stoff,.—
Drell=Corsets, einfacher Stoff,„.30
Drell=Corsets für junge Mädchen—.70
Baumw. Corsetschoner, auch als Unterjacke oder Taille zu tragen, zu 70, 80 u. 90 Pig., 1., 1,20 u. s. w. Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig
azar
B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
empfiehlt
in noch nicht dagewesener Auswahl.
Sö, Mde ce
Bronchial=Husten=Brustpastillen gegen
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 80 Pfg. In Köln allein zu veziehen:?
Einhorn-Gseist
Telephon 606.
* Als durchaus praktisch
# Pflanzendaunen
J. Leurs
54 Breitestr. 54
Crawatten
Hosenträger
den Einkaut von
HUD-UUS
empfehlen wir
A. Fuss,
Verkauf.
Von meinem Geschäfte Monovol Restaurant, von der Ausstellung herrührend, verkaufe ich eine große Partie
Keupf=Seit
Haut- und Unterleibsteiden: Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber.
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
KempfMonopol, französische und ital. Weine erster Firmen, Englisch Bier Pale Ale,
eine sehr große Partie
Cigarren u. Cigaretten,
alles in bester Güte.
Ausstellungs=Objecte unter Einkaufspreis.
Joseph May, Hoster 6A.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich,
Porzellan, Krystallwaaren-Handlung,
empfichlt zu
Geschenken
eine reichhaltige Answahl in
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen,
Luxus-Gegenständen, 6
# Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art
zu äusserst billigen, aber festen Preisen.
roleumin grossartiger Auswahl mit den bewährtesten Brennern zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag.
Köln. Schildergasse 68.*
mit Paunen von 12—30#.
gesteppte und wollene
empfiehlt Jos. Asbach,
Inhaber der Firma
Jos. Hieb’l. 8 7828— 4
Gäl.(A. 9o.
" Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden b- handelt Dr. Horvath. an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3.
10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Emser Krähnchen,
unbestritten eines der vorzüglichsten Mittel gegen Verschleimung, Husten und Heiserkeit, empfehlen wir bestens.
Künstl. Mineralwasser= u. BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
werden stark geflochten.
Nippes, Siebachstr. 61.
Special=Geschäft
für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
Un empfiehlt eine reiche Auswahl in Kronleuchtern, Speisezimmerlampen, Wandarmen, Ampeln,“ Laternen in allen Stilarten für Elektrictät, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Der Aust
als: Pantoffl und Leinen, ehr passend,
Zum
Specie
1906
Für den
W
4 halte ich
31
bestens e
4 Große hemden Unterr
Ge
1
mit Strohd M. lässt si jahrelang stark, von cher Auss Einkauf. 4 tagen zu.
40
Die
2
sind errrich
Sa
0 Im ∆ Nä thumg
*

te.
10.
K
h,
eit,
Salmiak 0,20, .007.)
30
seziehen:* Apotheke,
Glocken=
gasse 2 6
on
15 Mark
—20 M.
ste und lene
sbach,
ma
gründet 1323,
20 u. 9.
den,
ntleiden, FrauenHorvath.
versität anckeng. 3.
ch Sonntags.
ichen,
sorzüglichsten
ung. Husten wir bestens.
r= u. Badee in Köln, 19A.
rk geflochten. iebachstr. 61.
30,
Impeln,“
Der Ausverkauf fertiger u. angefangener Handarbeiten
als: Pantoffeln, Sophakissen, räufer, Fennermäntel, Decken in Fries, Peluche und Leinen, sowie alle erdenklichen Stickereien, zu Weihnachts=Geschenken ehr passend, findet in den Vormittagsstunden zwischen—12 Uhr statt.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Modelle zur Hälfte.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4. 6, 8 M. an und höher.
Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldüinger Jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
S SSS
9 LK s
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331- Mittwoch, 3. Pecember 1390.
Seite 5.
Pfarrer
Seb. Kneipp’s
Normal=LeinenWäsche
in Flechtgewebe.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.“
Keine Tricotwaare. Zum Bezuge unseres Fabricats empfehlen wir unsere Niederlage in dem Special=Leinen= u. Wäsche=Geschäft von
Geschw. Neuß, Unter Käster 9.
—— GVTVTTUTSTDDGeS Für den Einkauf von 4
Weihnachts-Geschenken:
4 halte ich mein reich assortirtes Lager in* 4
Mannfactur= und Woll-=Waaren
bestens empfohlen.„
4 Große Auswahl in Elsasser Flauell, Faltenhemden, Normal= hemden von M. 1,30, Damenhemden von M. 1,20 an,
Unterröcke, Tücher, Hüllen, Muffen, Plüschkragen 2c. 2c.
Specialität: Seidene Herrentücher und Cravaiten.
Gertrud Niehl, Bechergasse—7.
DSUUooo
Was macht unsern Kleinen die grösste Freude?
8 Unstreitig richten'ch Aller Augen vom
Christbaume zunächst zur Krippe umer oder neben dem Baume, nach Maria, Joseph, dem Jesukinulein in der Krippe, nach den Hirten mit ihren Schafen, Ochs und Esel. Die Aeuglein der Kleinenleuchten vor Freude, wenn sie den Monrenkönig und die beiden andern Könige in ihren reichen Gewandern u. mit ihren kostbaren Gaben erblicken, wenn sie im Gefolge derselben die Kameel- und Elephanten mit ihren Fuhrern einherschreiten sehen. Selbst die Eitern haben ihre Freuge an dem bunten Bilde, das so erhebend auf das Gemath der Kinger wükt, u. finden sich belohnt für die geringe Mühe und Aus
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
von K 1,20. 150, .—, 2 50,.— à Fla che und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.—„„ Frann., a. M.
Rheinber-s. Duni&amp; Co. Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss„Telephon-Anschluss
Nr. 215. Nr. 6 8.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführtiche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Geschwister Lenderg,
Köln, Hohestrasse 150,
empfchlen ihr grosses Lager in
Bekanntmachung.
An Freitag den 5. d. M, Mitt 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesige.G sanstalt 1300 Scheffel Coaks abfall öffentlich versteigert werden. Nippes, den I. December 1890.
* Kgl. Haupi=Wekstätte.
e
lage, welche ihnen die Krippe verursacht. o— Anch in diesem Jahre habe wieder eine breiche Auswahl an Figuren etc. ausgestellt im Hause Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse.— Kleine Figuren u. Thiere, p. Stück 10 u. 15 Pfg., mittl. Grösse 25 u. 35 1fg. grössere
M. u. höher.- Krippenhänser von Naturholz
mit Strohdach u. Moosverzierung zu M. 1 20, 1. 0, 2,50 u. höher. Fü—5 M. lässt sich schon eine hubsche Darstellung machen, welche die Kinder jahrelang erfreut. Christbaumständer von Naturhol%, mit Waliboden, sehr stark, von 50 Pfg an.— Dreh-Musikständer.— Christbaumschmuck in reicher Auswahl u. zu billigsten Preisen.— Dringende Bitte um frohzeitigen Einkauf. Auf Wunsch stelle d. Sachen zurück u. schicke erst vor d Feiertagen zu. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse
*
#
Singer, Ringschiffchen,’hönix, Wheeler u. Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strickmaschinen in neuester einfacher Construction zu billigen Prrisen. Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5 Jahre Garantie. Reparaturnerkstätte
Ferner Lager
in Naumann'schen F hrrädern.
Herren u. Damen. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56.
nahe der Schildergasse.*
Ausverkauf
in Damen= und KinderHüten
zu jedem annehmbaren Preise
nur Schildergasse 106,
vis--vis dem Riesenbazar.
Kölner Turn=Verein.
Gegründet 1343.
Der Verein tyent Dinstags. nerstage und Iimns ags, Abends von 8 ois 10 Uhr, in dei st diischen Turnhalle in der Humboldtstraße Aeltese perren turnen gesondert in einer Abtheilung und wachen unter tüchtig.r Leitung dem Alkrentsp chende, ge sundheitförderndde Uetungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Etlernung des Fechtens Gelegenheit gebinten. Den Mitgliedern steht rrichhaltige Bü berei zur Verfügung Anmeldungen beliebe mn schriftlich an den Voran oder mündlich in der Turhalle zu machen.“ Der Vorstand.
Constantia.
Mitt roch d. 3. d.., Abds. 9 Uhr:
Probe im Rheinischen hofe.
anz- und AnStands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerslag den 4. December,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nchmen können. Gefl. Ans eldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die im vorigen Jahre neu errichteten provisorischen
Restaurations-Gebände:
im hiesigen städtischen
Volksgarten
*
sind billig zu verkaufen. Dieselben sind aus gutem neuen Material ## errrichtet und bestehen aus hübschem, praktisch eingerichteten
* Saale, großer Halle und den erfordere lichen Wirthschafts=Gebäuden.
Im künftigen Januar müssen die Baulichkeiten wegge äumt werden. Nähere Auskunft ertheilt(Vormittags 10—12 Uhr) der Eigen= ∆ thuumer.
* C. Gesse. Köln, 2 „ Heumarkt 18. T
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp;
Am Hof 24. Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit com#pleten Betten, Decors 2c.
Zu Weihnachts=Geschenken empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
Schreivtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker. Säu en Wandconsolen, Humpenbretter. Bücher=Elagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Ci arrenschränschen, Garderobehaltern, FlurGarderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.*
e<space> z u<space> b i l l i g e n,<space> a b e r<space> f e s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
S
eidenstoffe
zu bekannt billigsten Preisen in nur erprobten Qualitäten empfehlen als den einzigen
in denkbar größter Auswahl
Wind&amp; Süssmann,
Hohestraße 76, gegenüber Café Cewele.
Meinen geehiten Kunden die ergebene Mittheilung, duß ich das
Decatir= und Preß=Geschäft,
welches ich bis dato mit meinem Manne geführt, jetzt, nach Ableben desselben, allein weiter führe. Um geneigten Zuspruch bitter
Frau Wwe. Georg Hägen, Perleupfuhl 27.
9—
—
Carl Wagner
Inwelier,
Hohepforte 22—. Köln,
an der Ilchestrasse.
(Geschäfts-Gründung 1837.)
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- u. Silbera 5
R
waaren, Korall- Granat-, Türkis-, Mosaik- u. Amethyst# *<space> S c h m u c k s a c h e n.<space> G o l d e n e<space> u n d<space> s i l b e r n e<space> U h r e n,<space> s o w i e<space>—<space> 1 5<space> 2. eilberne Bestecke. Ferner Lager in 2 0
versilberten Bestecken;
(Alfenide), bestes Fabricat. 9
Spielwaaren-Ausstellung. 9
20 Großartige Auswahl.
Gertrud Maaß, Ehrenfeld, Clarastraße 9.
Lambertz’'sche Printen
ans der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da velfach minderwerrhige Waare auter meiner Firma verkauft wi.d.
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 328.
Gau, Notar a.., Jahnstraße., Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in asen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen. Testam nten, Theilungen; Erbschaftsregulirungen; auße rgerüntliche.=
gements; Concessionsgesuche; Steuer Reclamationen; Ver##na,„ und sorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 n Mittwoch, 3. December 1390
Taschentücher
mit kleinen Webfehler, bedeutend unter Fabritpreis.
Weißbühtengasse Nr. 1.
Oelgemälde,
Winterlandschaft(/Origin.) Umstände halber bill. abzugeb. Marzellenstr. 11B.
Gebr. Sopha
spottbillig zu verkaufen.
Heinrichstraße 21.
Abbruch.
Anbau
zu verkaufen. Weidengasse 25.
in grösster Auswahl billigsten Preisen.
Peter: 458.
B. Braun, strasse
gegenüber dem Bürger-Hospital.
Alter Cognac, fein v# Flasche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M. Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 M. Alter feiner Rum, Flasche K. 1,50 Malaga,) directer Bezug und nur
Madeira,# la. Waare, je per Flasche
Therry,I J..80.
W. Scharrenbroid), Ne.“ 31.
Slipse, Cravatten, Hosenträger
empfiehlt sehr billig
Per Gewicht
wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Nur Schöne Geschenke:
prachtvolle
Vier=Senvice, Kaffee=Service, Liqneur=Service, Goldfischständer, Lampen.
Mr. Mathiasstraße 5.
Schleuniger
Ausverkauf!
Wegen Verkauf meines Hauses eine raße Partie Wollwaaren, fertige
große Partie Wäsche und Kurzwaaren, Preis, empfiehlt
alles unter
Schöner Llöcher. Herd, versch. Säulenfü
und Mantelösen, einige für Wirth12 prachtv. chüssel,
schaft, Waschtisch, Spiegel, 12 prachinesische antike Teller u. 1 Schü vollst. Mädchen=Bett 15 K, 2schläf. b. Bett.
nußb. Bett mit Sprungrahmen 24., kirschb. Bettstelle 14., groß. Küchentisch 5 J Achterstraße 4.
Spar-Tafelberde,
eigenes Fabricat, unter weitgehendst. Garantie Deutsche und americanische Füll=Regulir
Oefen empfiehlt zu billigsten Preisen (Aufstellen gratis)
A. Rombey, Hämergasse 1 5.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23
Schlachtpferde
— werden zum höchst. Werthe — angekauft. Gefl. briefliche oder mündliche Bestellungen können sofort erledigt werden.
Carl Thiebes,
Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Kirchl. Kleidung und
Kirchengeräthe
(Spielzeug für sieben bis neunjährige Knaben) gesucht.
Franco=Angebote unter Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. B.
Für Metzger!
Ein Rauchschrank zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welches
Engros=Geschäft
gibt Weihnachtsund Christbaum=Artikel
bei mäßigem Verdienst versuchsweise
in Commission. Fr.=Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Möbel
werd. zum höchst. Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Walther Werner, straße 126.
„Die beiden Schwestern
7
Prachtvolles Familien=Album in Bild und Lied. Schönstes Geschenk für Mädchen aller Altersklassen. (=, 2= und Zstimmige Liedchen, Lieder und Gesänge mit Clavierbegl. Ladenpr. R. 4,50. Nur bei Brüß, St. Apern straße 40, für.M, soweit Vorrath.
Eichener antiter
Krankensessel
zugleich Zimmersessel, reich geschnitzt und schön gepolstert, preiswürdig zu verkausen. Thieboldsgasse 88.
Zu vermiethen.
Ein neues haus in Longerich,
für jedes Geschäft geeignet, nebst Garten zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
Mantelöfen, einfache
und in reichster Ausstattung, mit
Marmor- u. Majolica-Einlagen,
Waschofen m. emaill. Kessel, Bügelosen, sämmtliche Feuergeräthe empfiehlt
Nombey, gasse 15.
Für Kellner.
Mehrere getragene Fracks
billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 64.
Zimmer
zu vermiethen, auch einzeln.
Buttermarkt 25.
Sch. Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 großen Schau fenstern, 2 übereinander liegenden hellen, großen Kellern sowie Wohnung I. Etage, Bechergasse 1, am Altermarkt, zu vermiethen. Bescheid Hause selbst, 2. Etage.
10 J.
möbl. Zimmer
Antonitterstr. 3
Möbl.
15 K. zu vermiethen. Passage 51.
I. und 2. Etage, vermiethen.
Austern.
Echte engl. Whitstable, per Dutzend
N. 2,80.
Engl. Victoria, per Dutzend K.—.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
und
Channka haphdala=Kerzen
empfiehlt billigst
Rheinische Wachs=Industrie,
Severinstraße 161.
Alten Münsterländer,
Korn, per Liter K 1,50.
J. H. Schnitzler, Perlengraben 3
Neußerstr. 6, Nähe d. Deutschen Rings.
Abgeschloss. Etagen zu verm
Neußerstr. 6, Nähe d. Deutschen Rings.
Hochparterre.
*
In einem seinen, Räume, Mansarde, alle Bequemlichteiten
ruhigen
alier=Ring Nr. 8.
für Handwerker. Friedrichstraße 72.
Zwei Zimmer zu vermiethel Mariengartengasse 9.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter=
straße 15.
Abgeschlossene erste Etage
sofort zu vermiethen.
Alerianerstraße 43.
Zweite Etage,
fünf Räume, sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße—7.
Ein kleines
mit Ofen zu verm.
Schnurgasse 22.
lebte lange im gl.), wünscht nen u. franz.
Auslande(Frankr. u. Silentium zu eru. engl. Unterricht rsation) an Erwachsene zu . Könnte auch f. j. Kaufleute ursus im Portugiesischen,
an der Quelle studirte, einGefl. Fr.=Off. u. Nr. 1454 an häftsstelle d. Bl.
Handelsschule
Franen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf, dopp. americ. Buchführung, Wechsellehre d. kaufmännischen Rechnungsarten. Frau Hugo Grüttner, staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
für kl. Mädchen
döchentlich zwei Mal, pro Monat Bescheid Heinrichstraße 21.
Tranzösischen Unterricht, Grammatik
und Conversation.
Baldninstraße 11.
(Sin junges Mädchen vom Lande für E Kinder gesucht. Elsaßstraße 30.
Ke.. Za a m
Capitalien
12,000 Mark,
EEF
Verloren&am Gefunden.
Verloren
iit 10—15M. Silbergeld, eine Pferdeahnkarte, von Cunivert zum Schiffsen und nach Mülheim verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Dominicaner 7.
Verloren
Samstag Abend Theater=Deutz=Freieitstraße
ein
Verloren
Samstag=Abend Komödien straße
nkelrother Stein mit Monogramm E. Wiederbringer erh. g. Belohn
Kattenbug 19—21.
Gefunden
der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger ein
Heft mit Noten,
woselbst dasselbe auch abzuholen ist.
Offene Stellen.
S
Intelligenter, jüngerer
Maschinen.
meister
gesucht. Mit Zeugnissen gefl. sich melden bei J. P. Bachem,
Köln. Bahnhofstrasse 3.
(in Lehrling für Colonialwaaren: *<space> G e s c h ä f t<space> g e s u c h t.<space>
Nachenerstraße 51.
Schweinemetzgerei. Ein starker Junge
von ordentlichen Eltern in die Lehr gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 31.
Lehrmädchen
für Corsettengeschäft gesucht, welche gleich Geld erhält, am liebsten, schon etwas nähen kann.
Mauritiussteinweg 49.
die
Ein braves kath. Mädchen für Küche G und Hausarbeit zu einzelner Dame
gesucht.
Dreikönigenstraße 10.
gesucht. Hahnenstraße 25, 1. Etage.
Gesund. prop. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen
Hauc#####r, I. Etage, gesucht.
Gerconsmühlengasse
20.
Büglerin
Bügeln.
sucht noch einige Kun den im Waschen und
Schnurgasse 22.
Anfertigung
auch von sell sol. Arbeit, g
Heinr
Schneiderme Ecke 9
In allen v.
leuarbeit
an Goldhält sich beste L.
Ehrenfeld, GoldSaubere Arb
Starkes 2
# im Wasc
E
Eine anst.: für zu w Franco=Off die Geschäfts
Vis Verlobu
empfiehlti
Wm.
en gros Po
Mai
Arbeits:6 u
uche für bitte zu richt
Wo ko
Uhren
Wo wird d 0
Friedr
Aposteln##
Filialen:
Pfand
Be- 17 Hoher 2 Berechnun erction. 2 berne Uhre billig zu ver Silber wird
für anstät
Pfan
Habe mit Pfandleih=2 lehen wird wie im st strengster T
1. Schu
Heribertus
Paar Hib Halifax ver Umzutausch

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 331&a Mittwoch, 3. Pecember 1890.
Seite 7?
Vollständiger Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts
thatsächlich zu und unter Einkaufspreis.
Unser großes Lager in
Handschuhen, Strumpf=, Wollwaaren, Unterzeugen, Tricot=Taillen 2c.
is zum 1. Januar geräumt sein.— Wir haben die Preise dieserhalb bedeutend unter Einkauf gesetzt.
muß bis
Wir bitten, die Preise in unserm Schaufenster zu beachten.
B. Schirokauer&amp;
48 Schi
Anfertigung aller Art von
Herrenkleidern
(auch von selbst gebrachten Stoffen), sol. Arbeit, guter Sitz, mäßige Preise.
Heinr. Zimmer,
Schneidermeister, Rechtschule 20, Ecke Mariengartengasse
In allen vorkommenden
Neuarbeiten u. Reparaturen an Gold= u. Silberwaaren
hält sich bestens empfohlen
L.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 34, Gold= u. Silber=Arbeiter.
Saubere Arbeit. Billigste Berechnung.
Starkes Mädchen sucht Kunden 2 im Waschen und Putzen.
Eigelstein 105, 3. Etage.
Eine anst. prop. Frau sucht Kunden G für zu waschen im Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
e
Visitenkarten, Verlobungskarten etc.
empfiehlt in elegant. Ausführung
Wm. Weinzirl,
en gros Papierhandlung en détail,
Mathiasstraße 9B.
von einem soliden jungen Manne guter bürgerlicher Mittagstisch, ev. Abendbrod, am liebsten in besserm Privathause Nähe Central=Bahnhof. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vitleser der Kölnischen Zeitung ge ne sucht. Lindenthal, Klosterstr. 29.
6 Feinstes Tafel-Obst.
Alle Sorten bessere Aepfel u. w Spalier=Birnen, Baum= u. Hasel K nüsse, sowie Butter, Eier und Käse empfiehlt billig„ 5
P. Augenstein, dase t.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge# suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Abendtisch
- U.
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
Pfandleih=Anstalt.
Habe mit dem heutigen Tage eine Pfandleih-Anstalt eröffnet. Hohes Darlehen wird gegeben. Zinsberechnung wie im städtischen Leihhause unter strengster Verschwiegenheit.
I. Schweinem, Ehrenfeld,
Heribertusstr. 34, Heribertusstr. 34.
Vorgestern Morgen 1 Uhr sind auf der Eisbahn des Volksgartens ein Paar Hibel=Patentschlittschuhe m Halifax verwechselt worden.
Umzutauschen Hilderoldplatz 28.
werden, schon von 60 Pfg. an, schön und dauerhaft angefertigt bei
J. Heintz, Friseur,
Teidengasse 7.
Billia! Uhren. Billig!
Cylinderuhren=Reinigen von 1 M. an, neue Feder einsetzen von 1 R. an, so# IP'e wie alle schwierigen Re 1 e paraturen an Uhren, 132 Musikwerken, Gold= und Silbersachen aller Art prompt u. billig. Am Bollwerk 25.
Zerlegte Geschäft und a Wohnung nach
1416.
Franz Klein,
Schneidermeister.
Pfarr=Verein Peter.
Monaksversammlung
Donnerstag.4. d.., Abds. 8½ Uhr, bei Joh. Weiden, Cäcilienstr. 32, 1 Et.
Künstl. Zähneà3
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform
Dr. Piel, Ken, Bietestr. 34.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 30,
Ecke Gülichsplatz,
jetzt Obenmarspiorten 40.
Atelier
für künstlichen
mit u. ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel, u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst bill. unt Garantie. Schmitz Hohestraße 3, Schmih, Eingang i. d. Post.
Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr.
Locales.
B Jubiläum. Die Freunde und Collegen des Herrn Johann Willmann, welcher am 22. November sein silbernes Arbeits=Jubiläum als Schreinergeselle im Hause Körfer an der Victoriastraße gefeiert hat, veranstalteten am Sonntag=Abend in der Restauration von Vogel, Ursulastraße, ein schönes Fest. Hr. Siepen, Präsident der CarnevalsGesellschaft Greesberger, schilderte in schönen Worten den unermüdlichen Fleiß des Jubilars und schloß mit dem Wunsche, daß dem Hause Körfer noch oft ein solcher Ehrentag erblühen möge. Leistungsvolle Solisten und Dilettanten waren erschienen, um den Abend zu einem recht genußreichen zu gestalten. Zahlreiche Mitglieder des Kölner Männer=Chors Concordia vereinigten sich zu hübschen Lieder=Vorträgen. Von Seiten des Principals und dem Personal des Hauses Körfer wurden dem Jubilar reiche Geschenke zu Theil.
= Schnce=Abfuhr. Ein Mitglied des Thierschutz=Vereins schreibt uns Folgendes:„Ihre Notiz betreffend die langsame Schnee=Abfuhr
aus den belebtesten Straßen der Altstadt kann ich nur in vollem Maße bestätigen. In dem von täglich über zwei= bis dreihundert schwer beladenen Wagen benutzten Straßenzug Ursulakloster=TempelstraßeEilgutstation liegt der Schnee jetzt noch(Dinstag=Abend) fast einen halben Fuß hoch. In zwei der genannten Straßen befinden sich starke Steigungen, welche die Pferde kaum überwinden können. Hier wäre Abhülfe dringend nöthig. Dazu liegt die Hauptstation der Feuerwache, Straßenreinigung und Fuhrpark, in nächster Nähe. Da war e= doch bei der frühern Einrichtung entschieden besser.“ Von anderer Seite erhalten wir nachstehende Zuschrift:„Hierdurch möchte ich auf die ge radezu scandalösen Zustände auf dem hiesigen Güter=Bahnhofe Gereon aufmerksam machen, von denen man sich zwischen 6 und 7 Uhr Abends überzeugen kann. Von Seiten der Bürgerschaft und der Stadt geschieht alles[), um die in den letzten Tagen gefallenen Schneemassen fortzuschaffen, die Eisenbahn=Verwaltung dagegen hat dies auf ihrem eigenen Güterbahnhofe nicht nöthig. Fußhoch liegt dort der Schnee, und in welcher Weise die armen Pferde in Folge dessen dort abgequält werden, davon bitte ich Sie, sich selbst überzeugen zu wollen.“
∆ Innerer Widerstreit. Manche Leute, welche über die Schildergasse kommen, schütteln verwundert den Kopf, wenn sie an einem dortigen Hause emporschauen. Am Erdgeschoß desselben liest man nämlich auf einem Placat:„Dieses Haus ist zu vermiethen", während an der ersten Etage ein noch viel größeres Placat besagt:„Dieses Haus ist nicht zu vermiethen". Was ist nun richtig?
* Unterschlagung. Ein Kaufmann bestellte bei einem Reisenden eines hiesigen Weingeschäfts Wein und bezahlte denselben mit circa 27 M. Der Reisende verschwand mit dem Gelde, nachdem er auch seinem Geschäft Gelder unterschlagen hatte; der Kaufmann mußte nun den Betrag noch ein Mal bezahlen.
P Dievstähle. Ein Ehepaar miethete in einem Hause Vor St. Martin eine möblirte Wohnung, verschwand aber nach kurzer Zeit wieder, ohne die Miethe zu bezahlen. Dasselbe hatte vorher eine verschlossene Commode mittels Nachschlüssel geöffnet und aus derselben einen Teppich, eine graue gestickte Decke, Damenwäsche, ein leeres Schmuckkästchen, eine Damastdecke und ein Meter schwarze Seide entwendet.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Spinnmühlengasse drei kupferne Kessel, aus einer Wohnung am Gülichsplatz ein werthvolles goldenes Armband in Form einer Kette, von 50 Centimeter Länge; von einem Rollwagen, welcher kurze Zeit ohne Aufsicht vor einer Fabrik auf der Deutz=Mülheimerstraße stand, eine wasserdichte Wagendecke, und einem an der Mülheimerstraße zu Deutz wohnhaften Tagelöhner, während er schlief, aus seinem Portemonnaie eine Doppelkrone. — Ein Maurer, welcher in der Absicht nach dem Rheinauhafen ging, um Schwemmsteine zu kaufen, nahm in der Nähe desselben sein Portemonnaie aus der Tasche und zählte sein Geld nach. In demselben Augenblicke trat eine Frauensperson an ihn heran, nahm ihm ein Zweimarkstück aus der Hand und lief damit fort.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 90. Ab.=Vorst. Der Maskenball. Richard, Graf von Warwich, Gouverneur von Boston: Kurt Sommer. Renato, sein Secretair: Aloys Grienauer. Amelia, Renato's Gattin: Therese Saak. Ulrika, eine Wahrsagerin: Anna BeckRadecke. Oscar, Page: Meta Kalman. Silvan, ein Matrose: August Ulbrich. Samnel, Tom(Verschworene): Clemens Schaarschmidt, Rudolph Schmalfeld.— Donnerstag den 4. Dec.: 91. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
a Erzherzog Friedrich von Oesterreich traf gestern Nachmittag 5 Uhr mittels Sonderzuges von Koblenz auf dem Hauptbahnhofe hier ein, speiste im Fürstensaale und setzte 5 Uhr 45 Min. seine Reise nach dem Haag fort.
∆ Der französische Gesandte am Berliner Hof. Hr. Herbette, traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin auf dem Hauptbahnhofe hier ein und setzte 10 Uhr 47 Min. seine Reise nach Paris fort.
K Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. a. folgende Ernennungen: Kistermann, W.., Vicar zu Köln=Niehl, zum Vicar in Münstereifel; Wollersheim, I. Th., Rector an der Hospitalkirche zur h. Cäcilia in Köln, zum Pfarrer an St. Severin daselbst.
„ Herr Justizrath Sieger in Köln, der Vorsitzende des AfricaVereins deutscher Katholiken, ist zum Commandeur des Pius=Ordens ernannt worden.
8 Jubiläum. Gestern feierte Hr. Geh. Justizrath Götz, Vorsitzender der Anwaltskammer, den Tag seines fünfzigjährigen BerufsJubiläums. Er empfing in seiner Wohnung die Glückwünsche seiner Collegen, zahlreicher Mitglieder des Richterstandes und seines großen Freundeskreises. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann überreichte dem Jubilar im Namen Sr. Majestät den Rothen Adler=Orden 3. Klasse. Das Fest=Essen, bei welchem weitere Kreise, auch aus der Provinz, sich betheiligen, ist auf nächsten Samstag festgesetzt.
CO Hr. Polizei=Assessor Löninger hierselbst ist zum Bürgermeister von Leobschütz gewählt worden.
( Verkehes=Aufnahme. Der Trajectbetrieb zwischen Spyck und Welle auf der Strecke Cleve=Zevenaar ist für Personen= und GüterVerkehr wieder in vollem Umfang aufgenommen. Ferner sind folgende Strecken wieder frei: Wiedenbrück=Langenberg(Linie LippstadtRheda), Dietzhausen=Grimmenthal(Linie Neudietendorf=Ritschenhausen) und Jena=Orlamünde=Jüdewein=Pößneck der Saalebahn. Sendungen nach dieser Strecke werden über Weimar=Göschwitz geleitet.
&am Eisgang. Der Rhein treibt gegenwärtig Eis von mäßiger Dicke. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat in Folge dessen ihre Fahrten bis auf weiteres einstellen lassen.
W Meteor. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr wurde hierselbst ein Meteor bemerkt, welches einen prachtvollen Glanz verbreitete. Dasselbe fiel in der Richtung von Westen nach Osten zur Erde.
* Die Franciscauerpatres, welche vor kurzem ihre Niederlassung in unserer Stadt gegründet haben, hatten zur Einrichtung uno zum Unterhalt ihres Klosters noch manche Anschaffungen zu machen, welche bedeutende Kosten an die aller Mittel bare Klostergemeinde zur Folge hatten. Die Bedürfnisse des Klosters haben sich mit Eintritt des Winters vermehrt, und hin und wieder pocht ein Franciscaner an die Thüren wohlthätiger Mitmenschen an, um thatkräftigen Beistand bittend. Möchte Keiner unserer Mitbürger eine solche Bitte unerfüllt lassen!
dicht neben P. W. Feldhaus
Kölner Rosenmontagszug. Die„Große“ und die„Große
Kölner" Carnevals=Gesellschaft haben auch in diesem Jahre sich wieder vereinigt behufs gemeinsamer Begehung des vaterstädtischen Festes am Rosenmontag 1891. Zu diesem Zwecke hat sich ein Fest=Comité gebildet, welches aus den Präsidenten der beiden genannten Gesellschaften und je zwei Mitgliedern der„Kleinen Räthe“ derselben besteht. Vorgestern trat dasselbe zur ersten Sitzung zusammen und beschloß u.., eine Eingabe an die städtische Verwaltung mit der Bitte um Gewährung des üblichen städtischen Zuschusses zu richten. Nachdem die beiden Ge sellschaften zum friedlichen Zusammengehen sich entschlossen haben, steht der Gewährung dieses Wunsches nichts mehr entgegen, und voraus sichtlich wird schon in der nächsten Stadtverordneten=Sitzung demselben entsprochen werden. Ein von Hrn. Aug. Wilcke vorgelegter Entwurf zum Rosenmontagszug wurde vom Fest=Comité genehmigt. Hiernach wird dem Zuge die Idee einer Kölner Aussellung zu Grunde liegen. Unter den 67 Nummern der Zug=Ordnung sind namentlich folgende Prachtwagen hervorzuheben: ein besetzter Pferdebahnnagen, der zur Ausstellung fährt, und ein solcher, der zurückkommt; der Wagen der Zeitungs=Referenten; Wagen der Funken=Infanterie als Pfaiz im Rhein, mit alten Schwiegermüttern besetzt, die von den Funken erobert werden; Wagen mit„Lieb' ich dich=Fleisch=Extract": Wagen für ArmeeVerpflegung, Kochkunst und Preis=Essen; Wagen der Funken=Artillerie, als Panzercorset vom Gruselwerk in Mägdeburg; der Wagen des am 11. Februar 1911 zu eröffnenden Stadtwaldes; der Wagen der Ingenieure und Capitaine der Luftschifffahrt mit ihrem Ballon; ein Wagen für Fischzucht mit Aquarium für Gold= und Silber=Fische, wonach Jeder gern angelt; der Wagen mit dem Wettrennen auf der Mülheimer Haide; Buffalo Bill's Cowboys und Indianer mit dem Original des alten Postwagens; der reitende Löwe und der reitende Bär; der Wagen der Wurstfabrication von Karl dem Stolzen; ein Wagen mit der Rabitz'schen Wand und dem Restaurant=Monopol; ein Wagen mit Geheimmitteln; ein Springbrunnen mit Kölnischem Wasser und den vier Jahreszeiten; die Meistersinger von Köln; der Wagen der Landwirthschaft mit Kölner Bauer und Jungfrau; der Wagen der Familie Klotz mit den letzten Stunden des Volkstheaters; Wagen der Preisrichter der Medaillen, des Prinzen Carneval und schließlich derjenige solcher Ausstellungs=Gegenstände, die zu spät gekommen sind. Auch die den einzelnen Wagen zugetheilten Gruppen und Musikcorps werden eine entsprechende Ausstattung erhalten. Man hofft, das öffentliche Fest auch im Jahre 1891 mit demselben, wenn nicht noch größerm Glanze umgeben zu können wie bisher.
t Das steuerzahlende Publicum sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Steuerbeträge des dritten Quartals(Juli, August, September) bis zum 8. d. entrichtet werden müssen.
* Köln, 2. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00.00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,50, Schleien.80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren=.50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Kaufmann aus Mülheim a. Rh. wurde für überführt erklärt, Rüböl mit Leinöl und Thrau mit Mineralöl verfälscht zu haben. Das Urtheil lautete auf 500 Mark Geldbuße.— Der Anstreicher Hubert Baur aus Weilerswist, welcher wegen einer Reihe von Einbruchsdiebstählen mit längerm Zuchthaus vorbestraft ist, schlich sich am 2. November in das Haus einer in der Thieboldsgasse wohnenden Wittwe ein, als die Frau Nachmittags den Kirchhof besuchte, erbrach mehrere Thüren und eine Commode, aus welcher er 775 Mark und Goldsachen stahl. Das Gericht verurtheilte ihn zu 3½ Jahren Zuchthaus.
Hut- und Mützenfabrik
Lacrima Cristi weis.“) 2·68 er.;:
roth. Mk..40
extra vecchig roth
pr. Flasche
Marken Nr. 13, 18
und s der DeutschItal. Wein=Import=Gesellschaft (Central= Verwaltung Frankfurt a..), sind hochseine Weine, welche der feinsten Tafel zur Zierde gereichen und für festliche Gelegenheiten ganz besonders empfohlen werden. Garantie für absolute Reinheit durch kgl. ital. Staatscontrole. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.(3)
Bei Schneidern, Schuhmachern, überhaupt allen sitzenden Berufsarten stellen sich sehr gern in Folge mangelnder Bewegung Störungen in den Verdauungsorganen ein, die man rasch und sicher durch die in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen kann. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Devöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Kehlkopf und Lunge vor Erkrankung zu bewahren,
ist in rauher Jahreszeit Pflicht aller Derer, die ihrer Gesundheit zur Erfüllung ihrer Berufsobliegenheiten bedürfen. Durch Gebrauch der Fay's Sodener Mineral- Pastillen, die auch bei schon eingetretenem Katarrh heilsam sind, wird dieser Schutz erzielt. Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. pro Schachtel.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenbläcklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolaauszug, 102 Cacao, 65 5 Zucker. Schacht..K. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.

E
Seite 8.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 331 n Mittwoch, 3. Pecember 1390.
Flora.
Mittwoch den 3. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gläck auf!“. Marsch von Poffholdt.
2. Ouver ure„Orlando Paladino“ von Haydn.
.eue Liebe“, Gavotte von diese.
4. Fanfarie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe.
5.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Oberon“ von Weber.
7. Furienlanz u. Reigen seliger Geister aus„Orpheus u. Eurydice“
von Gluck.
8„Bitte schön“, Polka von Strauss.
9. Ball tmusik aus„Der Prophet“ von Weyerbeer.
10.„Im Wald und auf der Halde“, Jagd-Potpourri von Zikoff.
Oritter Theil.
11. Vorspiel und Liebes-Duett aus„Wgikure“ von Wagner.
12. a.„Ave Ma is“ von Henselr. b.„Moment musioal“ von Schubert.
13.„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
14.„Am Mühlbach“, Idylle von Ellenberg.
15.„Anker auf!“, Marsch von Latann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Im Laufe des Monats December finden
Concerte
an folgenden Tagen statt: Mittwoch den., Sonntag den., Moutag den 8(Maria Em fänguiss), Sonntag den 14., Mittwo b den 17., Sountag den 21., Dennerstag den 25., Freitag den 26.
IN1 C. An. 00 Tinah.
(Weihnachten), Sonntag den 28. Deccmb.r.
3
Flora“. Prachtvolle Eisbahn.
∆
2
94
41
Sosssssssssses
####en Brodt's
ltdeutsche
Weinkneipe.
Cein-Bestaurant I. Zanges.
Gegründet 1880.
am Pof Nr. 14 Köln am Hof Nr. 14
in der Nähe des Domes und Cenkralbahnhofes.
er e Restaurateur Wilh. Leunis.##
(etefe Te#o to lenote ate(efa!((Ut.!c(##(#(a de
Beine der Weingroßhandlung von
Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen a. Rh. Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners u. Sonpers M. 1,50 u. höher.
Geo Gägglich frische Austern.#
5
9
9
5
5
* Uhrein= u. Goldwaarenhandlung
5•• von
H. van Rossum,
Preitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold- und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus solidn Qualitäten. Reparaturen schuell und billig.
Mehrjährige Garantie.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 3. December. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Grosser Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Egmont“ von Ludwig van Beethoven.
3.„Rathhausballtänze“, Walze: von Joh Strauss.
4.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“. Charakterstück von R.
Eilenberg.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von Anton
Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zur 4per„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
9.„Juristenball-Tänze“. Walzer von Joh Stranss.
10.„Das Erwachen des Löwen“. Caprise héroique von Konteky
11. St-nen aus der Oper„Tannhäuser“ von Richard Wagner.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Vom
6. Dec. an
Große
Weihnachts
578
Ausstellung
in
Albums und Staffeleien, Fächer,
Schmuck=, Handschuh und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
P imonnates, Cig.=Etuis, Brieftaschen, Photographie=Rahm u. Kasten, Wandteller, Damentäschchen. Reiserequinten. Schreidulapgen, Schreibzeuge.### Pe auchserviee Nauchtlsche.###
Operngläser, Schmuck,
Rippsachen,
Kännen,
Zigur.n, Odeurs
20
∆ 10
Vereine und Gesellschaften
erlauben uns noch, besonders auf unsere vielen zu Verloosungen 2c. geeigneten Artikel aufmerksam zu machen.
am Xh. Achestrasse 82
zwischen vier Winden und Hühle.
Mitlwoch den 3. December 1890, Abends 8½ Uhr:
Vereins=Sitzung
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Mohr:
Die Tuberculose und die neue Koch'sche Heilmethode.
2. Discussion über die Steuer=Reform. Referent: Rechtsanwalt Dr.
Karl Bachem. Der Vorstand.
NB Mitglied=Karten pro 1891 können von jetzt an in jeder Sitzung
in Empfang genommen werden. D. O.
Werner Thur,
Porzellan- und Waswaaren-Handlung,
Hohestraße 137, Köln, Hohestraße 137,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen
von Glas oder Porzellan in jeder Preislage.
Verschiedene zurückgesetzte Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
Grosses Concert
(Streichmusik).
Aus Anlaß meiner am 15. October er. zurückgelegten fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit werde ich
am 10. December cr., Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale Köln
ein Concert veranstalten, bei welchem die
sämmtlichen Militair=Musik=Corps von Köln und Köln=Deutz
zu einem großen Streich=Orchester vereinigt sind. Als Solisten werden Herr königlicher Musik=Dirigent Beez(Violine) und Fräulein Hubert(Clavier) mitwirken.
Das Programm weist nur Werke unserer hervorragendsten Klassiker und Componisten auf.
Der Ertrag wird zum Besten der neuen katholischen Kirche zu Deutz verwandt.
Listen zum Einzeichnen sind im Umlauf. Eintrittskarten in der Hofmusikalien=Handlung von F. Weber zu haben. Saal=Karten nnmerirt 3 Mark.
„„ unnumerirt 2
I„
Galerie
Köln=Deutz.
Hubert,
Königlicher Musik=Dirigent des Westfäl. Pionier=Bat. Nr. 7.
40
A
K
Am Sonntag den 7.., Abends punkt 8½2 Uhr,
in den Räumen des
Civil-Casino’s. am Augustinerplatz:
BALL-FEST
Die Einzeichnungs-Liste liegt im Vereinslocale von 3 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abend-(Bureau der Steilenvermittelung) offen.
Fesikarten werden Abends von 8 bis 10 Uhr ausgegeben. Nichtmitglieder können nur in beschränkter Anzahl eingeführt werden.
Die Geselligkeits-Commission.
Kloystanisches Bündniß St. Gereon.
Zum Besten eines Saalbaues für den Verein
wird auf vielfaches Verlangen
am Montag, 8. December a. c.(Mariä Empfängniß),
eine zweite Aufführung des religiösen Drama's:
Papst Gregor., der Grosse und Heilige,
von Pfarrer Diuspel,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
stattfinden.
Anfang Abends 6½ Uhr.
Der Vorstand.
Karten werden nur durch folgende Debitstellen ausgegeben: Herrn Kavlan Kaufmann, Gereonsklostr 2, Herrn Martin Schlotzmacher, 1 ghrenstraße 71, Ecke Gereonsdriesch, Herrn Haßler, Gereonsmuhlengasse 31, Herrn Heuckeshoven, Friesenstraße 45, Herin Soist, Urzulastraße 30, Herrn Stevens, Martinstraße 8.
so- Preise: Numerirter Platz M. 1,50, Saalkarte M. 1, Galeriekarte M. 0,50. Cassapreis erhoht.
Bücher=Auction bei J. M. Heberle in Köln.
Dinstag den 9. Desember bis Freitag den 12. December, Nachmittags 5 Uhr, gelangt im Hause Neumarkt 27—29, Parterre, die reichhaltigBibliothek aus dem Nachlasse Sr. Durchlaucht des
Herzogs von Ojuna und Infantado 2c.
auf Schloß Beauraing(Belgien) zur öffentlichen Versteigerung.
Samstag den 13. December. Nachmittags 5 Uhr, Versteigerung einer Sammlung von interessanten Einbänden des 16. bis 19. Jahrhunderts aus bekanntem Privatbesitz stammend.
Kataloge sind zu babe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.