Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr,
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite;
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 262. Vierter Jahrgang.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
be ie uer se ie ue ie ie de ie ie ie de ie ie ie ce de se de iie de ie se se ze die se iie de zie de ie de de de de de de de 1e de 36
Köln, Mittwoch, 24. September 1890. Tägliche Auflage uber 23,000.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzk,
42 Breitestraße 42.
in größter Auswahl. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56
### Anthracit=
20 Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandtung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
TOE
Leitfaden=Diarien! Keine Fremdwörtermehr
Alle gebräuchliche Fremdwörter sind in's Deutsche
übersetzt; ferner enthalt dieselben Schulordnung, Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre.
Verlag von H. C. GAST,
Mariengartengasse 5, vom 1. October an Mörsergasse 17.
Auch in allen bessern Schreibwaarenhandlungen zu haben.— Geschäftsbücher=Fabrik. Specialität:. Durchschreibbücher (Reisecommissionsbücher)
jeder Art sowie Lohn=, Control= und LotterieBücher.
bücher
(Reisecommissionsbücher), bequem für Reisende, p. 100 Stück schon von 30 M. an. Muster u. Preiscourant gratis
Todes=+ Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Ihnen anzuzeigen, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Onkel, e den wohlachtbaren Herrn...
Dionysius Schwabig,
heute Morgen um 11 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb in Folge von Altersschwäche, vorher gestärkt mit den h. sacramenten der römisch=katholischen Kirche im 80. Lebensjahre. Um stille Theilnahme bitten.6111611
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Nippes, 22. September 1890.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag den 25. Sept., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Das Begräbniß am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause UrSollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Köln-Nippeser
Sämmtliche Baubeschläge
als: Thür- und Fenster-Fitschen. Einsteck- und Kasten-Schlösser, franz. Sicherheits-Schlösser,
Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel und Cuivrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger, Mauer-Eimer, empfiehlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Breitestr. 48.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
8 Kohlen=und Baumaterialien. 28
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
-<space> G l a s s t r a ß e<space> 3,<space> a m<space> B a h n h o f.<space> Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps. Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und Steingutvort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thonrohre, Chamotte=Steine, Chamottemagere Nußkohlen.(Zeche Langenbrahm) sowie, alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Jean Schmitz
-8
Jean Braun,
Palmstraße 43,
empfiehlt sich für alle größerr Umzüge, besonders nach außer halb, mit neuen saubern Pa. tentwagen von verschiedener Größe.
Geschäftsbetrieb seit 1886 speciell nur für Möbeltrans porte und Verpackungen.
KOl
nahe der Schiffbrücke.
Tapet
in jeder Preislage.
Bank
E. G. m. b. H.
Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4%verziust.
Ich habe meine Praxis bei dem Kgl. Landgericht und den Kgl. Amtsgerichten in Köln wieder aufgenommen.
Köln, 20. September 1890.
Klein, Rechtsanwalt,
Kleine Neugasse 1A.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Firnig,
Dirigirender Arzt des Wöchnerinnen= Asyls. Rothgerberbach 3A.
Habe mich hier als
Specialarzt für Franen krankheiten u. Geburtshülfe
niedergelassen und wohne
St. Apernstr. 37—39,
vis--vis der Helenenstrasse. Sprechstunden—11 und—5, Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. C. Heyder,
früher Assistenzarzt an der Chirurg. Klinik und dem St. Johannes-Hospital zu Bonn, der UniversitätsFrauenklinik zu München und er Sünger’schen Frauenklinik zu Leipzig.
Bank! PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. V. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwürc, ohne zu schneiden. gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Krenzschmerzen, Reißzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthrau.
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibs- u. Frauenleiden, owie nervöse Schwäche, behandelt grundlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Preisgekrönt mit doldener Medaille London 1835
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ausübt.
Empfohlen v. medicinischen
Autoritäten als eine enen so. wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
nach Maass. französisch u. deutsches Fagon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefortigt.
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- u. WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in der Kleingedankstraße(rechts).
Eitorf se
(Lufteurort, Bahnstation, Amtsgericht). Herrschaftl. Wohnhaus(Villa) an der Aßbacherstraße, mit hübschem Garten, 1885 neu und sehr solid erbaut, 10 Zimmer, Badezimmer, Küche, Wasserleitung, besonders passend für einen Arzt oder Rentner, verziehungshalber unter sehr angenehmen Bedingungen für 48,000 Mark zu verkaufen." 1
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5.
Schon Anfangs October Ziehung!
9
MARIENBURGER Geld-Lotterie.
Hauptgewinn 90,000 R. Loose à 3., ½ Loose R. 1,50.
Rothe- Lotterie-Loose
Vestseitgung en ie, Lesehiageshlsch, Volälg 2. ia. Hae—. t
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van
Noin, Obenmarspforten 25.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrir und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 157.
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=Artillerie Bataillon Nr. 9 für den Zeitraum vom 1. November 1890 bis 31. October 1891 sollen vergeben werden.
Lieferungs Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 20. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen
Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9.
te ßeschäftsbücher. Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplotz 3. an der Pininstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
Jean
Gereonsmühlengasse 15.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atelier für alle Vergolder=Arbeiten.
Einrahmen von Vilder jeder Art.„„„
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decken, Thüraufsätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
E Sandale!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262= Mittwoch, 24. September 1890.
Offene Stellen.
Bauschreiner
für die Werkstätte gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Ladenmädchen
in eine Schweinemetzgerei gesucht.
Wo, saat die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 10528)
Hausknecht
gesucht.
Bewerber nur mit besten Zeugnissen wollen Abschrift u. Nr. 1058 an die Geschäftsst. d. Bl. beifügen.
Räckerlehrling unter günstigen BedinD gungen gesucht. Weyerstraße 100.
Ein junger
welcher die Conditorei erlernen kann,
gesucht.
Gerconstraße 71.
Bäckerlehrling
gesucht Stephanstraße 15.
Schreiner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Enggasse 10
12.
Ein junger stadtkundiger slinker
der auch zum Packen zu verwenden ist, gesucht.
J.& W. Boisserée's Buchhandlung, Hohestraße 143.
Schneidergeselen
Psuch, Ralk, Hauptstraße 134.
Gesucht
von einer Offizierfamilie ein braves
zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Haushaltung pro October.
Zu melden Hohenzollern=Ring 96,
2. Etage,—4 Uhr.
Zu Nachtwachen b. Kranken u. Dienstleistungen bei Sterbefällen als Waschen, An= u. Ausziehen empf. sich Fried. Morian, Barbier, Wilhelmstr 6.
Geschäftshaus
R3
###s Kleine
Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Ehrenfeld.
Ein Haus, 20 Räume, Garten, Hofraum, alles im besten Zustand, ist für
7000 Thlr. zu verkaufen.
Fr. Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen d Aur.,
bürgerl. wie seine Küche gründl. verst., sucht, gestützt auf mehrj. beste Zeugn., entspr. Stellung. Fr.=Off. u. C L 72 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Achtung!
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam, daß das Verkaufslocal meiner Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider sich ne nur Weyerstraße 23A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße, vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, befindet.
S. Nethe.
Ein jung. Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stellung in ruhigem Haushalt. Zu erfragen
Zülpicherstraße 37, 1. Etage.
Herrschaften mädchen durch Frau Remond, Eulengarten 14.
Noch einige kräftige
Gärtnergehülfen
gesucht von Nöll& Cie., Kunst= und Handelsgärtnerei in Kierberg. Bescheid nur in Köln, Brüsselerstraße 61.
Zeichner
gesucht.
Zur Herstellung von Hochbau=Zeich= nungen im Maßstabe von:200 nach vorhandenen Plänen wird ein geübter Zeichner gesucht. Die Arbeit kann als Hauptbeschäftigung oder als Neben beschäftigung erfolgen. Honorirung nach Vereinbarung.
Sich melden bei Architekt Fellen berg, Weitbüttengasse 35—43, nach vorheriger schriftlicher Anzeige
Tücht. Vertreter Umgegend von
einer Weinhandlung gesucht. Fr.=Off. unter L 227 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Dienstmädchen
oder Stundenfrau per sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Ein gewandtes Nähmädchen
gesucht. Perlengraben 35.
Maschinen=Näherin(WheelerWilson) für Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Eine ältere Person, lochen kann
gesucht. Mauritlussteinweg 96.
Zweitmädchen.
Ein geb. kathol. Mädchen, im Nähen und fl. häuslichen Arbeiten erfahren, welches auch im Geschäfte mit thätig sein muß, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein braves slottes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht Fr.=Offerten unter Z 15 an die Annahmestelle W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Dienstmädchen seibst“ zislige
gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein anständigesiung. Dienstwelches theilweise auch mädchen, als Verkäuserin thätig seln muß, auf sofort gesucht.
Huhnsgasse 1, an Manrilius.
für feinere Rüche und Haushaltung gesucht nach einer kleinern Stadt am Ichein von einem einzelnen Herrn (Beamter). Fr.-Off. u. 7° J 2466 bef die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein kathol, properes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
sofort gesucht. Keine Wäsche.
- Mibbes. Eifenbahnstraße 40A.
Eine Gehülfin,
katholisch, welche in einem Bett=,
Weiß= und Manufacturwaaren= Geschäft und nachdem in Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft thätig, sucht ähnliche Stelle zum 1. oder 15. October. Fr.=Offerten u. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
AAA
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Altdeutsche
Stickereien,
Leinen=. Peluche=, Fries= und Filz Arbeiten. Sämmtliches Stick= und Häkel=Material. Marsilstein 8.
n Haaliraten zu ven Ventbal
billigsten Preisen.
Schildergasse 22—. Schmitz.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr. Neuest. Herbstmod. Hüten.=Mützen.
Räumungshalber 2sitziges Schreib * pult, gr. Bücherschrank, Schreibmaschine, Bücher=Real, Laden=Real für Specereihdl., Schaukasten, Pianino u. s.., gute Möbeln billig zu verkaufen. Peterstraße 18, 1. Etage.
mit Marmor, Stühle von Mahagon zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
zweithür. Kleider= u. 1
Küchenschr., H. Sprungra 1 Koch= u. 1 Mantel Ofen und Tische verkaufen. Ehrenstraße 82, 2. Etage.
Petroleumbütten
stets vorräthig. Weidengasse 14.
Einegeübt. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Breitestr. 81, 1. Et.
Eeine Frau sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern. Ehreufeld, straße Nr. 122.
Für
Ein junger Anstreichermeister, durchaus erfahren, sucht Beschäftigung. Farbe kann Auftraggeber nach Belieben selbst stellen. Günstige Gelegenheit.
Fr.=Ofserten unter 1056 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Olcherschrikr, Tisch, Shäfstiongne von
Nußbaum, gut erhalten, zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Eine Streichzither
billig abzugeben. Deutz, Freih straße 79, parterre.
Causeuse und 6 Sessel) ganz neu sofort gegen Cassa spottbillig abzu geben durch den Auctionator Fri Bienemann. Martinstraße 16, Köln.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu K.
„<space> S t e h k r a g e n<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 1, 2<space>
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&(
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt, abgeholt und zugesteur. Lungengasse 25.
N O
Zu verkaufen.
Großes
Mis Geschäftshaus.
Ein lebhaftes Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft wird Krankheit halber zu übertragen gesucht. Fr. Off. unter Nr. 1964 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7 Zimmer, Küche u. s. w. mit Garten, nahe Gereon, steht günstig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter 1054 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
## Ein Haus
in gutem Zustande, in welchem lange Jahre ein Herrenkleider=Maßgeschäft betrieben wurde, ist unter günstigen Bebingungen zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch sehr für Privatwohming. Zu erfragen Breltestraße 107.
Für Hausirer.
Cocosmatten billig.
Blaubach 44.
Bade-Einrichtung
und Badewanne billig zu verkaufer Badewanne zu verleihen.
Jac. Franken, Quirinstraße 24—.
Mahagoni=Eisch
6 Mahagoni=Stühle(echt)
sowie einiges kaufen.
Raservisten
erhalten auf die schon billigst stellten Preise sämmtlicher Arti ohne Ausnahme, 10 pCt. Pre Ermäßigung.
S. Methe,
Köln, Weyerstraße 23A,
3. Etage.
Verschiedene schöne geschliffene Koch** öfen mit Trommel, verschiedene ße und kleine Säulen= u. Mantelsen, großes Schlassopha 20 M, oßes zweilöcheriges Ofen=Comfoir eiserne Kinderwiege mit EinK. Achterstraße 4.
Große Partieen Wiener
Stühle und Tische 2c.
räumungshalber bedeutend unter Preis.
Kleiner Geldschrank
verkaufen. Dagobertstr. 18
SingerNähmaschinen
Prima Waare unter fünfjähriger ie. Köln, Kreuzgasse 11.
erimalwänge,
gutem Zustande, von 15 Ctr. Tragkraft, billig zu verkaufen.
& W. Bollig.
Weyerstraße 19.
Schießer für Bäcker,
z und Kistenreifen zu verkaufen.
Pantaleouswall 45.
gras, extrafeine Waare, angekomn. Mühlenbach 61.
Kauf-Gesuche.
Kleines Häuschen
4 gegen 5jährliche Abzahlung
“ von 1200 Mark
gesucht, wenn möglich ohne g. Fr.=Offerten u. Nr. 1068
Zu vermiethen.
A
Haus
worin 20 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolge ,<space> a u c h<space> z u<space> j e d e m<space> a n d e r n<space> G e <space> — passend, ist zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Haus
urdsgasse 30
per 15. October zu vermiethen. Herm. Seligmann, Friedrich Wilhelmstraße.
lippes.
Das Haus Siebachstraße 63 steht zu vermiethen. Bescheid
Köln, Arsulastraße 10.
mit allen Bequemlichkeiten versehen, 5 Räume, zum Preise von 50 M. zu vermiethen. Mühlenbach 518.
1. Theil:
prachtvolle Wohnungen von 5 u. 4 Räumen in einem Hause mit
Garten u. Bleiche, sowie 2 Räume zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Herwarthstr. 23 (verl. Gereonshofstr.) ist die schöne
2 4
□
Einfacher grosser Ladenschrank,
oder ohne Thüren, 7 bis 8° lang, hoch, 14—15“ tief, zu kaufen
t
gute, billig zu kaufen gesucht. u. L 226 an die
A
Velteinlagen, garantirt für Gun
und nicht Wachstuch, empsiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
Küchenschrank,
Bett mit Einlage, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Complete Bierpumpe
zu Verkaufen. Blaubach 2.
Verkauf
von Burschen=Anzügen in Wolle, mit langen und kurzen Hosen, R. 7,50 bis 22,50.
Größte Auswahl in allen nur denkbaren Stoffen in Buckskin und Kammgarn. Feste Preise ohne jeden Abzug.
e S. Rethe.
nur Weyerstraße 28A, Ecke der
Er, Telegraphenstraße.
fünf Zimmer, Rüche, Veranda mit Blick in den Stadtgarten, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Zwei durcheinandergehende Zimmer,
2. Et., sind an einz. Dame z. verm Fr.=Off. u. Nr. 1051 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gas Unterhaus Severinstraße 1,
D am Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Perlengraben 73—75
mehrere Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
mit 3 oder 4 Räumen zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Abgeschlossene zweite
Etage sofort zu verm. Alexianerstr. 43.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer an ordentliche Handwerker zu verm. Machabäerstraße 43.
Zu vermiethen:
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche.
Follerstraße 66.
## chön möbl. Zimmer mit 242 Frühst. an 1 od. 2 Herren zu verm. Alte Wallgasse 16/13, III. Erg.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
1. und 2. Etage
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
5 *
Cllämfag.-Ftäschen alle Bequentlichk, sep. Eingang, zu 1/1, 1 und ¼ sowie alle andere vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr. 57.
Sorten Flaschen werden angekauft,
auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
Große Neugasse 21.
Ein billiges, einsitziges
efen
Emil Ulmer,
Eloginsplatz
Wachtelfarh.
vermiethen
an Rille Familie Unterhaus,
2 große Zimmer und Küche, 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und 1 Mansarde. Dagobertstraße 30, am Eigelstein.
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
∆
E
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Kattenbug 16.
Für Bäcker!
Ein gebrauchter Handwagen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe unt. C an die Annahmestelle von Karl Vogel. Lichhof 22.
4
1. Etage an stille Leute zu vermiethen in Deutz, Siegburgerstraße 93.
nebst Wohnung zu vermiethen. Kämmergasse 8. Bescheid 2. Etage.
Aippes, Niehlerstraße 70,
ein neu gebautes Haus, 10 Räume, eingeschlossener Garten, zu verm. Besch. in Köln, Frankenthurm 13, o. i. Hause.
Werkstätte
oder Lagerraum mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Peterstraße 20.

5•
Zu vermiethen
Burgunderstr. 13:
1. 2. und 3. Etage sowie Unterhaus, abgeschlossen, je 4 Zimmer und Mansarde. Bescheid daselbst oder
Kleine Sandtaul•—.
Lindenthal, 2. Etage, 3 schöne Räume an stille Leute oder Dame billig zu vermiethen.
Möblirtes
zum 1. Oct. zu vermiethen. Mauritinswall 15.
ölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln
u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
nebst Wohnung
zu vermiethen, worin bis jetzt Schweine metzgerei betrieben wird; auch zu je dem andern Geschäft geeignet. Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Etage.
Einfach möblirtes
für zwei Handwerker.
Ortmannsgasse 9.
Zwei freundl. Wohnunge
in Hinterhause, jede vier Räume, in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Unterricht.
Clavier=Unterricht,
pro Stunde 75 Pfg., von einem Ele mentar= und Musiklehrer.
Spiesergasse 17.
Leçons de Conversation
française par une Dame; prendre adresse au bureau du Journal.
Kriegskunst- und Landwirthschaftliche Ausstellung
KAISER-GARTEN.
Obst-, Gemüse= und Blumen=Ausstellung
vom 20. bis 30. September.
Heute, Mittwoch den 24. September,
Grosses Militair-Concert,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Hubert.
Schüler n. Ausländer
finden bei einem Gymn.=Lehrer gute Pension, gründl. Nachhülfe u. Unterr. Ia. Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer 2. Etage
e. Mauritiussteinweg 35.
.Etage, 5schöne Näume,
Mans., alle Bequeml., Weyerstraße 70, zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Für Grossisten und Fabricanten:schäftszräume
mit Comptoir, Einfahrt, Hof u. Staltung, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Zwei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Nusiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
181
Geft
nuen
Mausardenzimmer fistaße 3.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Zweite Etage,
drei Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, an stille Leute billig zu vermiethen. Domstraße 26.
ichere Vorbereitung
zu allen Klassen stalten durch einen Dr. phll., Fr.#. u. Nr. 1063 an die Geschäftsst. d.
AA
Verlo
e
Ein Dienstmädchen verlor ein
Portemonnaie
mit 13 R. Gegen Belohnung abzugeben Cäeilienstraße 7, 1. Et.
Vermischtes.
Möblirtes Zimmer
Im herrschaftlichen Hause
Mechtildisstraße Nr. 16
ist Unterhaus und 1. Etage, zusammen 11 Zimmer, 2 Mansarden,„ hübsche Verandas, Keller, Speicher 2c. ganz, auch getheilt, billig zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst und beim Eigenthümer I. Burbach, Lindenthal, Dürenerstraße 199.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
* Begräbniß. Am Montag=Vormittag bewegte sich
Leichenzug durch die Straßen der Stadt; es galt, einem in den weit Kreisen bekannten Bürger, dem Herrn I. M. Overmeyer, die letz
Ehre zu erweisen. Der Verewigte, welcher durch sein biederes
aund 165 Jashen Vorscher be
in treuester Freundschaft an ihrem Vorsteher 912.2, 8u.#ber gegege
aschsics sescehis cee ce ese cise
Mlchschen, Aden e. eiesieihen geis chische Beicke
as e ac. Aescelte eleschlheche ae ene
Pfarr=Vereins, wie er überhaupt bei seinem religiösen Sinn mi
derartige Bestrebungen hegte und pflegte... giZugdsrukt ein unn Unfall. Vorgestern Abend wurde in der Richmodstraße em un gefähr zwölf Jahre alter Junge von einem Fuhrwerk überfahren. Räder gingen dem Knaben über die Beine und verletzten iyn so schwer, daß der Kleine mittels Tragbahre fortgeschafft werden mußte.
Ein eigenartiges Schauspiel wurde am Montag=Abend am Rhein beobachtet. Ein dem Arbeiterstande angehöriger junger Mann war von seinem Herrn beauftragt, dessen großen Kettenhund, der durck seine Bissigkeit und Unfolgsamkeit schon manchen Verdruß und auc nauche Protokolle veraulaßt hatte, im Rhein zu errauter.„Bzu. gegeg
Zweck band der junge Mann dem Hunde
sacden Ziohes und galte Gea. ie Pakasbe. eutshrei. 4.he osce de. dal Sionz, fad. Dies Lalsce lis, Kanstead ei. Siaite
st hat, nach seilten Henter um. Diser war unzwischen
geschwommen und blickte, ganz durchnäßt, traurig seinem Strohhute ch, der auf dem Strome trieb. Plötzlich, sprang der Hund in's Wasser, holte den Hut heraus und legte ihn freudig vor dem Arbeiter
nieder. Dieser eilte, von dem Hunde begleitet, schleunigst in die Stadt.
§ Der Zoologische Garten erzielte am Sonntag eine Einnahme * Kölner Stadt=Theater. Heute: 24. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Mlach I eäse, Kits gelier sate cder slonschechet
eine arme Bäuerin: Meta Kalman.— Donnerstag den 25. Sept.:
de Puppenfee. Hierauf: Die lustigen Weiver
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Jean Fuchs, Bierbrauer und Wirth, zu Köln, Glockengasse 39, wird heute, am 20. September 1890, Mittags 1 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Heilbronn zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 20. November 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden
Falles über die in§. 120 der ConBekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Seyengasse enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 19. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,„ Spiritus.
Hausverkauf.
„ m Soiger
am Mittwoch den 8. October., Nachm. 3 Uhr, auf seiner stube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das Haus Ursulagartenstraße 18 zu Köln, mit einem Flächeninhalt von 128 qm,
unter leichten ZahlungsFalles über die in§. 120 der Con=söffentlich unter leichten Zahlungscurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände bedingungen zum Verkaufe ausstellen. ] Die Bedingungen sind bei Unterden 17. October 1890, Vormittags 10½ Uhr, der
und zur Prüfung Forderungen auf
Freitag den 5. Dec. 1890,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5 Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. November 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7
Zur Beglaubigung:
Ketzler, Gerichtsschreiber.
Die Bedingungen sind zeichnetem einzusehen.
Das Haus ist sofort anzutreten und kann dasselbe zu jeder Zeit besichtigt
Köln, im September 189#.
Justizrath Graffweg, Notal.
Landverpachtung in Poll.
Auf Ersuchen des Herrn Theodor Klein, Ackerwirth zu Poll, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 2. October 1890, Nachmittags 2 Uhr, in dem Wirthschaftslocale von Franz Hassel zu Poll
dessen sämmtliche in Gemeinden von Poll und Westhoven gelegenen Ackerstücke
Dimman für ordentliche auf Zund 6 Jahre öffentlich verpachten. bandverker, Köln=Deut. Liex, va
Heinrichstraße 7. Feuizer, Rotar
Fine
Einle anständigt“
in der Nähe Köln's sucht ein Kind in sehr gute Pflege zu nehmen. er.=Off. u. Nr. 1067 an die Geschäftsst. d. Bl.
25. Ab.=Vorst. Die von Windsor.
Nippes,
hüter Klöckner
ittwe auf dem Lande
ein Kind in
Zwei Zimmer im Anban
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 13.
2 Zimmer zu vermiethen.
Verlengraben 92.
Drei Zimmer, 1. Et., billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 30A *) Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen. 5. Friedrichstraße
Beamle
sucht ein
Pflege zu nehmen.
Auskunft Lintgasse 12.
Mifspie
an 50 Marienburger Loosen gesucht. Autheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe=Loose zu haben.
F. A. X CC0, Ecke Jahnstraße.
Zwei Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Dimmer, Küche, Mansarde, ein 0 möbl. Zimmer zu vermiethen. O Weichserhof 16.
Möblirtes Speicherzimmer für
9
Tapisserie.
FriesHandwerker.
Lyskirchen 1.
3 luftige Einie
tol 4, Eingang Casinostraße 6.
Taseulscal und Wohnung
zu vermiethen. Agrippastraße 49.
Nägeres Thurnmarkt 18—20, 2. Er.
Mieth-Gesuche.
I. Etage,
herrschaftlich,—7 Räume nebst Mansarde, im Innern der Stadt bevorzugt,
von einer einzelnen Dame bis 1. November auf längere Jahre zu miethen gesucht. Anerbieten mit Preisangabe unt. M 8, Hauptstraße 99
Lonnef am Rhein erbeten.
nem Fruv-, Filz=, Plüsch=, AtlasArbeiten, altdeutsche Stickereien, Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön u. billig. 1 Bestellungen u. Zeichnungen nach Angabe schnell und gut. Schulen und Pensionate 10%. 2. R. Uhlmann,
Stickereizeichner, Schildergasse 5.
Pfandleih=Geschäft
Hämergasse 11
gibt jederzeit Darlehen auf Werthsachen, besorgt pünktlch die Gegenstände nach und von dem Leihhause.
Ateller
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in
Uhren u. Goldwaaren.
Eintausch u. Einkauf von altem Gold
u. Silber. Robert Feindler, Eigelstein 137, am Thor.
23. Sept. Am Sonntag zündeten, wie durch den Feldgestern festgestellt wurde, Schüler aus der Bahnhofstraße auf einem dortigen Ziegelfelde Strohmatten an, deren etwa 130 im Werthe von 100 M. ein Raub der Flammen wurden. Die Thäter
&an Ehreits Ir 2° Sept. Auf der Venloerstaße wurde vergangene Nacht ein Mann von einem Strolch nach der Zeit gefragt. Als de
Betreffende seine Uhr aus der Tasche zog, entriß ihm dieselbe und entfloh.— Ein hiesiges Ehepaar, welches sein Dien mädchen entlassen hatte, mußte die unangenehme Wahrnehmung machen,
daß mit diesen eine goldene Damenuhr und 20 M. verschwunden waren,
— Eine aleiche Ueberraschung wurde einem Restaurateur zu Theil. Dieser machte nach dem Auszug einer Sängerin, welche bei ihm eswpohnt hatte, die Enldeckung, daß diese ein seidenes Kleid sowie eine Anzahl Notenhefte mitgenommen hatte.
r Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Joh. Struckmann
it bekauntich.=21=, em, Loias haten sich Montag=Albend die
nonut worden. Aus diesent.u, 9. Lex Ober=Staatsauwaltschaft
der„Rechitsauwaltsche k im Zologischen Garten zumn gemeinschaft und der Rechtsanvoatschatt vu, Zher de: Herr Präsident des Kaisers
chacht halte, beglichoiauschte Hr. Steatsprisdent Heyner den Ge0bacht boat., eogn,., Bessel ihn Namens der fast volljählig
ausoden Besonetschgt, Herice Alse Die Stader hauceh
nur zu rasch enteilt. Gegen Mitternacht führte die Pferdebahn die
als Eisenvahn=Telegraphen=Station mit vollem Tagesdienst
für den allgemeinen Telegraphen=Verkehr eröffnet. Vom genannten Tage an ist diese Station somit ermächtigt, Privat=Telegramme nach Maßgabe der dieserhalb bestehenden Bestimmungen anzunehmen und
&amp Bos Fahrscheine. Laut einer Bekanntmachung des Hrn.
aschschschschescche
8 Concurse. Beim hiesigen Amtsgerichte waren im vergangenen 117 Concurse anhängig, von welchen nur 51 beeidet wurden. Schöffengericht. Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte
das Gericht gegen den Tagelöhner Friedr. Abtin, gerzerfelgg durch
Diener Anton Schmitz. S. hatte auf dem Neumarkt hierselon ourch Vornahme unzichtiger Handlungen öffentliches, ide gorzihepeziggt,## Sch. diesen dafür mit einem Ochsenziemer tüchtig durchgeprügelt. S. wurde zu einer dreimonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt, dagegen Sch. von der Beschuldigung der Mißhandlung mittels gefährlichen
bene a Der Austeicher Johaut, Isgaisegezeaie
Lindenthal, der mit seiner Frau in Unfrieden lebt, mißhandelte dieselb am 11. Juli d. J. in brutaler Weise. Als die Frau das Zimmer betrat, warf er ihr eine Hand voll Pfeffer in das Gesicht, dann schlug er
mit einem armdicken Stück Holz auf dieselbe„Reoz, Lis, Gfen,gg durch das Fenster zu entkommen, allein der Mann hielt ne an den Röcken fest und schlug weiter auf sie ein, schließlich fiel die Arme be wußtlos zum Feuster hinaus. Die Vethaudlugg, ergab, daß der Ange. klagte die arme Frau öfters mißhandelt hat. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.
Verorten und Umgebung.
Aas eale. Kach e eaoie Keheae, easioe, e ichce
an der Dammstraße ein und verlangte sein Arbeitsbuch. Als dieser ihm sagte, er habe das Buch auf dem Meldeamte abgegeben, drang er uif den Meister und dessen Frau mit einem Messer ein. Nur durch schleunige Flucht konnten diese sich vor ihm schützen. Als er das Haus verlassen, stürmte er noch mit seinem gefährlichen Instrumente auf harmlose Kinder zu. Die Polizei brachte ihn in Gewahrsam.
) Mülheim a. Rh., 23. Sept. Am vergangenen. Sonntag fuhren zwischen hier und Buchheim auf der Frankfurterstraße mehrere Badfahrer. Ein junger Bursche, der mit einem Mädchen am Arme Straf spazierte, hielt dem letzten Radfahrer ein Bein vor die Maschine, so daß der Fahrer vornüberstürzte und sich erheblich verletzte. Die Radfahrer stellten den Burschen zur Rede; dieser aber zog em Messer und versetzte einem der Herren, einem Fabrik=Director aus Köln, einen Stich in den Kopf und brachte zwei andern Herren Stiche in Hand und Arme bei.
ohne daß demnächst eine Betheiligung
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Therese Broctsch, aeb. Fausten, Römerthurm 2, finden statt Freitag den 26. Septemper, Morgens 9 Uhr.
ohne daß demnächst eine Betheiligung der Reisenden beim Uebergang
St Jasephs=Haus der Pfarre St. Severin", welche an der
wird am 25.., Nachsein. Auf eine diesbezügliche Anzeige in einem hiesigen Blatt liefen nicht
0. De Verein ehemaliger Vierziger übersandte seinem Prodem Fürsten Leopold von Hohenzollern, mit einem Glückwunschschreiben aus Anlaß dessen Geburtstagsfestes ein prachtvolles Blumenkissen.
Hut- und Mätzenfabrik
Swang.
che.
Gold. Med. etc.
Grosse Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Leuchtkraft des Gases
am 23. September 1890. Gasfabrik 20,5
Stadt
: Wasserwärme am 24. Sepienber, Aangens 7 Ube 73/0 R.
41
14

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 262&a Mittwoch, 24. September 1390.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Eisenbahn=Directions=Bezirk Köln(linksrheinischer).
Die dem königlichen Eisenbahn=Betriebs=Amt(linksrheinischen) hierselbst unterstellte Station Köln=Südbahnhof wird am 1. October d. J. als Eisenbahn=Telegraphen=Station mit vollem Tagesdienst für den allgemeinen Telegraphen=Verkehr eröffnet. Vom genannten Tage an ist diese Station somit ermächtigt, Privat=Telegramme nach Maßgabe der dieserhalb bestehenden Bestimmungen anzunehmen und zu befördern.
Köln, 19. September 1890.
Königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische).*
Verkauf des bisherigen Theaters mit Nollschuhbahn in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, soll
am Montag den 13. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus Gebäudefläche, Hofraum, Garten und sonstigen Zube hörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Niehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter,
2. Parzelle 1155/93 Niehl, Hofraum, groß 18 Ar 56 Meter,
mit aufstehendem Gebände, welches bisher als Sommer= Theater benutzt worden, mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Nollschlittschuhbahn, ferner dem zum Theater gehörigen Bühnen- und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Rollschlittschuhen,
öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei Köln, 23. September 189. F. A. Custodis, Notar.
Verkauf alter Eisenmaterialien.
Nachstehende, in der alten Umwallung am Thürmchenshafen lagernde alte Eisenbahnschienen und=Träger sind gegen Baarzahlung zu verkaufen:
400 m Eisenbahnschienen,
II 190 m Hartwigschienen,
Loos III 130 m=Träger.
Die Besichtigung kann täglich an Ort und Stelle erfolgen. Offerten sind versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen bis zum Samstag den 27. September, Vormittags 11 Uhr, beim Tiefbau=Amt einzureichen. Köln, 22. September 1890. Tiefbau=Amt,
* J..: Steuernagel.
Staunend billig!
Cheviot in den schönsten Farben und bester Waare, das Meter M. 1,25.
J.& L. Schmitz, Schildergasse 22—
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
Leere
billig zu verkaufen. Heumarkt 8.
□ Verplappert. Gast:„Also es ist absolut kein Rothwein zu haben?“— Wirth:„Sie können doch nicht verlangen, daß wir Ihretwegen jetzt extra welchen machen.“
„Cravatten“,
neue Sendung, grossartige reichhaltige
Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg& Co.
133 Breitestrasse 133.
Flora.
Mittwoch den 24. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hannner“ von Thomas.
Ouverture aus„Don Juan“ von Mozart.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Ungarischer Czardas“ von Kéler Béla.
„Sohlauweibenen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverkure aus„Martua“ von Flotow.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Ferosa“, Mazurka von Heyer.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von C. Bach.
„Königs-Gavotte“ von Reb.
„Bettelstudent-Quadrille; von Millöcker.
„Nieu-Buetr“- von Mendelssohn.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kaff
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen,
chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 24. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Kumpa“ von Herold.
„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Joh. Strauss. „Lied, Quett“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Die Jüdin“ von Halévy. „Chansonnetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
Ouverture zu„Naymont“ von Thomas.
Walzer aus der Operette„Die Jungfrau von Belleville“ von
Millöcker.
Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
Marsch und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Glöckchen-Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 24. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Vortrag des Herrn Hermann Auerbach:
Die Stenographie in ihrer Bedeutung für
heutige Verkehrsleben.
zu welchem wir Interessenten höfl. einladen.
Gleichzeitig Beginn des(elf Abende umfassenden) Unterrichts=Cursus. Anmeldungen werden noch in oben genanntem Locale sowie durch den Vorsitzenden des Vereins, Herrn Heinrich Schneider, Eintrachtstraße 122, entgegeugenommen. Gabelsberger Stenographen=Verein.
in Marmor und Sandstein, sehr große Auswahl, zu äußerst billigen Preisen
empfiehlt Joh. Steinnus,
Melaten, Aachenerstraße 225, gegenüber dem ersten alten Friedhofthore.
Panopticum, Köln, Unwiderrusich letzte Woche.
Amazenen-Corps
cer iche(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6. 7 Uhr.*
se
Köln am Rhein.
Königl.
Gertrudenstr. 10. Niederl.
Circus O. Carre.
Jeden Tag, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik. Grosses Ballet von 25 Damen.
Jeden Sonntag:
Zwei Vorstellungen
um 4 und 7½ Uhr.
Donnerstag den 25. Sept.., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Corsets.
elegantes Facon,
nur hochschnürend, unter Preis.
Janssen's Austands-, Turnund
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)“
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkünst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt. höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..:
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln u. Bonn.
Herm. Wolff jr.,
Hohestraße 15, 1. Et.,
früher Herzogstraße 24.
Droguerie C. Rother,
Köln, Marzellenstrasse 57—59,
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen
Medicinal=Drognen und Chemicalien,
Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine und Mineralwässer.*
Wein-vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
1880er Zeltinger. Mözullung diese Woche,
1886er Geisenheimer,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegrundet 1799.—
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit schönem Garten und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Unserm lieben Präsidenten
Herrn Gerhard
Wehrgasse Nr. 2,
sowie unserm werthen Mitgliede
Herrn Gerhard Heinen,
Pfeilstraße Nr. 42,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem heutigen Namensfeste.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft
Mer welle nicks“.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.