Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 29% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Local
ölner
nzeiter
e e
Nr. 198. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag, 22. Juli 1890. Tägliche Auflage 23,000.
8431
be Verlorenes Geld str“
S Slegenlef des gegenwärtigen Ausverkaufs
ht ausnützt. Ich habe das ganze, grosse Waarenlager behufs schneller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt.
sehen ie, eice else ur in besten Ganlichen. Gesghelotebe Geriaute etet.
sr Herren-Faltenhennden, gewaschen und gehiget uvuer u..-. Jetet g. Pig.
Normalhemden...0 4
Alles Nähere in den Fenster-Auslagen.
Berliner Wäsche-Fabrik
Anun unr us Bör- R8. Meyer,
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten
60
6
6
6
6
9
6
6
6
6
8
8
G
Verzogen von Johannisstraße 77
nach Zeughausstr. 10.
Dr. E. Klein,
Augenarzt.
Verlegte Wohnung von Georgstraße 24 nach
Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener,
prakt. Arzt.
C. Hielscher,
prakt.
ln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Köln
dicht neben Café Tewele.
6
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.ssn#
Zu Ausstattungen u. Geschenken
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim.
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Englischer Flaschenzug
(Kettenzug) zu kaufen gesucht. Weyerstr. 19.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Atres, Aosnat, Klaiche2 Mar,
französischer Coquac, Fl. 3,4, 5 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
suuu
Puu
Mh'
ict.0) X0
e S
Wu uupe As.
shus wacpmueg, W. c
enmeigpngbn# ume
Steutomgtock ∆ n
un se
N1 38 SSS F An t
Mpege uuzg n
Ke
Sbpscumte
la
Wun 801 un
50 Pig.Niesenbazar, Hohestraße 90,
von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uhr.“
Wilhelm Wolfl,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Is. Zucker
in ganzen Broden.. Ia. Stampfmelis -Raffinade Krystall=Raffinade Staub=Naffingde Hagel=Rasfinade
indischer, in gz. Broden 32 =Zucker 34
per Pfd. 30 Pfg. 29„
319.
4%
33„
34„
Kaffee,
„„ per Pfd.
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. a. Weizenvorschuß... 16„
„ Kaisermehl..... 18„
„ Blüthenmehr.... 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmey. 18„
Gewürze aller Art,
„„„„„„„„„„ Gewurze aller Ark,
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
111 Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Hängematten von 3 bis 6 M. xinderfahrstühle von 4 bis.50 M. Traunehstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. eokarren von 50 Pfg. bis 9 M agen von 50 Pfg. bis 12 M.
gerarhe von 3,50 bis 10 M.
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pig. bis 6 M.
Helme von 50 Pig. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M
Etablissement ersten Nanges
M: Kindorschause 59.239, bis 19.]Pudel. von.5
Kinderschaukeln von 4 bis 12 M Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von 4,50 bis 45 M Schafe von 50 Pfg. bis 25 M
von.50 bis 25 M. Reisspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderdücher von 15 Pfg. dis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Psg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pig. bis 10 M.
Außer den angeführten, befanders kür de. von 30 Pfg. bis 25.! Sandspiele von 50 Pig. bis 19 M. Badepuppen von 5 Pfg, bis.50 gu.! größzten Auswahl.
Sanauten Aisielnges loie izens 1. urdund in. Ben4e gziiage, seste Preise. 22Pg Verliche Kr
Gegründet 1859.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M Peitschen„ von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.

Seite 2.
ner Local-Anzeiger Nr. 198 8 Vin#tag, 22. Juli 1890.
Offene Stellen.
Kutscher
Ein Mädchen
von auswärts, welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle für alle Hausarbeit. Propsteigasse 33, 2. Et.
gesucht — haft
zwei Pferden von einer derrschaft auf dem Lande; derseibe muß gute Zeugnisse über Führung und Fähigkeiten vorlegen können und etwas Haus= und Gartenarbeit übernehmen. Fr.=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Köchin sucht Stelle
bei einer Herrschaft. Gefl. Frei=Briefe u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
für eine ausländische Bindfadenfabrik ein durchaus tüchtiger
Aufseher oder Obermeister,
welchem die selbständige technische Leitung eines größern Etablissements übergeben werden könnte. Fr.=Offert. u. Nr. 788 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25-27.
Schuhmachergeselle für mittlere Arbeit
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
Ein Schneidergeselle,
junger Mann, gesucht.
Wollküche 10.
20 Anstreicher=Gehülfei
sucht
P. J. Winkel, Engelskirchen
Lehrmädchen gesucht
erhalten anständige Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
u
I S
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberziehe K. 1,30, Nock..A, Hose 70 Pig., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Ferculum 23. Auf Bestellung
Klu
(p
sostkarte) abgeholt und zugestellt.
Getragenes Schuhzeug
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 43.
Handwagen
zu verkaufen in
Kalk, Victoriastraße 64.
Herren=Anzüge,
sehr schön ausgemusterter we Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 K. S. Neth Weyerstraße 28A, Ecke der Große Telegraphenstraße.4
Frankf. Belicateßschinken,
Gothaer Cervelatwurst
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Herren=Zugstiefel,
gewalkt, R..50.
Der Severinstraße 87.
Für Kamenstagt
empfehle als sehr beliebte Geschenke:
Anständige junge Frau sucht für Nachmittags Beschäftigung,
gleichviel welche. Zu erfragen
Nippes, Südstraße 49.
Französisch. Cognac,
fine Champagne,
in ganzen, halben und Reiseflaschen empfiehlt bestens
Fr. Deiter, Höhle 24.
elegantesten,
zu Fabeikpreisen;
ferner:
Austr.
Wellenpapageien, sprechende Papageien, Kakadus u. s. w
Gustav Voss,
Hoslieferant,
Hohestraße 59.
Herrenkleider
werden chemisch gewaschen und reparirt in zwölf Stunden.
S. Breuer, Gr. Witschgasse 56.
Zu verkaufen.
der
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bescheid Machabäerstraße 30.
Zu verkaufen in Nähe von Köln ein
mit NebenKaus gebäuden u. großem Garten, sehr geeignet für
Gärtnerei
oder Milchwirthschaft.
Fr.=Off. u. A 202 an d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Maschinen=Näherin.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche findet gute Stelle.
Richmodstraße 33.
Eine perf. fleißige Büglerin
findet dauernde Beschäftig Dampf=Wasch=An Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Anstalt
Ein ordentl. Dienstmädchen
ges. Deutz, Hermannstr. 22.
Lehrmädchen,
kath., für Kurz= und WeißWaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einproperes kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, für alle Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht.
Severinstraße 43.
Eine tüchtige
findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Amme
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Ein junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödien straße 9 und 11, Sattlergeschäft.
1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum 1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
Gr. Spitzeugasse 59.
Kleines Geschäftshaus sofort zu verkaufen oder zu zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Baustelle,
Karolinger=Ring 9A, 24 Meter, sollz dem billigen Preise von 93 5 pro Quadrat=Meter abgegeben werden.
Hahnenstraße 27.
Eleg. Plüsch=Garnitur 140,
Prachtvoller mahag. Secretair.
Severinstraße 87.
1 Kameeltaschen=Divan, 2 nußb. Consolr. und Spiegel, f. 280 K. 1 Plüsch=Chaiselongue,
stellbar, 75 K. 1 feine mod Portière, noch neu, 45 M. 1 sch Tafelherd 40 K. 4 Mantelösen b zu verkaufen.
Altermarkt
Nur noch kurze Zeit!
Ein
fast neu, und eine gebrauchte
Gänzlicher Ausverkauf von Kleider= maschme billig zu verkaufen.
stoffen. Schwarze Seide für Braut kleider, Sammete, Besatz= u. CravattenSeiden, Spitzen, Bänder, Borden, Musterblätter, Federn, Handschuhe, Taschentücher, Sonnen= und RegenSchirme, Tricot=Taillen.=Kleidchen, Biber= u. Buckskin=Reste, Reste für Promenaden= u. Regenmäntel, Möbelplüsch Möbelstoffreste. Weißbüttengasse
Wagenpferd,
Fuchs, steht billig verkaufen.
Sülz, Mittelstraße
Versch. Metzger=Geräthsch.] Zu vermiethen.
zu verlaufen.
Zu erfragen Eigelstein 54.
SIEE
Pilot=Hosen,
gezwirnte, Deutschleder und eisenfest, in weiß, hell und dunkeln Farben,
N. 1,95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 2
284, Ecke der Gr. Telegraphenstr.
EASAS
####E
Corsetten
in hervorragend größter Auswahl, vorzüglich sitzende Facons, zu außergewöhnlich billigen Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 51A, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
Hühnergasse 1rca 200 Qu.=Fuß, enthaltend
circa 200 Qu.=Fuß haus und sechs Zimmer,
zu vermiethen.
Bescheid Benestsstraße 38.
Lotterje.
¼ Königl. Preuß. zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
5
Sack Holzkohlen
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 250.
ganz oder getheilt, per 1. vermiethen. Fr.=Off. u. U schäftsstelle dieses Blattes.
0
Gebr. Piauino billig
abzugeben.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 10.
Kleines Hau
1 Kr. Büchel 32, in wele #seit 50 Jahren Handel Kleidern 2c. betrieben wurde, zu miethen. Bescheid Nr. 34.
Feines, flottes Geschäft, in bester Lage Köln's, wegen Verheirathung der Besitzerin sofort zu übertragen. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1
zu 40,000 Mark mit 7000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. I an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Gesunde Amme
gesucht. Deutz, Hermannstraße 20.
Stellen-Gesuche.
M
Strebsamer, junger Mann, 24 Jahre, sucht unter den bescheidensten Ansprüchen Stellung als
am liebsten in der Colonialwaaren= branche. Fr.=Off. u. X 84 an die Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengr. 13
Geb. kath. Fräulein, bisher im elterlich. Geschäft
thätig, sucht Stelle in Geschäft oder Haushalt. Gefl. Franco=Osserten unt. A 201 an d. Annahmestelle von Geschn. Antoni, Breitestraße 167.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse.
chuhwaaren
Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, R. 7,50. Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8, 10.., sowie alle Kinder=Schuhwaaren billigst.
Steinweg 16.
Sternengasse 36,
zu jedem miethen.
Geschäft geeignet, zu
Bescheid Nr.
Zwirn=Hosen
K. 2,10—3,50. S. Nethe, Weyerstr. 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 4
Kin, zwei, drei Zimmer. Schnurgasse 34.
Unterhaus
2 Zimmer
., Stage,
miethen.
Deutsche Doggen(Eltern: Ehrenpreise u. 1. Preis), 7 Monate u. 6 Wochen alt, preiswürdig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 31—33.
zu 21 M zu vermiethen.
Spitzen! Spitzen!
Spitzenkleider, Festonkleider, Spitzer volants per Gelegenheit. Marsilstein
Teig=Knetund Auspreß=Maschine zum Handbetrieb für Schwarzbrod, wenig gebraucht, wegen Anschaffung von Dampfmaschinen billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 3.
Nerziehungshalber zu verkaufen: CauD seuse, 2 Sessel, 6 mayag. Stühle, ein großer Mantelosen, zweiarmiger Gaslustre. Jacobstraße 31.
Für Backer oder
Metzger.
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, sowie ein Hundehaus billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 8.
Festonkleider
in Resten, für Erwachsene und Kinder, sabelhaft billig. Marsilstein 8.
Rein
Frisch geschleuderten
Blüthen=Honig, miethen
eigener Bienenzucht,
*1
Ein schönen
Zwei schöne luftige
Zimmer
Unterricht.
erster Etage, straßenwärts, zu ver: Bescheid Hohestraße 21.
Se s. it
H. Müngersdorff,
Sternengasse 42. italienische Riesen=Völker zur gefl. Ansicht.
vermiethen
orrespondenz, in erfahrener Lehrer Sterneugasse 60.
ein braves fleißiges Mädchen ist
Für nur 10 M.
Steinweg
können Mädchen und zwar Sonn16.
Français!
Grammaire et conversation.
Méth. particulière.
Cours franc.: 12 lec.— 6 M. Schmitz, Herzogstrasse 6
Gründlicher Violin= und Cello=Unterricht
ird ertheilt. Arsulaplatz 12.
An einem Cursus für Anfänger nnen noch einige Herren theilnehmen. Schmitz, Herzogstraße 6.
Junger Geschäftsmann sucht ein Nanan von 300 M. Mehr.
darlehen fache Sicherheit. Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die
Verloren*p; Gefunden.
Verloren
in Portemonnaie, enthaltend ca. 0 K. und 1 Retourbillet DeutzSchlebusch. Gute Belohnung. Köln=Nippes, Longericherstraße 105.
Verloren
soldenes Plättchen mit Granaten, Nachabäerstraße, Eigelstein, Weidenjasse, Eigelstein=Promenade, Rhein sis zur Machabäerstraße zurück. Abugeben gegen Belohnung
Machabäerstraße 34.
Vermischtes.
Thieboldsgasse 60.
Arbeiter=## suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
OUrbeits=Gesuche n.
Unterhaus,
Salier=Ring 27,3 große Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, billig zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Unterhaus, bestehend Räumen,
aus vier
Herren=Anzüge,
außerordentlich solid gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, K 27.50. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphen= straße.4
luftigen Räumen, großer schöner Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte und Keller.
Bescheid Hohestraße 21.
Herren=Cravatten
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. Nachmittags—7 Uhr bei Georg Holst, Pipinstraße 1.
Schöne Häugelampe, 9., u. kleine Theke mit Schubloden für 14 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 151.
Ein freundlich
mit guter Pension zu 45 K zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein großes Zimmer
Ferculum 22 zu vermiethen.
Unterhaus
für Bäckerei, Neußerstraße 47. billig zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Erste Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Erste Etage,
drei Zimmer und Alcoven zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Für Damen.
Empfehle mich in Kostüms von bis 8 K. sowie Mäntel, Haus= un Kinderkleider zu den allerbilligstes Preisen.
Severinstraße 116, 1. Etage.
(Eristenz für Herren mit elw. Ver E mögen. Näh. An Lyskirchen 14.
Ulmer Rettige
wieder frisch angekommen.
Wohnung mit Gärtchen,
5 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Zwei anständige Leute
finden hübsch möbl. Zimmer mit zwei Betten nebst guter Pension, je 10. pro Woche. Martinstraße 7, 2. Etage.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzet Haussegen 2c.; alte Bilder werden reinigt, gebleicht, wie neu hergestellt Früher Unter Goldschmied 52, jetzt Venloerstraße Nr.! am Stadtgarten.
B. J. Haas.
Lebertrage mit dem heutigen Te meine bisher geführte Speisewirt schaft Salzgasse 11 dem Frl. Johant Nachtsheim. Köln den 16. Juli. Fr. Hub. Linden. Beehre mich, laut obiger Anze# mich dem geehrten hiesigen wiererden Publicum durch prompte#e Bedienung zu empfehlen.
Frl. Johgung Nachtsheill
Die Pr Engros=Ges
B.
WE
pro
sowie al.
Apothek
Zu
Prach
W.
Stand
Geburte S. v. Ludw. staufen=Rine gsca, T. Procur., Pa Herm. Schü merhof 8. S. v. Mich. L platz 10. Friedr. Mer gasse 87. Emanuel, K Bruno Bern Büchsenmach S. v. Hein Streitzeugg. Aug. Recht, Joh. Wilh., Kellner, We S. v. Wilh Raderthal, B v. Math. Rur 11.— Marg v. Ludw. Nol —11.- Hi Hub. Erdle,
Emilie Ma Kaufm., Holz v. Wilh. Jos. straße 90. Tillmann, F 23.- Clara, Anstr., Schen Herm. Drexl Unter Krahne Sib., T. v. W graben 34.
Sterbefäll Mertens, 2 9 Brün. Marx, ., Klapperh Gärtner, 1 J Joh. Riehm Lintg. 20. Schmied, 61 Moritz Vieren, straße 5.- Ce
2. Der C Abend 7 Uh des Centralb über Ostende ## Hr. ab, um in A 2 Die F mittag in e 55 Hr. C. 50 Min. mit Oberpräsiden ein und wur Bürgermeister Hru. Oberbü sich hier einig minister mit woselbst er fl genommen ha zwei Gymnasi mehrere Kirch
= Hr. Dr
Kreises Wittn
+- Firmu Sonntag zur — Am nächste heim zur Con 0 Mißhat
der Aachenerst
handelt uno n zugeführt werd
&am Sebsim

Kölner Kocal-Jchtiger Nr. 198 8 Binstag. 22. Juli 1890.
Schmmitt-Peil,
64, gegenüber d. Arsulagartenstr.
Lager schwarzer Cachemire und
reinwellener Modestoffe.
Sommer=Modestoffe zu herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-Geschenke
ir großartiger Auswahl.
ven Einzelverrauf sind genau dieselben wie in meinem
B. Marx, Jahnstrasse 20.
WERLER NUTTERLAUGER-BADESALZ
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger,
sonie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten „ Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff'’s Nachfolger
" Koin, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Zu Christine, Jacob und Anna!
Prachtgeschenke in großer Auswahl!
W. Kuhl.
Griechenpforte 5. amen
— Grchenpforne 9, Manritiussteinweg.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juli.
Geburten. Thead Emil Eduard, Severinstr. 33.- Anna Gertr. Heyder,
89., Eigelstein 43.- Paul Feider,
### Merovingerstr. 8.— Petron
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 21. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Die zugelassenen Gläubiger des Concurses Rosa Breidenbach zu Köln werden aufgefordert, beim Unterzeichneten, gehörig legitimirt, die
Schluß=Dividende von 11,96 Pro
i
cent abzuholen, und zwar
Donnerstag den 24. Juli.,
Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr. Der Concurs=Verwalter:
Robert Settels,
Rechtsanwalt, Klingelpütz 8.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 29. d.., Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte
6 noch nicht benutzte Wartesaal=Büffets aus Mahagoni mit weißen Marmorplatten
gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden Nippes, 21. Juli 1890.
Königliche Hauptwerkstätte
Stiie 3.
seit einigen Tagen nicht mehr gesehen worri, und
lleßz der uuch
viers liegrs; neben ihni##
—, fat: Wossnn
WOFEMmmA• einer Schußnunde sin — üehen ihn#ng
Geburten. Theod. Emil Eduard, S. v. Tubw. Schelle, Hauptm., Hohenstaufen=Ring 38.- Anna Joy. Fraugscs, T. v. Christ. Alfred Grütz, Proenr., Paulstr. 19.- Adelb. T. v. „erm. Schüllex, Tagl., Krahnenbäu" Joh. Bapt. Jos. Mich., „. v. Mich. Lambotte, Kaufm., Friesen platz 10.: Friedr. Wilh. Karl, S. v. Friedr. Mertens, Vergolder, Sternengasse 87.= Edgar Moritz, S. v. Isaak Emanuel, Kaufm., Obenmarspf. 5. Bruno Bernh., S. v. Albert Funke, Büchsenmacher, Kl. Neug. 7.- Joh
v. Hein., Jos. Martin, Tagl., Streitzeugg. 35.- Marg., T. v. Ferd. Aug. Recht, Tagl., Propsteigasse 45.Joh. Wilh., T. v. Aug. Schleiser Kellner, Weingarteng. 7.- Arnold, Dahmen, Tagl., KölnRaderthal, Brühlerstr. 77.- Joh., S v. Math. Ruyters, Hutm., Rinkenpfuhl 11. Marg. Maria Hub. Louise, T. v. Ludw. Nolden, Kaufm., Malzbüchel - Hub. Wilh. Reiner, S. v. Hub. Erdle, Bautechn., Lübeckerstr. 4.
* Emilie Maria, T. v. Andr. Weis, Kaufm., Holzmarkt 21.- Gertrud. T
straße 90.- Joh. Jo,., S. v. Wilh. Tillmann, Formstecher, Carthänserw.
Clara, T. v. Aegid. Rheindorf, Anstr., Schemmerg. 5.- Heinr., S. v.
Drerler, Pferdebahn=Kutscher, Unter Krahnenbäumen 58.= Engenie
Sohzen 32 Wilh. Hu., Buchb, Verlen
Sterbefälle. Otto Barihel Hub Rertens, 2., Dagobertstr. 24. Brün., marx, Wie. Löwendahl, 82 ., Klapperhof 52.- Heinr. Bernh. Gärtner, 1„J. 5., Humboldtstr. 6.
Joh. Riehm, verh., Ackerer, 53 J Lintg. zo.: Joseph Meyer, Wwr.,
Schmied, 61., Gereonswall 25. rovingerstt. 6.— Peiton.
11., Filzengr. 35.- Marg. Fühling, 40., Benesisstraße 27.Juliane Schüller, 4., Cartbäuserwall.- Peter Lön, 5., Katharinengraben 16—18.
then. Joh. Viehmann, Zimmerm., v. Griedelbach, und Kathar. Mäurer, v. Rommerscheid.- Paul Harlandt, Markscheider, v. Naumburg, und Em. Schlafke, v. Soest.-Heinr. Greferrath, Vicefeldw., v. Österrath, und Maria Kux, v. Eggershoven. Friedr. Eidneier, Tagl., v. Bayenthal, und Carol. Paul, v. hier.= Hermann Schmitz, Kutscher, v. Morken, und Marg. Kastenholz, v. Bonn.- Nic. Mattong, Anstr., und Elis. Lesweng, Beide v. hier.- Adolph Leven, Wwr., Kaufm., und Wilh. Hospelt, Beide p. hie.;: Giacomo Petrucco, Wwr., Mosaik=Arb., v. Carasso=Nuovo, und Angela Giorlami, v. Fanna Heiraths=Ankündigungen. Ferd Jansen, Buchdr., und Maria Kraus, Beide Schnura.#-Martin Lyon, Fabrikarb., Schnurg. 60. und Elisab. Odenthal, Streitzeugg. 76.- Johann Schaafenstr. 53, u. naty. Erpenbach, Salier=Ring 26. Heinrich Kreutzer, Metzger, zu KölnDeutz, und Jul. Prospero, Mariengarteng. 7.- Siegfr. Speyer, Fabric.,
9 uI. Em. Sus. Mayer, zu Gießen.
- Peter Karl Fehlemann, Notariatsgeh., hier, und Anna Hel. Trüson, zu Viersen.- Maxim. Noßbach, Fabrikarb., zu Wahn, und Anna Hub. Keppler, Hohestr. 141.— Karl Meyer, Pfarrer, zu Meisenheim, u. Isabella Schellens, Plankgasse 43.- Mich. Welter, Piwx,, Anstr, Achterstr. 20, u. Marg
Die erste Etage Schildergasse Nr. 70,
7 Feuster Front,
8 große schöne Näume, auch für jedes feinere Engros=Geschäft passend, per sofort oder später zu vermiethen.
Fester Preis
600Thlr. Bescheid
Schildergasse 70,
.1
Goldtassen
2 Figuren
2 Blumenvasen
2 Leuchter
1 Fischständer
1 Tabakdose
Stammglas
1 Liqueur=Service Liqueur=Wagen.
1 Oel= u. Essig=Einsatz 1 Wasch=Service
1 Vier=Service
1 Kaffee=Service
Kaffee=Sewice
.0,50 u. höh .50 .50 .50 .50 .50 .50 .50 .— 9—
.50
.—
.50
Viele 50 Pfg.=Artikel nur 40 Pfg.
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5.
Ausverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Pig.
Bazar.
42—44. Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Kaffeeservice, 9thl., von K. 4,50 an. Liqueurservice von N. 1,50 an.
Cocos= u. Rohrmatten, 2 St. 50 Pfg. Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Pfg.
Teller, glatt, 6 Stück 50 Pfg.
Tassen, 6 Stück 45 Psg.
Teller, gerippt, per Stück 10 Pfg.
Bei Einkauf von K. 1,50 ein prachtv.
Geschenk gratis.
Tapisseric. en detail
Mittheilung!
Neuheiten sämmtlicher Leinen Peluche=, Filz=, Fries= und ... Leinen=Stickereien.
Schlaumann, Marsitstein 3.
Bekannt billig.
Zeichnungen jeder Art prompt und billig.— Schulen Rabatt.
blieb verschlassen. Am Sonntag ltep#er#r#
Thüre öffnen und fand den Kopf todt auf dem Boden seines Wohnzim ein abgeseuertes Flobertgewehr.
V Hrure Nachmittag kurz vor 3 Uhr fechr ein mitt
Rollwagen mit voiler Wucht ruidor den Gleues des Gu####
Cords'schen Hauses an der Hoherstraße, zeeschmettette os eine greßScheibe und ritz die ganze Steinbelleldung des Fousterv hemus Giebel ist nicht unerheblich beschädigt.
Miankac..: Piden z. Nachz.=gen ½ 3 Uhr gercth auf deut mit eimem Huseisen zwischen, das Pferdebahn=Gelatsa. Dos Inierset Gelcistbeien hänge
P Diebstähle. Einem Fuhrmanne wurde auf dem Wege vom Henmarkt bis zur Vonnerstraße ein Voken Daumwollenoß ver dem
Kaxren gesiollen.— Ein Schreiner, welcker in etnem Haule am Perlen
graben beschäftigt war, und daher überall Zuiritt hatte, öffnete unbemerkt die Schublade eines Schronies,
ine und einen Guidenschain, verjubelte einen Theil des
Geldes und suchte mit dem Reii das Weit: 8 98
2. Diebstahl. Am Sonntag Nachmitten gegen 6 Uln traten zu ulpflichtige Burschen im Alter von 12—14 Jahren in ein hiestees garrengeschäft an der Wolkliche, unter dem Vorwande eintae ren kaufen zu wollen. Bei dem Weggange der belden
8355 g. Jugurter,# Geschäftes sofert ein Pfeischen. Sie.
würder vuonl vald wichebe runs ziehen, indem sie dachle, bleichten
würden wohl bald wiederkoumen. Um in diesem Falle einen sickera chüre sic zu stele“ Nag glgeie auderge, Persohd, huter die Hausryure sich zu stellen. Nach Verlauf von zehn Mymten erschienen die wieder im Laden und verlangten Cigaretten. Kaum hatte, die Inhaberin den Käufern den Rücken gedrebt, so hatte der eine der Burschen auch schon einen kühnen Griff in eine geisiclte Kiste geacht und dieser eine Anzahl Cigarren entnommen. Nun wurden Beide festgenommen. Als die eine Person sich entfernt hatte, um einen Schutzmann zu holen, trat plötzlich einer der jungen Diebe mit gezückter# Messer auf die Geschäftsinhaberin zu, während der Acbere seinen Schirm zum Schlage erhob, und Beide verlangten ganz energisch ihre Far#lei.
ung„#####en Schrecken der bedrohten Dame benugten sie alsdaun ur Flucht. Der Eine lief auf die Straße, wuroe zwar ven enum Manne aufgehalten, doch kurz darauf wieder freigelassen. Der andere
Bäicher und eutkam. Hs gestlüchtet, überkleltete deri
1 Diebstähle. In der vergangenen Woche wurden die Schulen oitgasse un am Hunnenrücken von Schleichdieben heimgesucht In beiden Fällen haben die Diebe im Keller sich zu schaffeu genuacht
. o einen Anhaltspunk über die Thater hat man bes jetzt nicht geSeutz, 2 Juli. Ann kommenden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr, findet im Saale des Wirthen Herzig hierselbst die Wiederverpachtung der zum Vermögen der Stadt Köln gehötigen Läudereien, liegend in den Gemetuden Deutz, Poli und Vingst, statt In vergangener Nacht wurden hierselbst drei Personen wegen Ruhe5rung und groben Unsugs fesigenommen.
Feinste Zucker i. Brode „ Würfelzucker
„<space> S t a m p f z u c k e r<space>
„ Gerste und Reis
„ Olivenöl, Liter
" Oeillette, superior
„ Rüböl, reines
„ Süßrahmbutter
echt. Schweizer Käse. 100
Lindenthal.
30 Pfg.
5 1
29
14 180 90 68
Kaffee, gebrannt, vorzüglich, M. 1,40 Kafsee, gebrannt, mit Zucker Weizen=Vorschuß, zum Backen Griesmehl, franz.
Oeillette, Java, Liter
Weinessig, hochsein, Liter Eier, 100 Stück, ganz frisch Holsteiner lländer Käse
.35
.15
.22
.40
.30
5,20
55, 60, 65, 70 Pfg.
„ Schwiizer Kuse. IN0„ Holl4
feinste neue Holländische Vollhäringe, prima. 5 Pfa., allerfein# Superior: 6 Pfg., empfichlt Th. Molr, Dürenerstraße Nr. 186.
Boris Pieren, Schmied, 13 X. Anng, Korsk. Aokernd. 14-20.: Ludviä
Abend 2 uhr 55 ghr Feroinand vont Oesterreich traf vorgestern
5 5e, Sestesestiche esce aeice Veskantalckesien uich Banisiene dae heashgint els sen esinz es chnr Bese
eim und wurde vom Hru. Negierungshtreu, weiaen Cerntral Zchriofe Bürgermeister Pelmam(im Mutr#tng“ Präsidenten v. Sydow und Hru
sich ber einige Augenbicke in das Targuven. Die Herschasien begaben
minister muik dent Hru. Oberpräsdent wosetbst er fiüt die Dauer heings 90 utt. 00,.1 Hotel Disch fuhr, genommen hat. Dieselben werden heute..: Keiteiaartier
weche beiachen
Sonntag zur Auspendung der de. Tlarzaschof begaibt sich am nächten
e Sschelhlnle Re ersch sle Klerechen
der Aachenerstraße von emem Pruouener Nachtwucde em Hausir auf
bandelt und muste in Folge der erhaltene an doen Seitengewehr mitz zugeführt werden.. Foige der erhaltenen Verletzungen dem Hospital
&amp Sebstmord. Ein in der Neustadt wohnhafter Pholograph war
Inwelier=, Gold= und Silb erwaaren=Fabricant
Jean Koch, Köln,
100 Kohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres,
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu biligsten Fabrikhreisen. a. ertict:
9 Stempel-Fabrile Carl. Weber
Gkauback 416.— Fernoprecher 1779.
Tapetenfabrik
—. von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
„Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den birigsten Preisen ausverkauft.“
Koffer
„Eiues, größers Anzahl Koffer, noch gut erhalten, für Geschäfts= und VerBilig und werkatero
S Zu
Mitte
reins-Nachrichter
Mlheinischen Ss Wien geseiert wird, beahsichtigt von Köln der dem Nheinisazen„Sängerbung angehörige Kölner Liederkranz eine F Altdlsteneee usder Vereinssahne zu enlienden.
elschaft Köln. Das am Samstag im Vietoriastattgehabte Stiftungsfest erfreute sich trotz des unaushörlich herabströmenden Regens eines zahlreichen Besuches. Nachdem der
#.##rasibt# Hi, gritz Lupprian, in Vertretung des erkrankten Präsidenten die Anwesenden willkommen geheißen, brachte er einen Toast auf. den Kaiser aus. Der Männergesang=Verein Arion trug einen
Ausverkauf
wegen
Geschäfts.
Aufgabe
von
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kunsergasse
8
Thel des Fesete GPez., Jauu geichrune., Vu beogun der gemüthliche
Tyeil des Festes. Frau Koch ersreute die Anwesenden durch mehrere
s sice Keaisece se, ultchaten. Die Grantlichläk e
wege, gie si, den 20. d. geplante Rheinfahrt ausschieben. Dieselbe soll aber bestimmt am Sonntag den 27. d. stattfinden.
Aus Vororten und Amgebung.
tur###im 6m Ph., 21. Jull. Am Samstag=Abend eröfsiete
die hiesige St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft ihr diesjähriges Schützenfest mit einem großen Zapfenstreiche. Nachdem dann gestern die Scutzen erst einem feierlichen Gottesdienste beigewohnt,
schritten sie gestern Nachmittag in stattlichem Zuge durch die reich belaggten Straßen der Stadt dem Schützenzelte an der Frankfurterstraße
ehrere auswartige Vereine, so die Schützen von Frechen, Hilden,
Schlehusch und Stammheim, waren mit ihren Fahnen erschienen. Unter Volksspielen mancherlei Art und großem Andrange des Publicums begann dann das Schießen auf Vögel, Sterne und Lustscheiben. Hr. Bürgermeister Steinkopf, der den Ehrenschuß im Namen Sr. Majestät des Kaisers abfeuerte, holte den Kopf des Königsvogels herunter. In den Garten=Anlagen wurde während des Concertes und im Schützen.. Tunzmusik abgehalten..— Heute(Montag) Morgen wurde auch die Leiche des ertrunkenen Weißenberg gelandet, und zwar an derselden Stelle, wo der Arme beim Baden verunglückte.
Mülhen, a. Rh., 19. Juli. Gegenwärtig sind Listen in Umlauf gesetzt worden zur Einzeichnung eines monatlichen Beitrages für eine zweite Pfarrkirche hierselbst, mit deren Bau in der nächsten Zeit begonnen werden soll. Sie wird den Namen Herz Jesu=Kirche führen. Die Kosten sind auf 300,000 M. veranschlagt. Das erforderliche Grundstück ist im süblichen Siadttheile in der Nähe der Südschule erworben worden. Von verschiedenen Bürgern sind schon bedeutende Beiträge für mehrere Jahre gezeichnet.
rother italienischer Naturwein der Deutsch=Italten. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kal. italten. Staatscoutron. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Feinsprecher Nr. 1690, Hohenstaufen: 1, Fernsprecher Nr. 1209: L.
Boosen, Gr. Budengasse 11, woselbst ausführliche Preislisten zu haben stas.
lig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juli 1890. Gasfabrik 21,/1. Lad.
Stadt—.
: Abeindöne am 22. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,/86— 4 cw. Wasserwärme am 22. Juli. Morgens 7 Uhr 12¼0 U.

Seite
Nr. 193 K Dinstag, 22. Juli 1890.
Musikalien.
Eine Anzahl Musikalien, welche durch sendungen u. s. w. beschädigt sind, habe ich ausrangirt und verkaufe, so weit der Vorrath reicht:
efte für Clavier zu 2 Händen, Ladenpreis ca. 30 Mark, für 3 Mark. efte für Clavier zu 4 Händen, Ladenpreis ca. 33 Mark, für 3 Mark.
efte Lieder für 1 Singstimme mit Clavier, Ldupr. ca. 23 Mark, für 2 Mark. efte für Bioline und Clavier, Ladenpreis ca. 25 Mark, für Mark 2,50. efte Männerchöre(40 bis 45 Quartette enthaltend), Ldnpr. ca. 30., für 3 M.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 22. Juli, und Donnerstag den 24. Juli:
Probe.
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse
26
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.22. u. Freitag d. 25.: Probe.
Bürger.
Gesellschaft.
Karten zu unserer Festfahrt nach Königswinter 2c., Mittwoch den 23.., werden nur bis heute Abend 8 Uhr im Gesellschaftslocale ausgegeben.*
Minoritenstraße 19, gegenüber der
Panorama international,#umartt 12. Linderhof und Berg.
Schlösser König Ludwig's II. von Beieen.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr dis Abds. 19 Uhr.
Conservatorium der Musik in Köln.
Diustag den 22. Juli 1890, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriams:
VI. Prüfungs-Aufführung
(Clavier und Gesang).
Eintrittskarten zu 1 A. Abends an der Kasse.
9
nahe Breitestrasse.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Zu Namenstags- u. Festgeschenkeu empfehle:
Grosse Auswahl
in:
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers, Riugen, Uhrketten, Uhr=Anhängern, Cravatten=Nadeln, Manschettenknöpfen 2c. 2c. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
7,
Diaman
P ROC
7,
Reichhaltiges
Lager in:
Juwelen, Brillanten, Diamanten. Gold= und SilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten * und Türkisen.
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ic für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zann=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K..50. Tokayer, Fl. K. 1,60 und 80 Pfg. Nothwein, Flasche 80 Pfg. u. höher. Himbeersyrnp, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ausstellung
von
Lehrlings-Arbeiten
im grossen Gürzenich-Saale.
*—.—
Die Ausstellung findet vom
23. August bis zum 1. September
Ausstellungs=Gegenstände müssen am 21 und 22. August im GürzenichSaale eingeliefert und vom 1. bis einschließlich 3. September von da abgeholt werden.
Die Listen zur Anmeldung
ne werden am 1. August geschlossen.
Wir ersuchen die Herren Meister, welche Arbeiten ihrer Lehrlinge noch anzumelden beabsichtigen, nicht länger zu zogern...„
Es gilt zu zeigen, daß wir hinter andern Städten in der Ausbildung unserer Handwerks=Lehrlinge nicht zurück sind! Es gilt zu zeigen, daß die Eltern mit vollstem Vertrauen ihre Söhne unsern Meistern anvertrauen
Nach dem 1. August können die Unterzeichneten keine Anmeldungen mehr entgegen nehmen.
Der Ausschuss:
Aus den Innungen der Stadt Köln:
F. W. Becker, Glockengasse 35; H. Bodewig, Berlich 9; F. C. Eckertz Sohn, Löwengasse 5; H. Faßhauer, Hohestraße 132;
F. Figge, Am Hof 44;
H. Gerhartz, Zülpicherplatz 12;
V. Hall ir., Peterstraße 13;
Heckner, Kupfergasse 10; F. Kamberg, Buttermarkt 39;
P. Maubach, Salier=Ring 48; H. Muller, Pantaleonsmühlengassel4;
S. Praneuf, Langgasse 14—16;
Vom Gewerbe=Verein:
W. Asbach, Gereonshof 27;
B. Berghausen, Glockengasse 9; V. C. Hawerländer, SalierRing 37;
J. F. A. König, Hohenzollern-Ring 82;
Kisker, Blaubach 77;
A. Langer, Peterstraße 45B;
C. le Bret, Martinstraße 19—21; R. Moett, Richmodstraße 33;
H. Pflaume, Gereonstraße 17—19; . Rings, Salier=Ring 43;
F. Romberg, Salier=Ring 40;
W. Walther, Deutz, Neuhöfferstraße 19;
I. B. Walseck, Heinrichstraße 32.
N. C. Praneuf, Langgasse B. Recht, Gr. Neugasse 24; H. Rings, Buschgasse 36.
GänzlicherAusverkauf
in Porzellan-,
Glas- u. Thonwaaren mit 15% Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann;
Ludwigstr., Ecke der Passage.*
Wegen Verkauf des Hauses
Gereonsmühleng. 24
verlegt. Burean u. Wohnung nach
„Am Kümpchenshof 2, Unterhaus“
Köln, 19. Juli 1890.
Schulte&amp; Cie.,
Kohlen u. Coaks-Handiung.
„Bahnhof Thürmchen“.
Dinstag,
Nachmittags
4 Uhr:
den 22. Juli,
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„’aventure du paladin“, piéce caracteristique von Th. Oesten. Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Liebe zum Volk“, Cavatina von Suppé.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla,
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow. „Vielliebchen-Gavotte“ von Walfisch.
Schatz-Walser aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
öbel
Beste und billigste Bezugsquelle für
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Maträtzen, Betten 20 Musterzimmer
Nr. 1. Nr. 3.
Katholischer Volks-Verein.
Sommer-Ausflug.
Der wegen ungünstiger Witterung ausgesetzte SommerAusflug findet programmmäßig an einem der nächsten Sonntage statt.
Um den Restaurateur in Ichendorf für gehabten Verlust u entschädigen, bitten wir um besonders rege Betheiligung. Näheres in den nächsten Tagen.
Der Vorstand.
Zoologischer Garten
Dinstag den 22. Juli, Abends 7½ Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Lodoiska“ von L. Chcrubini.
2. Feierliche Scene und Marsch von Isidor Seiss.
3.„Zwei spanische Tänze“ von M. Moszkowski.
II.
4.„Concert-Ouverture“ von Aug. Klughardt.
5.„Chant du soir“ für Clarinette von J. V. Hamm.(Herr Friede.)
6. Balletmusik ans„Feramors“ von A. Rubinstein.
III.
7. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold.
8.„Euphonion“, symphonische Dichtung von Max Pushat.
9.„Gavotte“ von G. Hollaender.
10.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet Freitag den 25. Juli statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.
Einladung
K. 17
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betteu.
"<space> L a c k i r t e<space> B e t t s t e l l e<space> a u f<space> R o l l e n,<space> L e i n e n= M a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l k i s s e n<space> Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen............„ 24.
Nr. 7. Fein bronzirte Bettstelle mit doppelter Spiral= und SeegrasMatratze, verstellb. Keilkissen....„ 34.
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle, reich verziert, mit Doppelspiralund Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen.....„ 44.
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 8 an.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
zu der am 23. d.., Abends 8 Uhr, in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße Nr. 60, stattfindenden Vereins=Versammlung, alle Haus= und Grundbesitzer, auch wenn solche nicht Mitglied unseres Vereins sind, Zutritt haben.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden Herrn Dr. Otto Schmidt.
Die Banordnung und speciell deren Handhabung. Referent Herr Architekt Jos. Crones.
Allgemeine Besprechung a. der Wasser= und Canal=Gebühren, b. der Kehrordnung, c. des projectirten Stadtwaldes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, den 9. Juli 1890.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Der Vorstand.
Central-Bodega,
Köln,
1340, Hohestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl empfiehlt die
Porzellan= und
Theod. Schmitz Nacht.
34 Eigelstein 34.
von
Vivat Magdalena!
Ein durch die Lüfte rafselndes In der Riehler Schweiz'rinn prasselndes, In Beckers=Ruh explodirendes,
Als Glückwunsch zu acceptirendes
Hipp—Hipp—Hipp Hurrah Hoch!
der theuern Mutter Frau Theodor Becker
zum heutigen Tage. Et Hännescht