g
c e
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; fur auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und etzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 118. Vierter Jahrgang.
X
2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Freitag, 2. Mai 1890. Tägliche Austage 23,000.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung je
Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Alter Cognac, fein, 2# Patt,
französischer Cognge, Flasches u. 4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wilhel- Wolff,
6
Sarlstraße 2, Köln-Deutz, Eisenbahnstr.
J. W. Bruckmann Söhne,
Porzellan-Manufactur,
rrerden wegen beabsichtigter baldiger Aufgabe des Geschäftes an Porzellan= u. Glas=Waaren 2c.
zu allen irgend annehmbaren Preisen
verkaufen und halten sich zur Abnahme bestens empfohlen.
Ia.-Zucker Stampfmelis
Krystall=Zucker Krystall==Zucker
Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizenmehl bosu. Pflaumen
111 Severinstraße 11.,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per
per Pfd. 31 Pfg.
Gienmi
Gemüsenudeln Eierbandnudeln
Ia. Apfelschnitzel Apfelringe americ. Bohräpfel rhein. Tafelbirnen ital. Brünellen süßes Rübenkraut boll. Apfelgelée Riesen=Erbsen
geschälte Victoria=Erbsen 13 weiße Bohnen...13—18„
Linsen......15—30„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
Mainzer Sauerkraut„ 6
per Pfd. 35 Pfg. 55„ 70„ 70„
3:
48„ 13„
Eckhaus.
Möck
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen Haus,
59A Heumarkt 59A,
Um mit ältern und Reststücken meines Lagerbestandes zu räumen, da in kurzer Zeit große Posten neuer Waaren eintreffen,
so verkaufe ich bis zum 15. Mai zu bedeutend
herabgesetzten Preisen,
Der Verkauf dauert nur bis 15. Mai.
Import= und Special=Geschäft von Japan= und China=Waaren
Fernsprecher 1233. Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Chines, und Indische Waaren.
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
Schlafstelle
zu vermiethen. Hahnenstraße 30, 2. Et.
WTEEEET gebrannt, in nur reinschmeckender Waare
Käffee,(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 125.
Köln 1889: Ehrendiplom mit Stern.
55
Henkers schäumende
„Seife kann ganz gespart werden.
Henkel&amp; Co.—
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf.
Eiserne Gartenmöbel,
— in schöner und großer Auswahl,—
eiserne Bettstellen, Flaschenschränke, Fliegenschränke, Eisschränke. Rasenmäher,
sowie sämmtliche Haus= und Küchengerätte 2c.
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9/11 und Antoniterstraße 40.
" P9
80 □
S
E
S □
= 02 792
c
* □ gen
338533525S 9 B S SS 95
SanzanagBan#grg.n
GFETPTGSAN—
S3SSSESSSSSBSP O SS
CoaPEAEREERSES„"
SBgrg-TOSSBEE*
1e Oe
0 S
Pältestes und bestes;
garantirt chem. rein und blendend wessze Prämürt auf allen grossen Weltausstellungen
N
der n gen Krouertenu Mous Zönes und Aernhr dihllesunont?
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln, Vertreter für Köln und Umgegend.
—
—
#
###nese-#.056 K E.#nes.7* hEgg
" 52
Für Baumeister.
Bei allen in Bauten vorkommenden massiven Arbeiten in belgischem Granit empfehlen sich:
Baar&amp; Leswal,
Billigste Preise. Melaten 199.
Niederlage
des echten Gesundheits-Backpulvers
aus der Fabrik von
E. Kanngiesser, Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln am Rhein bei:
Wirz&amp; Schlösser, Köln a. Rh., Columbastraße—8.
— Eintrachtstraße 92.
Anton Schell, Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.
Das Privat-Krankenhaus,
Mauritiussteinweg
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Axtlausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrantkheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Krankenanheimgestellt. Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Anschluß 459,
Bunzlauer Töpfermarkt.
Unsern langjährigen geehrten Kunden wie auen Herrschaften und Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige, daß dieses Jahr unser großes Waarenlager nicht wie in
(Kaiser Wilhelr Ring= und Gladbacherstraße=Ecke), sondern
Kaiser Wilhelm=King—Herwarthstraße,
gegenüber Gereonshof, sich befindet.
Der Verkauf dauert nur bis zum 7. Mai inel.
* Unter dem Versprechen reeller und billiger Bedienung bitten um

Seite 2
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 118. Freitag, 2. Mai 1390
dedle vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Anzeigenannahme in Ner Expedition, Marzellenstr. 20,
ine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eintückung kostenfrei.
See
Offene Stellen.
Ein Polstererlehrling
gesucht. Deutz, Hermannstraße 21.
gesucht.
Zapfjunge
Sternengasse 10.
gesucht.
Ein Hausknecht
Am Hof 14, 1. Etage.
Faßbindermeister,
zuverl. und nüchterner Mann, der
mit der Essigfabrication
vertraut ist, unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der bish. Thätigkeit u. Zeugnißabschr. erb. an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter H T 1164.
gesucht.
Küfer
Große Witschgasse 1.
Lehrmädchen,
in allen Weißwaaren zu nähen gesucht. A. Sürth, Johannstraße 28, Ehrenfeld.
Klempuer=Geselle
gesucht; Kost im Hause. Josephstr. 30.
Geübte Zuschneider
für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn sucht die Schuhfabrik Löwengasse 11.
Moselwein=Agent
gesucht.
Ein erstes Moselweinhaus sucht für Köln einen bei Wiederverkäufern gut eingeführten soliden Vertreter gegen angemessene Provision.
Frco.=Offerten unter FZ1122 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Lohnender Verdieust für Hausirer und Colporteure.
Abnehmer für eingerahmte Oeldruckbilder fortwährend gesucht
Zu
erfragen in der Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Tüchtige Korbmacher
finden dauernde Beschäftigung in Antwerpen. Näheres Breitestraße 108.
Ordentliche Schuhmachergehülfen
finden dauernde Arbeit. Severinstr. 77.
Für ein Producten= u. Colonial waaren=Eugros=Geschäft wird per
Juli ein branchekundiger katholischer
Reisender
in dauernder Stellung gesucht. Fr Offerten unter H D 1149 durch die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verkäufer.
Für die Armee= u. Kriegskunst=Ausstellung wird ein tüchtiger Verkäufer gegen hohen Verdienst gesucht. Schriftl. Offerten u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Pl.erbet.
Junger Väckergeselle
in Bäckerei gesucht.(Sonntags wird nicht gearbeitet.) Ehrenfeld, Johannstraße 18.
Austreichergehülfe
gesucht. Wilh. Vogt, Wahlenstraße 34, Ehrenfeld.
Tüchtige Dreher
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht.“
Munitionsfabrik Troisdorf.
Gesucht
kür ein Londoner
technisches Geschäft
ein junger Mann mit guten Sprachkenntnissen, kathol. Realschulbildung erwünscht. Gehalt im zweiten Jahre. Angenehme Stellung. Gute Gelegenheit zu sprachlicher Ausbildung. Fr.Offerten sub H P 1160 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrmädchen.
Für mein Tuch, Manufactur= u. Kurzwaaren=Geschäft suche ein kath Mädchen in die Lehre, nicht unter 16 Jahren.
Steph. Castor la Hayé, Linz a. Ny.
Ccin br. rath. Mädchen vom Lande, ges. Alters, welches die bürg. Küche versteht, sämmtl. Hausarbeit übern. und im Besitze guter Zeugnisse ist, von einem Herrn mit einem erwachsenen Kinde gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Dienstmädchen
per sofort gesucht. Bremerstr. 20, 2. Et
Für eine Herrschaft auf dem Lande in der Nähe von Aachen wird für den 1. Juni gesucht eine
Köchin
gesetzten Alters, welche wirklich kochen kann und mit guten Zeugnissen versehen ist. Fr.=Offert. bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. F K 1108
Für einen kleinen Haushalt in Köln von zwei Personen wird zu Ende Juli d. J. ein
kathol. Mädchen gesucht,
welches cründlich zu kochen u. sämmtliche Hausarbeiten versteht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Auswärtige werden bevorzugt Fr.=Offerten unter E M 1088 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Machabäerstraße 62.
Quverlässiges kathol. Zweitmädchen, D im Waschen und in allen häus lichen Arbeiten erfahren, sofort gesucht. von Werthstraße 35(zwischen 12 und 3 Uhr Nachmittags).
(in braves steißiges Zweit mädchen in stillem Hause für sofort gesucht.
Bescheid Hausa=Ring 147.
Gesucht. Als Gesellschaft
und zur
einer Dame auf Reise für Juli und August wird eine gesetzte gebildete katholische Dame gesucht. Unter Angabe von Zeugnissen sowie Referenzen zu melden sub F II 1106 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
rre#engeP andien
Für die Ausstellung.
Ein gewandter, fleißiger jung. Mann, cautionsfähig, sucht eine Vertretung od. a. Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ein br. Mädchen aus anst. Familie, “ welches in der Küche und Hausarb. erfahren ist, sucht Stelle. Domstr. 32.
Gebildet. Fräulein wünscht Stellung
zur selbst. Führung e. bess. haush., w. auch die Erziehung
mutterlaser Kinder übernehmen. Franco-Offerten unter II M 1157 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Braves Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Krahnenbäumen 83.
Wittwe
sucht Kunden für Wäsche im Hause. Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Privat=Gärten.
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=icken dorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu allen einschläglichen Besorgungen.
Für Gartenbesitzer.
Gartenarbeit wird schön und billig übernommen. F. Schaeffer, Bobstr. 26.
Zu verkaufen.
Ein Wagen,
geeignet als Milch= oder Bäcker=Wagen, billig zu verkaufen.
Köln=Lind, Dürenerstraße 17.
E
Größerer Posten
unter H S 1163.
Gelegenheitskauf
Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.
Kalbskeule
A. Philipson, Emden.
Starker
ottbillig zu verkaufe
Ehrenfeld,
Tuben=Farben
zu Oel= und Aquarell=Malerei empfiehlt zu Fabrikpreisen A. Wintel, Wollküche, gegenüber der Wolkenburg
Communion=Kränze,
Kerzen, Diöcesanbücher zu Origina preisen, sowie andere Gebetbücher reichster Auswahl, Bildchen 2c. billigs A. Husmann in Köln, Gottesgnaden 4 6.
Nippes.
Schöne, luftige Wohnung, 3 Zimmer, Etage, an ruhige, anständige Leute u vermiethen. Peterstraße 46.
Zwei
ner, I. Etage, zu ver Machabäerstraße 18.
miethen.
Blaubach 29.
itte lstr. 29 3 sch. gr.., I. Et., auch f. Bureaux pass., sofort zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
—
Wohnung,
—-6 Räume, gesucht in Köln oder einem Vorort mit Bahnverbindung. Offerten postlagernd II 12 Soest.
Tapcten=Reste
(4 bis 20 Rollen) werden sehr bill ausverkauft. Glockengasse—.
irca 60 Centner Rothkartoffeln spottbillig abzugeben. Domstr. 32.
Junge Ziehhunde zu verraufen
Melaten, Peterstraße 13.
zu miethen gesucht. Bescheid J. H. Lauffenverg, Flandrischestraße 9.
Kleines Haus
„ mit Garten sofort zu miegesucht in einem Vororte Köln's. Fr.=Off. u.
Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes,
Ein Primauer hat Zimmer mit Frühstück unentgeltlich,
wenn er zwei Kindern die Schularbeit beaufsichtigt und nachhilft. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wiederverkäufern.
Ereme Tabletten, 10= und=Pfg billigst. Herzogstraße 2.
Unterricht
im Clavierspiel und Harmonielehre (von der Anfangs= und Mittelstufe an) wird billigst ertheilt.
Näheres Ehrenstraße 75.
Eine
fast neue eichene Einrichtung unt Preis zu verkaufen Fr.=Off. u an die Annahmestelle C. M. Lo Georgstraße 19.
LUUJ0J
? Die billigsten und##
schönsten
kauft man nur#
22.—Schilberg. 22.—.
Tin
2 Zimmer zu vermieth. PPartinstraße 9.
Ein Vor zu verkaufen. HansaE. Ring 44, Unterhaus.
Eine große
Hausuhr mit schönem Gehäuse aus dem 17. Jahrhundert wegen Mangel an Raum zu verkaufen.
Breuerstraße 11, Kalk.
Unterhaus,
ganz, auch getheilt, an ordentl. Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker. Lyskirchen 1.
Ein großes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Filzengraben 12.
Kartoffeln,
schöne Moselrothe, Centner K. 3,50. Jahnstraße 27.
Speisczimmer,
ant. eichene Einrichtung, billig zu verkaufer. Eigelstein 115.
Kleiderstoffe
und
in reiner Wolle gebe, um damit zu räumen, zu spottbilligen Preisen.*
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Gr. Lurushund,
Pracht=Exemplar, gut dressirt, und ein guter Ziehhund bil# lig zu verkaufen. Nippes,
Bahnhofstraße 25.
Ein Stamm weißer# Cuchninen(1 Hahn und 2 Hühner), Pracht=Exem plare, billig zu verkaufen.
Lindenthal.——
Dürenerstraße 234.
Kauf-Gesuche.
Feldmeß=Instrumente zu kaufen gesucht. Am Hof 14, 1. Et.
Erste
und dritte Etage zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
und zweite Etage, je 3 Zimmer, zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Erste E zu
Am Hof 44.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
4 schöne Räume u. Mansarde, billig zu vermiethen. Venloerstr. 12, Neustadt.
Schlafstellen
zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Ehrenfeld.
In besserm Hause 1. und 2. Etage, je fünf Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 52.
Lindenthal.
In einer schönen Villa mehrere Räume an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Dürenerstraße 234.
Eine große
Scheune für Lagerraum, sehr geeignet für Fourragehandlung, zu vermietven. Melaten, Peterstraße 15.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 14.
Abgeschlossene Etagen,
erste und zweite, stehen am 1. Juni zu vermiethen. Alexianerstraße 43.
Drei schöne
Mansardenzimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 102.
Lindenthal.
Schöne luftige erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Capitalien
Ein Capital von 30,000 M.
als 1. Hypothek gegen 3fache Sicherheit gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
—5000 Thlr.
zur 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Adresse vom Selbstdarleiher erbeten sub J B 1172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonnlag=Morgen
von Linderhöhe nach Lindenthaler Kirche ein gehäkelter Kinderkragen verloren. Abzugeb geg. Bel. Linderhöhe 52.
Vermischtes.
Handwerker
erhalten Kost und Logis. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Mitspieler an 50 Marienburger gesucht. Antheil 3 K. Ziehung am .,., 9. Mai. Hauptgew. 90,000, 30,000, 15,000 u. s. w. Franz Tecke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In einer gebild. kath. Familie auf dem Lande wird
zum Miterziehen
des zwölfj. Töchterchens durch eine für's höh. Lehrfach gepr. Erz.(musikal., längere Zeit im Ausl. gew.) ein Kind gesucht. Fr.=Offerten u. II R 1162 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schuhmacher!
Halte kolossales Lager in prima Herren= und Damenschäften. Zurückgesetzte Schäften werden billigst abgegeben. Gummizüge werden billigst eingesetzt.„Ausrangirte Damenleisten Stück 20 Pfg., dutzendweise 2 M.
Hermann Budde,
Kost
u. Logis für Handwerker. Benesisstr. 26.
Kinder=Anzuge
sowie alle Reparaturen an Herrenund Knaben=Auzügen werden in und außer dem Hause besorgt.
Maria Popp, Achterstraßer59.
Communionhüte,
große Auswahl, billigste Preise. Häte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße).
sogenn die Pferdebahn nochmicht stark genug ist und Ihr nicht einig werden könnt, willeich mir etliche Millionen Franzosenholen.
W. Hampelmann.
Statt jeder besondern Anzeige die Mittheilung, daß es Gott dem Herrn gefallen hat, gestern Nacht 1½ Uhr unsern geliebten Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Theodor Offermann
im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb in Folge der Influenza, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der römischkatholischen Kirche.
Die Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Samstag den 3.., Mittags. 1½ Uhr, vom Bürger=Hospital aus. Das Seelenamt wird=gehalten in St. Cäcilien, Montag den 5.., Morgens 8 Uhr.
Tocales.
à Frau v. Groote F. Vorgestern ist eine edele Frau aus dem Leben geschieden. Gegen 2 Uhr Nachmittags starb in dem hohen Alter von 87 Jahren Frau Auguste v. Groote, geb. Schaaffhausen, seit 28 Jahren Wittwe des Kanzlers des Erzbisthums Köln, Joseph v. Groote, Dame des Louisen=Ordens. Die Verstorbene, der alten Kölnischen Familie Schaaffhausen entsprossen, war die Mitbegründerin und bis zu ihrem Tode die Präsidentin der Schule von St. Andreas und Ursula für arme Mädchen, die seit einem halben Jahrhundert höchst segensreich für die arme Bevölkerung der Stadt gewirkt hat. Frau v. Groote war das Musterbild der altkölnischen Frau; Frömmigkeit, Thätigkeit, Nächstenliebe waren die hervorragendsten Charakterzüge der Verstorbenen. Ihr Andenken wird in den Herzen Vieler ein gesegnetes bleiben.
7 Der Verein der Arbeiterinnen des nördlichen Stadttheils, welcher im Marienheim sein Hospiz und Versammlungslocal hat, beging am Schutzfeste des h. Joseph eine schöne Feier. Des Morgens hielt der Verein in der Kirche St. Ursula gemeinsame h. Communion, und des Nachmittags fand die Aufnahme neuer Mitglieder im Oratorium des Hauses statt. Letztere wurde feierlichst durch den Herrn Weihbischof Fischer in Gegenwart des Vorstandes von Marienheim vorgenommen. Nach längerer Ansprache, worin der hochwürdigste Herr die wichtigen Pflichten einer christlichen Arbeiterin behandelte und eindringlich an's Herz legte, wurde 30 Mädchen das Aufnahme=Document und die Vereinsmedaille überreicht. Nach dieser Feier stattete der Verein in dem geschmückten Versammlungssaale dem hochw. Herrn herzlichen Dank ab in sinnigen Declamationen und hübschen Liedern.
* Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei hat mit dem gestrigen Tage den Sommer=Fahrvlan in Kraft treten lassen. Danach fährt jeden Tag ein Boot Abends 7 Uhr nach Rotterdam und Abends 9½ Uhr nach Mannheim.

§ Köln, 2. Mai.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. OberA bingermeister Becker, mit. vom Fürsten Bismarck isi aut die an deu: jelben zu seinent jüngsten Geburtstage von Seiten der Stadt gerichtete *<space> c l ü k r t w u n s c h= A d r e s e<space> n e h s t<space> B l u m e n s g e n d e<space> e i n<space> h e r z s i c h e s<space> D a n k s c h r e i b e n<space> # engegangen. Runmehr trat man in die Tagesordnung ein. Fur die # Sachresrechuung der Masse der im Jahre 1888.89 verkauften städ# nichen Grundstücke, welche eine Einnahme von 6,540,309 M. und eine * Ausgabe von 8774.905 M. aufweist, wurde Enklastung ertheilt. An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.= # meter den Eigenthümern der Grundstücke Vererstraße Nr. 29 150.,
Mörsergasse Nr. 15 und 17 80., Unter Goldschmied Nr. 2 bis 6 * 40., Schneebergerstraße Nr. 8 in Köln=Deutz 30—., Der Preis ## für die an die Baustelle Blaubach Nr. 54 bis 56 fallende Straßenfläche # wurde von 240 M. auf 180 M. ermäßigt. Für die
und Flora=Straße zu Nippes wurde eine andere Fluchtlinie fest # gestellt. Diese Straßen sollen hochwasserfrei gelegt werden.
Bürgerneeister Jesse berichtete über den Entwurf eines Orts#staturs für die Ertheilung der Erlaubniß zum Betriebe der
Gastwirthschaft oder zum Ausschank von Wein, Bier oder an# dern, auch nicht unter die Gattung von Branntwein fallenden geistigen Getränken. Nach dem neuen Statut soll die Erlaubniß=Ertheilung von
n dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht werden. Schon am 1. Juli 1888 habe, so führte Hr. Jesse aus, der Stadtausschuß die Einführung eines solchen Ortsstatuts beantragt, wie ## es bereits für Nippes. Ehrenfeld und Deutz bestanden. Der Haupt# grund für die Einführung desselben bestehe in der Thatsache, daß Gast##wirthschaften und beschränkte Wirthschaften vielfach Branntwein ohne Erlaubniß ausschänken, ohne daß man den betr. Wirthen dies nach# weisen und die Polizei dagegen einschreiten könne. Der Antrag auf Einführung des Ortsstatuts habe im Jahre 1888 zuerst der PolizeiCommission vorgelegen. Diese habe jedoch geglaubt, daß der StadtAusschuß Mittel genug besitze, die Concessionen zur Errichtung von Wirthschaften zu verhindern. Hr. Jesse machte nun Mittheilung über I die Vermehrung der Zayl der Wirthschaften.(Vgl. bezügliche Notiz in ## dieser Nummer des Kölner Local=Anzeiger.) Dem nun wiederum vorgelegten Ortsstatut hatten der Stadtausschuß, die Polizei=Commission
2 und 4 östlich von dem v. Oppenheim'schen Hause an die Erben
Metz erklärte man sich einverstanden. Dasselbe soll mn 905 P.g“
hotel mit hinein bsogen zwerden.— Gag,=Frghrent an lagen in
lichen Ober=Postdirectidn betreffend Kabelröhren= Anlagen
der Neustadt würde genehmigt.
160 und in den Vororten auf 188
eine Wirthschaft auf
und die Gemeinde=Verfassungs=Commission zugestimmt. Hr. Dr. Roeckerath. Der Stadt=Ausschuß habe durchaus Recht,
gegen die starke Zunahme der Wirthschaften einzuschreiten. Die in der jüngsten Zeit eingerichteten Wirthschaften seien zu drei Viertel Schnapswirthschaften und Gastwirthschaften. Er sei jedoch dagegen, daß man auch den Ausschank von Wein und Bier von dem Bedürfnitz anhangig machen wolle. Wenn man eine Beschränkung beschließen wolle, so moge man suchen, die Wirthschaften mit weiblicher Bedienung zu verHr. Kyll. Der§. 1 des Ortsstatuts treffe sehr gute Wirthschaften. Eine Prüfung des Bedürfnisses für die Ertheilung der Erlaubniß zur Errichtung von Bierwirthschaften sei sehr bedenklich.
Vorsitzender. Er freue sich, daß die Gegengründe, welche früher bei der Erörterung dieser Angelegenheit geltend gemacht worden, sich schon wesentlich gemildert hätten. Die beiden Vorredner hätten empfohlen, die soliden Wein= und Bier=Wirthschaften von der Bedingung des§. 1 des vorgeschlagenen Statuts zu befreien. Er bitte, die Handhabung des Stadt=Ausschusses nicht zu schwächen. Gerade in denjeniden Stadttheilen, wo das geringste Bedürfniß sei, entständen die meisten beschränkten Wirthschaften, welche trotz dem Verbote Branntweit verkauften. Einzelne dieser Wirthschaften wechselten in kurzer Zeit fünf bis sechs Mal den Besitzer, ein Beweis, daß das Geschäft kein rentables sei. Man habe sechs der besten Wirthe um ihre Meinung in dieser Angelegenheit befragt und alle hätten die Einführung des Statuts emHr Dr. Roeckerath. Wenn er ein gut gestellter Wirth wäre, würde er auch für das Statut sich ausgesprochen haben. Die Erklärung der Wirthe sei für ihn durchaus nicht maßgebend. Er glaube, daß, wenn die Polizeibehörde ihre Pflicht thue, das Ortsstatut ohne die Beschränkung der Wein= und Bier=Wirthschaften bestehen könne.
Hr. Fischer. Er schließe sich der Ansicht des Vorredners an und wolle nur die Concession der Branntweinkneipen vom Bedürfniß abhängig gemacht wissen. Im Princip sei er überhaupt gegen jede Beschränkung, weil sie der Gewerbe=Freiheit widerspreche. Er habe die Ueberzeugung, daß in Zukunft trotz dem Ortsstatut kein„Kartoffel weniger in Köln getrunken werde, wie vor dem Erlaß desselben. Die Schnapstrinker scheuten durchaus keinen Weg. Er beabsichtige, nach drei Jahren eine Statistik zu beantragen, damit festgestellt werde, wie viel jetzt und nach drei Jahren an Branntwein consumirt worden sei.
Hr. Geh. Rath Dr. Lent. Die Schnapswirthschaften seien nach der Gewerbe=Ordnung concessionspflichtig. Er stehe auf einem viel strengern Standpunkte als die Vorredner. Entgegen der Ansicht des Hru. Fischer **— der Meinuna, daß der größte Theil der Wirthschaften stets eine
im Stadtbezirk Köln ist zum Local=Schulinspector über die Schule
selbst ernannt worden.— Der Lehrer J.########imerer ist zu.
Lehrer zu Köln ernannt worden.— Der Reichs=Anzeiger meldet die Berufung des Ober=Regierungsrathes
vincial-Steuer=Directorm Köln anstatt des Hrn.
berg, welcher aus dem Dienst ausscheidet und den Charakter als W.
9 Die Madkndacht wusche gestern Alend in Don stark Kelicht,
Hr. Dompropst Dr. Berlage hielt die Predigt; über dem Hochaltar prangte ein Ave Maria zum ersten Mal in Gasflämmchen X Jubiläum. Die social=demokratische Agitation hat das früher meistens bestehende freundliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter wesentlich heeinträchtigt. Es gewährt deshalb stets eine Genugthuung, wenn wir über Fälle des Gegentheils berichten können. Am 29. April feierte Hr. Gottfried Gilsdorf im Hause der Herren M.
Kemp&amp; Wessel hier sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Arbeiter in diesem Geschäfte. Die Inhaber der Firma hatten zur Feier dieses Tages ihre Angestellten und Arbeiter zu einem Abendessen in der Restauration Bank an der Hohepforte eingeladen. Daselbst wurde der Jubilar in Reden und Liedern gefeiert und durch werthvolle Geschenke von Seiten der Chefs, Angestellten und Arbeiter erfreut. Bei diesem recht gemüth lichen Familienfeste kounte man so recht die gegenseitige Achtung und Liebe aus allen Reden und besonders aus den von Arbettern verfaßten Festliedern beraus empfinden. In dem Hause der Festgeber hat stets ein herzliches Verhältniß zwischen Principalen und Arbeitern geherrscht, und im Laufe der Jahre wurden schon recht viele Jubiläen in de Firma gefeiert. Drei zehnjährige Jubiläen stehen in den nächsten Jahren
5 Jubiläum. Vorgestern feierte das Personal der Firma J. P. Bachem hierselbst abermals das Dienstjubiläum eines Geschaftsgenossen: Herr Heinrich Alleker beging im Kreise der zahlreichen Mitarbeiter den fünfundzwanzigsten Jahrestag des Eintritts in das betreffende Geschäft. In Rede und Lied wurde der Jubilar gefeier.. Mitg##des Männergesang=Vereins Gutenberg trugen zur Verherrlichung hübschen Festlichkeit bei. Von Seiten der Firma sowie der Mitarbeiter wurden dem Jubilar Geschenke zur Erinnerung an den Jubeltaa überreicht. Im vorigen Jahre wurden zwei solcher Jubilaen in
der Buchdruckerei von I. P. Bachem gefeiert, und in diesem Jahre ist das jetzige schon das dritte Jubiläumsfest.
y Von dem Arbeiter=deiertag am 1. Mai, der von social
demokratischer Seite in so großem Umfange geplant war, war hier in Köln und Umgebung fast gar nichts zu sehen. Auf Anfragen bei den größern Fabriken in Köln, Kalk, Mülheim. Deutz, Ehrenfeld, Nippes u. s. w. erhielten wir den Bescheid, daß alles zur Arbei gekommen sei. Gegen 11 Uhr zog ein Trupp von einigen hundert Mann, darunter auch einige Frauen, ruhig zum Eigelsteiner Thor hinaus zum Riehler Haus. Dieselben hatten sich gegen 10 Uhr an Vollsgarten versamme Meist waren dies junge Burschen und fremde Gesellen. Auch an den Bauten wurde ruhig gearbeitet; überhaupt hat die Stadt ganz ihr ge wöhnliches Ansehen. Gegen Mittag versuchte ein Mann auf dem Wallrafsplatz eine„Aurede an's Volk“ zu halten, wurde aber von einem Criminal=Schutzmann darau verhindert
übrigens nur ein Betrunkener gewesen sein, welcher sich den Weisungen der Polizei widersetzte.]— Von anderer Seite wird über den Verlauf noch Ffolgendes gemeldet. Vor dem Eigelsteiuerthor zertheilte sich gestern Morgen die Menge. Ein Theil ging nach Nippes, ein anderer nach der Mülheimer Haide und der dritte Theil nach Riehl. In den Wirth schaften ging es ruhig her.— Auch der Humor kam zur Geltung. Ein stadtbekannter Hausirer, welcher ein Wägelchen mit Streichhölzern, Hemdenkuöpfen 2c. durch die Stadt fährt, hatte gestern ein Schild an seinen Wagen geheftet mit der Aufschrift:„Des heutigen Feiertags wegen bleibt das Geschäft geschlossen.“ Indeß hinderte der hohe Feiertag ihn doch nicht, hier und da seine Waare zu verkaufen.
Der Fluchtlinienplan, welcher die Westhälfte von Nippes zwischen Neußer= und Longericherstraße umfaßt, liegt zur Zeit auf dem Bauamte des Rathhauses zur Einsicht der Betheiligten offen. Von der der Neußerstraße sind vier 14 bis 12 Meter breite Parallel
in Alt=Köln
Die Köln=Düsseldorfer Dampsschiffsabats
macht bekannt, daß mit dem gestrigen Tage die Schnellfahrten Margens halb 6 Uhr von Köln nach Mainz und Morgens Falb 10 Uhr
den Halbsalon=Lampfern Hansa und Niederwato aumernue: gig
Tage ab werden zehnruhigr sem„—
bisherigen Jahreskarten bleiben nach wie vor bestehen..
— Ueberfähren. Ein schöner Hund wurde gestern in der Salz magazinstraße auf dem Eisenbahn=Uebergange von einer Locomotive
o Uufall. Gestern Abend löste sich in der Ludwigstraße an einem schwer beladenen Wagen ein Rad, wodurch der Pferdebahnverkehr für
scheußlicher Anblick bot sich vor einigen
Tagen den Vewohnern der Kämmergasse dar. Daselbst wurse euient
Manne ein Hund übergeben mit dem Auftrage, denselben zu tödten. Der Mann führte mit einem Beile einen unglücklichen
a Acht vreisieie Lhwen, weiche fütr dos Plescsetalgnshester se:
Nacht aus dem Schlafzimmer, welches er mit mehrern Personen theilte, eine silberne Cylinder=Remontoir lihr nebst Talmikette mit
a Diebstahl. Gestern Mongen gsgen 10 Uhr wurde auf denr
hiesigen Central=Bahnhofe einem Herrn ein Koffer gestohlen; die Polize
ab Vorträge üder Patentrecht Hr. Rchseanualta..Weker
hat bereits zwei der angekündigten Vorträge übe. im Saale des Conservatoriums gehalten und bei seiner Zuhorens#alt
welche aus Juristen, Ingenienren und zahlreichen Ipteresfaten, P sammensetzte, durch seine große Sachkenntniß und die Klarheit
Vortaoges oroben.„Aulan) ehansicht iher die geschichliche Enträichflung
der Redner eine allgemeine Uebersicht über die##.
des Patentrechtes sowie einen kurzen Abriß von der Entstehung des deutscheu Patentgesetzes vom 25. Mai 1877, über dessen# habung trotz seiner unverkennbaren Vorzüge schon manchersel shagen aus den industriellen und technischen Kreisen laut geworden Reichskanzleramt hatte bekanntlich auf Grund dieser Klagen berufen, deren Mitglieder am 22. bis 27. November 1886 in collegialer Berathung über das den Sachverständigen in
gelegte Programm verhandelt und reichen Stoff für eine lung der Fragen von Seiten der Gesetzgebung gesammelt haben. Redner de
grüßte mit Freuden, daß auch die vor kurzem vom Bundesrath Novelle zum Patentgesetz auf den Boden der Enquête sich gestellt har, wenn sie auch manche Abänderungs=Vorschläge sowohl der Sachpr;
große Verführung für das Volk sei. Bei der bedeutenden wirthschaftlichen Misere, die auf dem Volke laste, könne man nur dankbar sein, wenn der Genuß der geistigen Getränke, namentlich des Branntweins, eingeschränkt werde. Man möge nur die Irrenärzte und die StrafrechtsBeamten fragen, und man werde erfahren, welch' große Zahl von Irrsinnigen und Verbrechern auf die Rechnung des Branntweingenusses zu setzen sei. Die Beschränkung der Wirthschaften habe in andern Ländern zu sehr erfreulichen Ergebnissen geführt. Eine Nachfrage bei den hiesigen Hospital=Aerzten werde schon genügen, um der Beschränkung das Wort zu reden. Nach seiner Erfahrung sollte man die Wirthschaften beschränken, wo man nur könne.(Allgemeine Zustimmung.)
Hr. Kyll wünschte nochmals, daß die Fassung des§. 1 eine nauere werde. Die Organe, welche bisher das Bedürfniß geprüft hätten, halte er nicht für die geeigneten. Es wäre besser, die OrtsbezirksVorsteher zu hören.
Der Borsitzende empfahl nochmals recht dringend, das Statut in der vorgeschlagenen Fassung anzunehmen. Der Gewerbe=Ordnung widerspreche es in keinem Punkt. e0
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Fischer, Dr. Lent, Dr. Roecke rath und des Oberbürgermeisters Becker wurde das Ortsstatut in der vorgeschlagenen Fassung mit großer Mehrheit genehmigt. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen
in der geheimen Sitzung wurde die Herbeiführung des Entbehufs Erwerbung der zur Erbreiterung der Veneignungs-Verfahrens behufs Erweldung eir zur Erernnrrumg.
loorstraße auf 46 Meter von der Umwallung bis zu ven bestehenden Häusern von Ehrenfeld erforderlichen Grundstücke genehmigt.
Für den 85. Ortsbezirk Deutz wurde Klempnermeister Weidenkamp zum Vorsitzenden gewählt.
In die Anleihe= und Schuldentilgungs=Commission wählt man Hrn. Commercienrath Aug. Heuser.
Bei dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof wurden zwei Parcellen angekauft und Anstellung zweier Landmesser genehmigt.
Dem Armenarzt und Arzt des Deutzer Hospitals wurde eine besondere Gehalts-Zulage gewährt.
Mit der Weitervermiethung der Gürzenich=Restauration an den bisherigen Pächter Schorn erklärte man sich einverstanden.
Auf die Stelle eines Baurathes für Hochbauten haben sich 40 Bewerber gemeldet. Die Wahl fiel auf den kgl. Bauinspector F. C. Heimann in Hildesheim, Sohn des bekannten Dombau=Freundes Albert Heimann von hier.
Westseite der Neußerstraße sind vier 14 bis 12 Meter breite Parallelstraßen bis zur Longericherstraße geplant. Ferner sollen die nach Norden führende Christina= und die Auguststraße in einer Breite von 12 Me ter durchgeführt werden. Zu beiden Seiten der alten Crefelder Eisenbahnstrecke sind Parallelwege projectirt. Die Siebachstraße soll auf eine
durchgehende Breite von 11.20 Meter gebracht werden. Von der
Eisenbahnstraße her ist eine nach Nordosten gerichtete Radialstraße zu dem Bahnweg geplant. Endlich ist auch die Anlage eines größern freien Platzes ziemlich in der Mitte des Ortes zwischen August= und Christinastraße in Aussicht genommen.
* Erlaubniß zur Einrichtung von Gast= und SchänkWirthschaften. In der gestrigen Stadtverordneten= Sitzung(vgl. Bericht in der heutigen Nummer des Local=Anzeiger) wurde der nachstehende Entwurf eines Orts=Statuts zur Beratyung vorgelegt:„Auf Grund des§. 33 der Reichs=Gewerbe=Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juli 1883 und des Erlasses des Herrn Ministers des Innern vom 14. September 1879(.=Bl. f. d. i.., Seite 253) wird nach Anhörung betheiligter Gewerbetreibender das nachstehende Orts Statut erlassen.§. 1. Fur den Stadtbezirk Köln wird die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft oder zum Ausschank von Wein, Bier oder andern, auch nicht unter die Gattung von Branntwein oder Spiritus fallenden geistigen Getränke von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht.§. 2. Die bezüglichen Orts=Statute für Ehrenfeld und Deutz vom 14. Mai vzw. Juli 1881 treten außer Kraft.§. 3. Dieses Orts=Statut tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Wirksamkeit.“ Gemäß der bei dieser Gelegenheit aufgestellten Stattstik betreffend Wirthschaften waren nach der Gewerbesteuerrolle am 1. Juli 1888 vorhanden: In Köln 36 unbeschränkte Schankwirthschaften, 291 beschränkte Schankwirthschaften, 141 Gastwirthschaften, 188 Kleinhandel mit Branntwein, 40 Conditoreien mit Ausschank, 8 Restaurationen auf Schiffen, zusammen 1032 Betriebe; in den Vororten(die einzelnen Kategorieen waren aus der Gewerbesteuerrolle nicht ersichtlich) 465, im gesammten Köhner Stadtgebiete also zusammen 1497 Betriebe. Seit 1. Juli 1888 bis-Ende 1889
uurden genehm. 1900 20 1890 111 unbeschränkte Schankwirthschaften,
156 bzw. 213 schaften, 9 bzw
g des Gesetzes selbft über, etn g
Patentes, erklärte die zur Patentfähigkeit erforderlich gewerbliche Ver wendbarkeit einer Erfindung und die durch Gesetz festgesetzten nahmen von der Patentfähigleit einer Erfiundung, selbst wenn nie an sich gewerblich verwendbar ist. Zum Schluß setzte Redner ein Haupt Erforderniß zur Patentfähigkeit einer Erfindung aus das der Neuheit, welche nach§. 2 des Gesetzes ausgeschlossen sei, wenn eine Erfindung zur Zeit ihrer Anweldung bereits in öffentlichen=Druck schriften derart beschrieben oder im Inlande so offenkundig sbenutzt worden sei, daß danach ihre Benutzung durch Sacho Ftändt. erscheint. Er wies hierbei darauf hin, daß und weshalb von dem Begriff der Neuheit keine Definition gegeben, vielmehr nur auf die negative Begrenzung desselben sich beschränkt habe, und legte dar, welche Auslegung dieser Begriff in der bisherigen Rechtsprechung gefunden habe. Wegen der Wichtigkeit dieses Punktes für die PatentErtheilung wird Hr. Weber in seinem heutigen dritten Vortragsvor: nehmlich den Begriff der Neuheit an der Hand der reichsgerichtlichen Entscheidung in dem bekannten Patent=Processe der Deutzer GasmotorenFabrik zum nähern Verständniß bringen.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein(Krankenund Sterbe=Kasse, Wittwen= und Waisen=Kasse) zählte im Jahre 239 Mitglieder: 150 Lehrer(darunter 7 emeritirte)zund89 Lehrerinnen. In der Altstadt stehen noch 68 Lehrer und 82 Lehrerinnen außerhalb des Vereins. Die Einnahmen betrugen 8227, M. arnuter von Gutschriften 475., Honorare 3015., Beiträge der Mitglieder 2170., Beitrag der Stadt für die Bücherei 150###. Dir Ausgaben stellen sich auf 7746 M. An Kranken= und Sterbe=Geld wurden 2698., an Wittwen= und Waisen=Geld(der Verein hat 4 Wittwen unterstützen) 4450 M. gezahlt. Das Vermögen des Vereins belief sich am Ende des Vereinsjahres auf 67,192 M. In Jahren konnte der Verein 14,843 M. als Kranken= und Sterbe=Geld sowie 26,943 M. als Wittwengeld auszahlen.
&am Strafkammer. Der Commis Hermann Landsberg aus Bogel kam Ende vorigen Jahres nach Köln. Unter der Vorspiegelung, er trete hierselbst in einer größern Firma m Stellung, nahm er bei einem Metzgermeister Wohnung. Der junge Mann trieb sich beschäftigungslos in Köln herum; dann verließ er heimlich das Haus des Metzgermeisters, ohne Zahlung zu leisten, nachdem er worher mehrern daselbst wohnenden Personen Geldbeträge abgeliehen hatte. Jetzt ging der junge Mann zu raffinirten Fälschungen über. Er ließ sichsbei einem Buchdrucker Briefköpfe und Karten mit dem Namenseiner hiesigen Firma anfertigen, dann fälschte er zwei Wechsel, die er beisfünf hiesigen Bankhäusern zu discontiren suchte. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu 15 Monaten Gefängniß.
Mit dem.Verkauf des SackgäßchensB Töpfermarkt. Wie jedes Jahr mit dem Blumenmarktso hat auch dieses Jahr vor einigen. Tagen der Bunzlauer Töpfermarkt wieder begonnen. Schon von der Gereonshofstraße aus sieht man Die schwarzweiß=rothe Fahne lustig emporflattern. Es entwickelt sich in der sonst #so ruhigen Herwarthstraße ein reges Leben und Treiben, und man siehr die Hausfrauen mit ihren Köchinnen höchst befriedigt über die Einkäufe an dem Waarenlager von Hrn. C. Rauft verlassen, womit ssie nunmehr die Lücken in der Küche wieder auszufüllen. Esgist auch
schaften, 9 bzw. 23 Kleinhandel mit Branntwein, Ausammen uinguß nummehr die Lücken in der Küche wieder auszufüllen. Eszeit auch
triebe; davon sind 419 Fälle abzurahnen, welche auf Genehmigungerur Z 1Pintenessant, die Ausstellungs der beliebten Bunzlauer Thonwahlen sich
vorübergehende Zeit, an Stelle„axhrxer, Personen oder Locale, ssela anzusehen, welche in auen nur denkbaren Gattungen, von deu=seinsten chränter Veriebe ar. Stele unbeschränter, unbeshrinter au Steler u. Liä. au den bille den Artikeln, einladend auf den Zischener wisez.
schränkter Betriebe an Stelle unbeschränkter, unbeschränkter an Stelle beschränkter, Gastwirthschaften an Stelle unbeschränkter, Gastwirthschaften an Stelle beschränkter Betriebe und Ausschank von Wein neben Bier sich beziehen. Der eigentliche Zuwachs an Gast= und SchankWrthschaften in den anderhalb, Zahreg, belgafelsch,
Skannten Dombau Hreunde“ L. am., esammtzahl derselben würde Ende=Al8s9 1715 betragenchabe, auf dem=Domkloster zwischen Davon-sind aber#h wen-Mittheilungen bes Gewerbesteuer Bureau
9
Leuchtkraft des Gases
am 1. Mai 1890. Gasfabrik 19/8. lnsb. 20,0#
adt
Rdeindöbe: 2. Mais=Morgens 7 Uhr#w 3,02

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118. Freitag, 2. Mai 1390.
Bekanntmachung.
Nachdem die gegen die FluchtlinienPläne
a. der auf dem Riehler=Damm
und dessen Fortsetzung anzulegenden Straße,
b. der Straße nach dem Stammheimer=Wege,
c. der Verbindungsstraße nach dem Rhein,
erhobenen Einwendungen ihre Erledigung gefunden haben, sind diese Pläne von mir förmlich festgestellt und liegen dieselben im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. April 1890.
Der Obexhürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Gestern Morgen wurde uns unser ältestes Kind, unser einziges Töchterchen
Maria im Alter von fünf Jahren durch# den Tod entrissen.
Um stille Theilnahme bitten Everhard Schneider u. Frau, Christine, geb. Reitz.
" Köln, 1. Mai 1890.
zum
Fl. K. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Alter Vordeaux, Flasche 1 K. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen=, Kurz= und
Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29.
Weiler.
Blockeis=Fabrik u. Fleischkühlhaus, Köln,
von Gottfr. Linde.
kernsprech=Nr. 577. Ecke Verleugraben=Spitzengasse.
Crment, Gyps und Kreide sowie Vichsalz empfiehlt billigst en gros&amp; en detail die Niederlage Nippes, Neußerstraße 336.
Gerichtlicher Verkauf von Häusern in der Stadt Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Johann Peter Lauff sollen in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln, die nachstehenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen zehn Wohnhäuser nebst Zubehör öffentlich an den Meistbietenden versteigert und ohne Rücksicht auf die vorgeschlagenen Schätzungspreise definitiv zugeschlagen werden, und zwar:
l. In der gerichtlichen Theilungssache: a. der zu Köln wohnenden Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geborenen Deuringer, früher Handelsfrau, jetzt ohne Geschäft; b. der zu Würzburg wohnenden Eheleute Ferdinand Döring, Königlicher Hauptmann, und Eleonore, geborenen Neuß, ohne Geschäft; c. der zu Kölntwohnenden Eheleute Carl Hölterhoff, Kaufmann, und Anna Maria Georgine, geborenen Neuß, ohne Geschäft; d. der Wittwe des verlebten Kaufmannes Heinrich Reichardt, Maria, geborenen Neuß, das Geschäft des Mannes fortsetzend und zu Bayenthal, Gemeinde Köln, wohnend, und e. des entmündigten Johann Georg Christian Neuß, früher Soldat, jetzt ohne Ge schäft zu Köln wohnend, vertreten durch seinen Vormund, den zu Köln woh nenden Kaufmann Otto Hartmann:
1. dur Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und
97 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 4 der Parzelle
2. das Haus Marspfortengasse Nr. 12 mit Zu behör und 46 Quadratmeter Grundfläche, Flur 31, Nr. 49 der Parzelle;
3. das Haus An Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und 3 Ar 42 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 39 der Parzelle.
II. In der außergerichtlichen Theilungssache der gedachten Eheleute Döring, der gedachten Eheleute Hölterhoff, der gedachten Wittwe Reichardt und des gedachten Johann Georg Christian Neuß, vertreten durch seinen gedachten Vormund:
4. das Haus An Lyskirchen Nr. 14 mit
und 2 Ar 46 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 862/38 der Parzelle;
5. das Haus An Lyskirchen Nr. 14A mit Zubehö und 92 Quadratmeter Grundsläche, Flur 5, Nr. 634/38 der Parzelle;
6. das Haus An Lyskirchen Nr. 14B mit Zubehör
und 1 Ar 76 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 635/38 der Parzelle;
7. das Haus An Lyskirchen Nr. 140 mit Zubehör und 2 Ar 75 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 636/38 der Parzelle;
8. dus Haus An Lyskirchen Nr. 18 mit Zubehöl und 64 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 629/40 der Parzelle;
9. das Haus An Lyskirchen Nr. 13A mit Zubehö und 65 Quadratmeter Grundfläche, Flur 5, Nr. 628/40 der Parzelle, und
10. das Haus An Lyskirchen Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche, Flur 5, Nr. 63040 der Parzelle.
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser An Lyskirchen Nr. 16, 14, 14A, 14B, 140, 18, 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Masse ausgestellt. Der Zuschlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheilt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt. Wird ein solches Meistgebot auf die ganze Masse nicht abgegeben, so wird den Einzelgeboten der definitive Zu schlag ertheilt.
Termin ist anberaumt für die Einzel Ausstellung der drei Häuser Höhle Nr. und 11, Marspfortengasse Nr. 12 und Ar Lyskirchen Nr. 16 auf Freitag den 16
1890. Vormittags um 11 Uhr, fü die Einzel=Ausstellung der übrigen siebe Häuser An Lyskirchen auf Freitag dei 16. Mai 1890, Nachmittags um 3 Uhr
und für die Ausstellung der sämmtliche acht Häuser An Lyskirchen in einer einzige Masse auf Samstag den 17. Mai 1890
um 3 Uhr.
Näheres bei dem unterzeichneten Notar.
Köln, den 30. April 1890.
Der Königliche Notar:
Justizrath Lauff.
Einladung
Eis=Abonnement für Haushaltungen.
Preis für einen Monat:
M. 7 für ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2.
„ 9„„ 6„„ täglich
„ 12„„ 12½„„„
Tag,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
international, Re##tartt 12.
Eine hochinteressante Reise in America, Californien. New=York, Washington, Richmond, St. Paul u. s. w.
Niagarafall, Mormonentempel, Urwaldsstämme 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
In Köln.
Sonntag den 4. Mai:
*"<space> F ü r<space> E r w a c h s e n e<space> 5 0<space> P f g.<space> 9<space>
— n•* c
91
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik. Sprechstunden 11½—12½ u.—4 Uhr. Köln, Hohenzollern=Ring 26.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
*
Pfa. a Person.
45155339950
9 elegante Zimmer, 2. Etage, zu ver“ miethen. von Werthstraße 43.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Mit Stauley und Emin Pascha
durch Deutsch=Ost=Africa.
Reise=Tagebuch
von P. Aug. Schynse.
ubrmse
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet R. 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den„ denkwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo ir geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie I
I in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter,
1 der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. I# Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane.
„ Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stauley'schen Expedition.
] Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. n<space> S t a n l e y<space> d i e<space> E n t h ü l l u n g e n<space> d e s<space> P.<space> S c h y n s e<space> ü b e r<space> d e n<space>
“ eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in
U englischen Presse heftig angreifen ließ, aber mit vollem Unrecht, P. Schynse selbst als
Begleiter Emin
.B
und
mit der von Letzterm befehligten kaiserlich deutschen Expedition, welche Reichscommissar Major Wißmann ausrüstete, am 15. ] d. M. wieder nach dem Innern Africa's aufgebrochen ist. n(Vergl. Kölnische Volkszeitung, Morgen=Ausgabe vom 30. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
I*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen.
Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach OriU ginal=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbin gem Umschlag geheftet##. 2.(Köln, Bachem.)
der#adt Köln. 29.
Geburten. Johann, S. v. Andr. Legrand, Buchdr., Stolkg. 19.- Werner, S. v. Leonh. Seifert, Tagl., Seyeng. .- Walburga Ther., T. v. Gerh. Thelen, Fuhrm., Follerstr. 22-24. Elis. Thekla, T. v. Ant. Jos. Hermann, Tagl., Marzellenstr. 35.- Anna. T. v. Joh. Bach, Tagl., Gr. Spitze 69-71. Franz Vitus, S. v. Heinr Becker, Conditor, Komödienstr. 13.- Joh. Alb., S. v. Adolf Hofrichter, Schlosser, Zülpicherstr. 19.- Franc. Louise, T. v. Gerh. Kurth, Güterfactor, Spinnmühleng. 3. Joh. Friedr., S. v. Friedr. Wilh. Felten, Schlosser, Krahnenb. 9.- Joh. Jos. Hugo, S. v. Joh. Jos. Israel, Kaufm., Martinstr. 374.— Theodor, S. v. Andr. Keller, Obermälzer, Bayenthal.Maria Magd., T. v. Ant. Moll, Schmied, Kl. Griechenm. 88.- Christ., T. v. Wilh. Amrein, Steinh., Spinnmühleng.—.- Ant. Jos. Bertha, T. v. Hub. Jos. Schmitz, Kellner, Ant werpenerstr..— Elis. Christ., T. v. Joh. Schneider, Schuhm., Kyffhäuserstr. 53.- Otto Wilh., S. v. Otto Linse, Kaufm., Martinsfeld 53.- Leonhard, S. v. Leonh. Esser, Schreiner, Alte Mauer am Bach 33.
Sterbefälle. Louise Mohr, 14., Siebenburgen 68.- Marg. Hubertine Kückenhoff, 2., Taubeng. 9.- Maria Brötz, 22., Huhnsg. 17.- Margar. Steinfeld, 10., zu Raderberg. Jos. Pütz, 1., Klapperhof 30. Adelbeid Abel, 6 M. 22., Heinsbergstr. 9.- Theodor Heimes, unverh., Knecht, 20., zu Sürth.= Pet. Nysten, 6 J. 5., Lintg.—.- Pet. Karp, verh., Fischhdlr., 43., Lintgasse 11. Anna Maria Magd. Heynemann, geb. Rommerskirchen, 81., Sterneng. 50.- Theod. Rheinbrohl, Wwr., Kaufm., 33., Schilderg. 91.
Heirathen. Heinr. Zimmer, Tagl., und Anna Hamacher, Beide v. hier.Peter Zander, Formst., v. hier, und Margar. Schmitz, v. Frechen.- Ed. van den Valentyn, Wwr., Eisenb.=
Beamter, und Elise Röhrig, Wwe. Wirtz, Beide v. hier.- Math. Berg, Bierbr., v. Dörbach, und Kath. Wolff, v. Wahn. Karl Schäfer, Schlosser, v. Winkels, u. Koth. Stahl, v. Dellhofen.- Heinr. Passavanti, Schlosser, v. hier, u. Gertr. Schüller, v. Freimers dorf.- Peter Schneider, Maurer, v Müddersheim, u. Agnes Weiler, v. Golzheim.- Friedr. Vossen, Schnei der. v. hier, u. Agatha Löff, v. Cochem
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Godesberg, Tagl., Josephstraße 5, u Anna Baclain, Severinstr. 223.- Pet. Lucas, Fuhrm., u. Gertr. Quantius, Beide Schartgasse 9.- Heinrich Lam mann, Fabrikarb., zu Bayenthal, u. Anna Faßbender, Gr. Spitzengasse 69—71.- Franz Schmitz, Klempner, Huhnsgasse 46, u. Maria Durst, Pan taleonsmühlengasse 4.- Albert Gröll mann, Drechslermeister, Kämmergasse 22, u. Anna Klein, Marienplatz 2. Jos. Bollig, Gutsb., zu Schneppenheim, u. Sophia Stollwerck, Corneliusstraße 12.— Wilhelm Lenzen, Bierbrauer, Eigelstein 41, u. Maria Weiden, Heu markt 13.- Wilh. Schubert, Tapez. Peterstraße 47, u. Louise Langner, Pfeilstr. 2A.- Aug. Müller, Schneider, Kämmerg. 18, und Barb. Faß bender, Severinstr. 93.— Rich. Mar tens, Gerichts=Ref., Am Salzmagazin 42, und Christ. Andly, Hansa=Ring 62.— Karl Baum, Schlossermeister, Streitzenggasse 35, und Christ. Kehr, Neumarkt 34.— Friedr. Schmidt, Ciseleur, zu Hanau, u. Maria Werker, Unter Gottesgn. 14.- Mich. Ruland, Schlosser, zu Köln=Deutz, und Julie Jansen, Gr. Witschg. 25A.- Albert Manes, Kaufm., hier, u. Anna Weil, zu Speyer.- Heinr. Kempen, Dienstkn., hier, und Elisab. Radermacher, zu Villip.- Joh. Friedr. Multhaup, Bergm., zu Essen, und Anna Kath. Uhlhaas, hier.- Martin Bernh. Köckritz, Ingen., hier, und Anna Ida Große, zu Aachen.
10
Für Kinder 25
Anfang des Concertes 3½ Uhr.
rig.
Die Rippeser Schützengilde in Köln=Rippes
veranstaltet am.,., 6. u. 11. Mai d. J. auf dem Scheibenstande an der Neußzerstraße in Nippes (von Köln, Eigelstein, Pferdebahn) ein
Geldpreis-Scheibenschießen
um folgende Preise: 125, 100, 30, 65, 50, 40, 30, 25, 20, 15 M. Vaar, Ehrenpreis 50 M. Baar.
Alle Schützen und Schießliebhaber ladet dazu ein
Programme erhältlich bei Der Vorstand.
Hirtz, Humboldtstr. 2, Köln. Im Auftrage: Bühring.
Im alten Präsidium,
Restaurant I. Ranges,
childergasse Nr. 84.
Einem hochgcehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich obiges auf das eleganteste renovirte Restaurant
Samstag den 3. Mai, Abends
eröffne und durch vorzügliche und preiswürdige peisen und Getränke das frühere Renommée des Hauses wieder zu erwerben suchen werde. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Ferdinand Hiller.
mit echt silbernen Knöpfen in großer Auswahl, von 4, 5,
6 und 7 Mark an; mit schönem Monogramm 50 Pfg. mehr.
Franz Monheim, Hohestrasse 62—“
Bei vortheilhaften Einkäufen in
Uhren und Goldwaaren
in nur solidester Waare bei reeller, sehr billiger Bedienung, alles in großer Auswahl, empfiehlt sich
JacobBügler, Köln
108 Hohestrasse 108.
NB. Edelsteine, Gold und Silber werden in Zahlung genommen; auch erhält man den Gegenwerth in Baar.
Für die hh. Oster= und Communion=
Gebet- und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.„
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze, Rosenkränze, sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
sowie
H.
G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Fechtclub Teutonia.
Floret-, Säbel- u. Schläger-Fechten Dinstags und Samstags, Abends ½9—10 Uhr, im Vereinslocale Fränkischer Hof. Komödienstr. 34.