8
S.-L.
I. EE
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Ailn und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 36. Vierter Jahrgang.
n
Kolner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De. De degeuaggd 2. uu, die gese ie ge ie d ie iie, iie die de iie di. Kole die ste. die 21. 3e de. 2e d 1
as in a LNI HAEEA!
Auflage über 22,600.
- S
Köln, Donnerstag, 6. Februar 1890.
Theater- und Masken-GarderobeVerleih-Institut
Ferdinand Fringo,
Breitestraße 107, 1. Etage.
Großes Lager in fertigen Kostümen für Damen und Herren zu Kostüm=Festen; Ritterkostüme und Militairstücke zu
Festzügen und Maskenbällen
kauf= und leihweise.
Feinste Ausstattung biblisch-historischer Schauspiele. Anfertigung sämmtlicher Kostüme nach Maß und Zeichnung.
Zahlreiche Anerkennungen.
#.#
ebrannter
ala-Hal
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften
der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. Rli. u. Berlin HWV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Die Bureaux der Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890
und der
Allgemeinen Landwirthschaftlichen Ausstellung Köln 1890
befinden sich von heute ab Vomkloster Nr. 1.
60
8
Halbleinen, gute Qualität... Meter 30 Pfg.] Faltenhemde, mit dreisach leinenem Einsatz, K. 1,90
Betttuch=Halbleinen, doppeltbreit„ 85„[Herren=Kragen, Reinleinen, vierfach..„ 0,30
Federleinen, uni roth.....„ 75„ 1Manschetten, vierfach, Ia. Qualität...„.45
Bettsiamosen, waschecht..„„ Frauenhemde, gut und stark„ 0,85
Ein Posten Damen-Corsets bedeutend unter Preis
R 0,85, 1,25, 1,75, 2, 2,25.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
##
8
40 Baustellen
gegenüber dem Südbahnhof und Pfälzerstraße, darunter mehrere mit zwei Straßenfronten, Pfälzer= und Moselstraße, bezw. Pfälzer= und Burgunderstraße, zu Fabrikbetrieb, Lagerhäuser und Handwerker geeignet, unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
5.
Italienisches
Geflügel,
Truthahnen, Truthühner, Capaune, Hahnen zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Wilh. Wollk, Severinstr. 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Kenes ichles Manier SamritaurPPig. Tus Pie.
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Erste deutsche Cognac=Brennerei u. Champaguer=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
„ Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Unterhäuser
zu vermiethen Buschgasse 3 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Hutfabrik
L. CAHN
70 Schildergasse 70,
gegenüb. d. evang. Kirche.
Grösstes Lager
1n
Carnevals
Hüten und Mützen.
Anfertigung nach Angabe.
Für Gesellschaften ermässigte Preise
Filztuche
in vielen Farben, 180 breit, 2,50 und 3,50.*
Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft von E. Wittmaack,
2 Altermarkt 2(am Marsplatze),
empfiehlt sich den geehrten Kunden bei Bedarf von
Wäsche und Weißwaaren
sowie in Lieferung ganzer
Wäsche=Aussteuern
zu billigen, aber festen Preisen ergebenst! 2
Specialitäten: Handfestons und Schürzen! Damenhemden, mit der Hand festonnirt. K.50 per Stück.
einer Vorschule
an der
Ober=Realschule zu Köln
Humboldtstraße 41.
Beim Beginn des neuen Schuljahrs(Ostern d..) wird mit der hiesigen Ober=Realschule eine Vorschule verbunden werden, welche die zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, OberRealschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthige Vorbildung ertheilen soll. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 K, Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule nimmt der Unterzeichnete von heute an täglich im Oberrealschul=Gebäude entgegen und erbittet dieselben bis spätestens den 1. März d. J.
Köln, 31. Januar 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Waidmarkt
21.
Joseph Hohn
Ecke
Mühlenbach.
mit passenden Kopfbedeckungen in
den neuesten Facons,
mit griechischem Aermel etc., *<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> v o r r ä t h i g<space>
von 3 Mark an bis zu den elegantesten.
Stottern.
Beg. in Köln nächster Zeit zwei Curse. Prosp. über m. Heilverfahren kostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. bald. erbeten. Presting, Inh. d. Berliner Sprach=Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.*
Kölner Metzger-Innung.
Zu dem Donnerstag, 6. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Weyerstroche 9, aus stattfindenden Begräbnisse unseress langjährigen Mitgliedes
Herrn J. Schmitz,
ladet ein und bittet um allgeweine Betheiligung
Der Vorstand.

Stite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36- Vonnerstag, 6. Februar 1390,
Jede vierte Einrückung
kestenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiuss der Anzeigenannahme in dar Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
EX
Zel
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Flei
Junges Mädchen
te Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Fleißiges Mädchen
gute Stelle. Pfälzerstraße 60,
Gehülfin,
er Kurz=, Weiß=, Woll= u. BesatzMuster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Pianino. Zwei schöne Eine Wohnung
#A schönes, fast neues Instru= Jockey=Anzüge für Knaben bis zehn nebst Werkstelle zu vermiethen.
ment, billig wegen Räu= Jahre billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 104. Besch. Lyskirchen-.
abzugeben... Krahnenbäumen 103.—. Zimmer m a. Beau. a. k. Leute zu
Kanarienvögel.“ verm. Friesenwall 72, Besch. 1. Et.
Große Partie bester sächsischer! Schlafstellen
Rollervögel von feinstem Stamme mit zu vermiethen. Sassenhof 13.
.—.
mung abzugeben.
29 Dagobertstraße 29.
Capitalien
unid, fürAin UublarlialrC.
zum baldigen Eintritt gesucht. Anmeldungen mit Gehalts=AnCarnevalsmäntel
von 2½ Mark an, sowie sämmtliche
Carnevalssoffe
m
unter Eintaufspreisen aus
I verkauft. S. Lieser, Unter
Klingel u. Knorretouren, sowie beste Zuchtweibchen billigst zu verkaufen.
Buschgasse 3B.
werden räumungshalber gesägtes..20
unter Einkaufspreisen aus##
unter Einkaufspreisen ausverkauft. S. Lief Seidmacher 11.
Stellen-Gesuche.
.rsmer
GummiBetteinlagen, Größe für Wöchnerinnen Stück 3 K. Kölnische Gummi abrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Brandholz,
401 bei Abnahme von 10 Ctr.
Frc.=Anfragen Severinstraße 46.
Zwei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Ursulastr. 27.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 13.
1000 Centner
Lanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 45.
Möbel: Verin., GalerieSchriftsetzer,
Zeitungs= und Werksatz tüchtig, sen so bald wie möglich anderweiStellung. Gefl. Franco=Offerten ser S L 295 an die Geschäftsstelle
schränke, Betten, ## Wasch=Commoden, NachtSschränkch., Salontisch, selbst
perfertigt, zu verkaufen.
Pantaleonswall 544, am Weyerthor.
Hinterbau, passend für jeden Handwerker.
Bürgerstraße 3.
Lagerplätze
und Gartenland im mittlern Drittel zu vermiethen. Bescheid Pfeilstr. 29.
Zweite Etage,
zwei Zimmer und Flur, zu vermiethen.
Große Neugasse 7.
Für Weingeschäfte!
Ein junger Mann, verheirathet,
chten kann, weil er letztere verund Faßbinderei gelernt hat.
Friseur=Gehülfe,
J. alt, s. dauernde Beschäftigung.
Bügel=Tische
zu verkaufen. Antonitterstraße 19.
Gebrauchte Säcke
zu verkaufen. Straßburgergasse 22.
in allen Farben,
per Meter 40 Pfg.
H. Russ&amp; Co.,
·5 Truthahnen, alle Sorten Geflügel. Wiener Hof.
Für Weinhändler.
Ein tüchtiger
Weberstraße 48.
Ein älteres, selbständiges Mädchen,
uholisch, sucht Stelle in stiller
Streitzeuggasse 35.
Lehrmädchen,
Inhaber D. Alexander,
- und Höhle 37.
Ein Flaschen=Lager von Eisen,
zum Auseinandernehmen, 5,68 Meter lang,.65 Meter hoch, 1 Meter tief, sowie eine Capfel=Maschine äußerst billig abzugeben
Ein heizb. Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ein schönes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Nippes, Gartenstraße 14.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Der Fleisch! wird vom 15. rischer und beschauer der überwiesen u Tage ab Will
Gleichzeitig Severinstraße zählige Fleiich zum empirisch Köln ernannt. Köln, 3.
KE
Verloren&amp; Gefunden.
aerloren eine Liste der St. SeO bastianuskirche aus Berlin von Appellhof bis Mariengartengasse 23.
Portemonnaie mit Geld
Gut möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstraße 27.
Dritte Etage,
zwei Zimmer, an einzelne Person oder stille, kinderlose Leute billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Zimmer, 3. Etage, an stille
Leute billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Mansardenzimmer.
Lindenstraße 12.
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Unterhaus
dillig abzugeven. sowie freundliche Wohnungen
Gr. Witschgasse 40 42, Kölu. Züpscherplatz. Besch im Burean daf.
Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Für Confirmation.
Eine Partie schöne seine WollstoffReste.zn Kleidern passend, angekommen, ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Gebrauchte Decimalwagge,
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45.
Fünf Paar
Brieftauben zu verkaufen. Pfälzerstraße 60, am Barbarossaplatz.
139 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit sucht stelle. Lindenthal, Dürenerstraße 219.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden gemacht zu 6., Hauskleider
2 K. Salzmagazin 21.
55393000
! Ballhandschuhe,
! Glacs. 1
Fabrikverkauf.
23 Limburgerstraße 28.
9 5 5
Hochfeine ucquard= u. rothwollene
Bettdecken in den neuesten Dessins mit 10 pCt. Rabatt.
h. Baumeister Bettwaarenfabrik,
24 Ehrenstraße 26.
#
beis Eine SingerNähmaschine,
Ladenlocal
nebst Wohnung(fünf Räume), für jedes Geschäft geeignet, Schaafenstraße Nr. 27 vom 1 März an zu vermiethen. Bescheid Alte Mauer am Bach 60 beim Eigenthümer.
Eine seit langen Jahren bestehende *<space> S c h l o s s e r e i<space> i s t<space> k r a n k h e i t s h a l b e r<space> z u<space> vermiethen und das Werkzeug zu verkaufen. Fr.=Off. u. P 18 a. d. Annahmestelle von J. Kraus, Severinstraße 46.
ganz neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Spiegel, Polster= u. Bettwaaren, speciell complete Wohnungs=Einrichtungen, Gesundeits=Matratzen aus ungemischter indischer Pflanzendaune, sowie Sprungfeder= und Roßhaar=Matratzen, schmiedeeiserne Betten mit Einlage von 15 K an, PatentAusziehtische, Schränke, Verticos, Buffets und Stühle 2c. empfiehlt in
Eine
gut erhaltene Harmonica zu verkaufen.
Stolkgasse 9.
Im Anfertigen aller vorkommenden Maurer= und Putz-Arbeiten empfiehlt sich Franz Hinsen, Jahnstraße 25.
Bestellungen nehmen auch entgegen der Hausmeister des Kath. GesellenVereins u. Schreinermeister Botzian.
Alle Schreiner=Arbeiten billig. Agrippastraße 96, parterre.
Zu verkaufen.
Hua
Geschäftshaus MarzellenHIIIL straße 72 zu verkaufen event. #4 zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 35.
verkaufen Bauplätze am Zuaweg und an der
größter Auswahl zu den allerbilligsten Preisen und sendet auf Verlangen gratis, franco Preisverzeichniß.
Emil Philippi, Köln,
Kreuzgasse 14, am Stadt Theater.
zzegen Veränder. einige Möbel zu 29 verk., besteh. in Schränken, Bett., Sopha, Stühle, Tische 2c. Das. 1. Et., 4 R. u. Mansarde zu verm. Domstraße 28.
Reisedecken wegen
Aufgabe des Artikels weit unter Preis in der Bettwaarenfabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Frischen
Waldmeister
stets vorräthig.
16 Dominicaner 16.
KE
Unterhaus
Kleine Spitzengasse 14 nebst 1 Zimmer, 1. und 3. Etage zu vermiethen.
Severinstraße 200.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zwei ordentliche
Leute finden in guter Familie billige Kost u. Loois. Weyerstraße 99, 1. Et.
Dienstpersonal
aller Art erhält sofort gute Stelle. Frau Lemper, Schaurgasse 38; daselbst provere Schlafstelle.
Zwei tüchtige, gut empfohlene
Uhrmacher=Gehülfen
finden gegen guten Lohn dauernde Stellung bei B. West, Bottrov i. W.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Kämmergasse 14.
Ein heizbares
Speicherzimmer, möblirt oder unmöblirt, an eine anständige Person zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 12
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft Buttermarkt 48.
Lebend frischen
Cablian u. Schellsisch
Ein kath. Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Franco=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut gewässerten Laberdan u. Stocksisch, süße holl. Bratbückinge holl. Superior=Häringe, alle Sorten Käse bester Qualität, der Saison entsprechende Delicatessen, alle bessern Colonialwaaren empfiehlt
Jean Rosen=Lulsdorff,
16 Dominicaner 16
Kleine, gebrauchte
SatinirMaschine zu kaufen gesucht. Kalk, Sandstraße Nr. 31.
Ein Paar
Ziertauben
zu kaufen gesucht.
Sternengasse 23.
WE
Marienplatz 14 5 Parterreräume, 2P Mansarde, ev. mehr Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Wein=Handlung und Wein=Restauration
Fiann
Ner
(vorm. Nic. Carls), Stephanstraße Nr. 2. Reine Weine! Gute Küche!
Für einen jungen Mann,
der zu 1. März hier in die Lehre tritt, wird in einem katholischen guten Hause Logis und volle Beköstigung bei mäßigem Preise gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
in unserm Hause
Kaiser zvilhelm=Ring 27
abgeschlossene herrschaftliche Wohnung von 5 Räumen(nebst Speicherzimmer).
Berlinische Lebens=VersicherungsGesellschaft:
Friedrich Langen, Sub=Director.
Groß. Bleichplatz
zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Herren=Cravatten bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Braves
katholisches Mädchen für halt sofort gesucht
r stillen HausHolzmarkt 87.
In einem katholischen herrschaftlichen Hause wird gesucht
ein älteres braves Mädchen, welches gut kochen kann und zugleich tüchtig und propex zu waschen versteht
Lyxemburgerstraße 36.
Sammetreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taillen u. s. w. Marsilstein 8. Schlaumann.
Hermann Scheuffele, Alm.
Special=Geschäft in Molkereiproducten liefert täglich frisch: fiste. Süßrahm Tafelbutter R..75
Landbutter„.75
netto 9 Pfd. franco gesalzen oder ungesatzen.
Starker Handwagen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 9.
30 Stühle,
stark und schön, Elektrisirmaschine, sehr billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Schwarzer Cachemir
neu angekommen, besondere Gelegenheit, nur seinste Qualität, wegen
Selfkante=Beschädigung außerordentlich billig. Blaubach 1I, 1. Et.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
Badstraße Nr. 3 Fesckt- Zuverm.
Bescheid 1. Et.
M
aur##-PsMieth-Gesuche.
Ein sehr Ladenlocal
schönes—
sowie mehrere Etagen mit allen quemlichkeiten sehr billig zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstraße 62.* Taselbst ein Kegeijunge gesucht.
Echt englischer Porzellankitt
Florakitt. Lorzellanudung(früh. Unt. Käster),
Minoritenstraße 19.
Dritte Etage,
vier Räume, an stille Familie zu ver— miethen. Altermarke 36.
mittelschweres—
hlerfrei, zu verk.
Alexianerstr. 27.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche und Mansarde zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigeistein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 100, L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22. Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz HenneRinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nach Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ris In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Unterhaus(Schauf.), f. Barb geeign., Mer lehrt Baufach? für 25.0. Frohnhof 13, Ecke Severinswall Nr. 37
Fr.=Off. u.
an die Geschäftsstelle d. BlDie auf maner Nr. 9 bäulichkeitenst lichen Ausschr verkauft werd Die diesbe können täglich Bureau des U straße 32, ein Die Angebe versiegeltem U der Aufschrift Samstag den 10 Uhr, an d zureichen, zu gegangenen der etwa er eröffnet werd Köln, 3. Der
Civil
Geburten
Ant. Kleutge gasse 21.- J baum, Tagl., S. v. Thom. dengasse 43. Linden, Verp 114.— Kath., Kaufm., Aach S. v. Joh. B zeuggasse 76 Joh. Marx. Gertr., T. U ner, Kyffhäus S. v. Friedr. Assist., Pante Henr. Elisab Klempner, Gi Jos., S. v Köln=Arnolde Maria Anna Postillon, Fr S. v. Jac. Ge zollern=Ring T. v. Herm. höhern Töch 69- Mari
Kläser, Schm - Paul., T. Köln=Raderth Sophia Joh. Lehrer, Sin: v. Ant. Jos. Schnurgasse Sterbesäl Gerichts=Kan 37.— Elise Krebsg. 18.
Wer läßt pflastern?
Pflastermeister„Heinrich Ossendorf, Nippes. Alle Sorten Pflastersteine vorräthig.
□
&am Carn
montag Dinstag A Namens d Cabinetsra von Seiter Antworte rungs= Angelegen! Sydow lie à Hert 11 Uhr 34 Reise nach * Verst in Nachen, hierselbst v Die wahl für stimmen.
□ Aus diesjährige schieden. und Arme Dejor z. Vorsitzende Schriftführ schusses I u.., stell Stadtveror Anlagen); sitzender de sitzender de unternehm v. Jagow, Ausschusse mann a. schusses IV Die sigen Obe gekündigt. Seiten der mit dem

ing
(in der Worten 124 Pig.
uß
uf längere um Ausypothekenlschaft,
ing 4A.
unden.
St. Seerlin von gasse 23.
it Geld
GeschäftsKölner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Donnerstag, 6. Februar 1390.
Fleischschau.
Der Fleischbeschauer Johann Nehren wird vom 15. Februar cr. als empirischer und mikroskopischer Fleischbeschauer dem Schaubezirk Nippes überwiesen und wohnt von diesem Tage ab Wilhelmstraße Nr. 30.
Gleichzeitig wird der hierselbst Severinstraße Nr. 227 wohnende überzählige Fleiichbeschauer Peter Schotten zum empirischen Fleischbeschauer für Köln ernannt. Koln, 3. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Pelman.
erötngung.
Die auf dem Grundstück Burgmauer Nr. 9 zu Köln befindlichen Gebäulichkeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung auf den Abbruch verkauft werden.
Die diesbezüglichen Bedingungen können täglich von—12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafen straße 32, eingesehen werden.
Die Angebote sind portofrei und in versiegeltem Umschlage mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Samstag den 15. Februar, Vormittags 10 Uhr, an den Unterzeichneten einzureichen, zu welcher Zeit die eingegangenen Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Submittenten eröffnet werden.
Köln, 3. Februar 1890.
Der Königliche Baurath:
Freyse.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des bei der hiesigen Ober=Postdirection, bei den kaiserlichen Post= und Telegraphen=Anstalten in Köln(Rhein!, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld. Bonn, Euskirchen, Gummersbach, Mülheim(Rhein) und Siegburg erforderlichen Bedarfes an
Schreib= und Packpapier
soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfahrens vom 1. April d. J. ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können während der gewöhnlichen Dienststunden in der Kanzlei der kaiserlichen Ober=Postdirection hier eingesehen, auf Verlangen auch gegen Entrichtung der Schreibgebühren von der Kanzlei der Ober=Postdirection bezogen werden.
Angebote mit der Aufschrift:„Lieferung von Schreibbedürfnissen" und den entsprechenden Proben versehen, sind bis zum 20. Februar d. J. versiegelt und frankirt an die kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst einzusenden; die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags erfolgen.
Die Bietenden bleiben vier Wochen an ihre Angebote gebunden.
Köln(Rhein), 23. Januar 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Spelz= und Vorschuß=Mehl empfehlen
Wirz&amp;Schlösser,
Kon,, Columbastraße—8. Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Civilstand der Stadt Köln. 4. Febr.
t. Agatha Nr. 17.
Berechnung.
ion.
beiter=Geeiter=Verein
igraben 12.
he
iilie billige
e 99, 1. Et.
—
zute Stelle. 38; daselbst
ohlene
hülfen
n dauernde ottrov i. W.
g und ation
eikes
18)
r. 2. ute Küche!
Mann,
e Lehre tritt, schen guten köstigung bei
134 an die
ern?
Ossendorf.
Pflastersteine
0
Geburten. Kath. Henr., T. v.
Ant. Kleutgen, Schrifts., Gr. Brinkgasse 21.- Joy., S. v. Peter Rosenbaum, Tagl., Weideng. 59.- Heinr.,
S. v. Thom. Kurth. Bürstenm., Weidengasse 43.- Christ., T. v. Joh. Jos.
Linden, Verputzer, Gr. Griechenmarkt 114.- Kath., T. v. Herm. van Cleef,
Kaufm., Aachenerstraße 46.- Wilh.
S. v. Joh. Velder, Schuhm., Streitzeuggasse 76.- Anna Maria, T. v.
Joh. Marx. Wirth, Tempelstr. 46.Gertr., T. v. Leonh. Schmitz, Schreiner, Kyffhäuserstr. 24.- Ludw. Karl,
S. v. Friedr. Panten, Eisenb.=Stat.=
Assist., Pantaleonswall 55.- Sophia Henr. Elisab., T. v. Jos. Thelen, Klempner, Gr. Sandk.—7.- Heinr.
Jos., S. v. Leonh. Moll. Müller, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 231. Maria Anna, T. v. Heinr. Hinsch, Postillon, Friesenw. 240.- Friedr.,
S. v. Jac. Gottschalk, Kaufm., Hohenzollern=Ring 20.= Elisab. Florent.,
T. v. Herm. Lüdecking, Lehrer an der höhern Töchterschule, Hansa=Ring 69— Maria Kath., T. v. Georg Kläser, Schmiedemstr., Eigelst. 82—.
- Paul., T. v. Ant. Strack, Tagl, Köln=Raderthal, Brühlerstraße 228.- Nägler, Sophia Joh., T. v. Wilh. Gotzens,
Lehrer, Sinnersdorf.- Barthol., S. v. Ant. Jos. Krahn, Schäftenmacher, Schnurgasse 14.
Sterbefälle. Otto Jäger, verh., Gerichts=Kanzleigeh., 56., Annostr.
37.- Elise Pesch, geb. Münch, 78.,
Krebsg. 18.- Aug. Heinr. Klein, 2
6., Vor Si. Martin 16.- Joh. Karl Husschmidt, verh., Rentner, 50 ., zu Lindenthal.=Ernst Nachtsheim, 4., Propsteig. 34.— Gottl. ötze, Wwr., ohne Gew., 77 Jahre, Cäcilienkl. 19.- Jos, Hilger Klein, verh., Kausm., 55., Arndtstr. 14.= Anton Werker,., Weideng. 70.— Maria Agnes Stein, geb. Lüttgen, 38 J, Thieboldsg. 6.- Clara Aqnes Sander, 9.. zu Mannsfeld.-Henr. Wallraff, 2 J. 9., Achterstr..= Friedr. Bienbar, 2 J. 6., Kl. Griechenm. 54.— Christina Kamp, 6 T. Unter Krahnenb. 47.- Pet. Busch, 2., Stavenhof 10—12.
Heirathen. Heinrich, Brunhuber, Kaufm., u. Elis. Adam, Beide v. hier. Joh. Pöhler, Tagl., v. Fischenich,
u. Vict. Müller, v. Oberlückerath.Herm. Müller, Lackirer, v. Nippes. u. Louise Kluch, v. Ehrenfeld.- Peter Gönnersdorf, Tagl., v. Prüm, u. Jos. Frensch. v. Koblenz.- Heinr. Kreuer, Tagl., v. Rondorf, u. Christina Knipp, Wwe. Pittin, v. Lescheid.- Peter Spenrath, Maurermstr., u. Cäcilia Morschbach, Beide v. hier.- Peter Lamprecht, Kutscher, v. hier, u. Elis.
v. Speich.- Clem. Henkel,
v. hier, u. Marg. Thill, Wwe. Levy, v. Volkmarsen.
Heiraths=Ankündigungen. Georg
Stahl, Handelsmann, u. Maria Voß, Beide Salzg. 13—.- Franz Stemmler, Brieftr., An der Linde 25, u. Anna Sib. Blatzheim, Wwe. Meuser, Unter Krahnenb. 93.
die für die Sexta jeder höhern Schule erforderliche Vorbildung und werden in Folge der Verschmelzung der ehemaligen Freischulen mit den Bezirksschulen als ein Bedürfniß betrachtet. Für die religiöse Erziehung der Schüller soll, den Wünschen der geistlichen Behörde gemäß, in jeder Weise gesorgt werden.
( Schulzwang. Den hiesigen Lehrern und Lehrerinnen ist von den Rectoren in diesen Tagen mitgetheilt worden, daß sie die im Alter der Schulpflicht stehenden Kinder, welche in ausländischen Pensionaten untergebracht sind, fortwährend als versäumend zur Anzeige zu bringen hätten. Es soll also weiter gegen die Eltern dieser Kinder vorgegangen werden. Das geht auch daraus hervor, daß die Staatsanwaltschaft gegen das in dieser Sache ergangene freisprechende Erkenntniß des Schöffengerichts Berufung eingelegt hat. Sollte man denn wirklich glauben, es würde zur Stärkung des Patriotismus gereichen, wenn es gelänge, durch ein gerichtliches Urtheil den Schulzwang in bisher unerhörter Weise auszudehnen?
Auf der nördlichen Dom=Terrasse sind in einer langen Reihe 15 Grabdeckplatten niedergelegt, welche in Folge des neuen Bodenbelags im Dome überflüssig geworden sind. Bei der Mehrzahl derselben ist die Inschrift nicht mehr leserlich; dagegen sind die am Kopfende befindlichen Wappen durchweg gut erhalten.
( Die Musiker der Stadt haben bezüglich der Uebernahme von Musik für die verschiedensten Zwecke eine Vereinbarung getroffen und einen Tarif für die Preise festgesetzt, der seit Beginn des neuen Jahres zur Einführung gelangt ist. Danach wird z. B. für Concerte an Wochentagen pro Mann berechnet 3., Sonntags 6.; für Ballmusik an Wochentagen 6., Sonntags 7,50., Trauermusik bis zum Thore 3., bis zum Friedhof 4,50., Tafelmusik bis vier Stunden 5 bzw. 6., Ständchen 4., Landpartieen 12 bzw. 15 M. Carneval=Ballmusik 12 M. für den Tag.
∆ Schwindelei. Ein Agent miethete in einem Hause an der Elstergasse für sich und seine Frau eine möblirte Wohnung mit voller Pension. Als er zur Zahlung gedrängt wurde, übergab er dem Wirth ein Sparkassenbuch, welches, wie sich bei der Nachfrage herausstellte, gefälscht war. Inzwischen war das saubere Paar verschwunden, eine Schuld von 180 M. zurücklassend.
P Diebstähle. Einem Monteur, welcher in einem Neubau an der verlängerten Brunostraße arbeitete, wurde der Ueberzieher von braunem Stoff mit schwarzem Sammetkragen aus der Werkstatt gestohlen. In den Taschen desselben befand sich das Arbeitsbuch, Notizbücher und sonstige Papiere des Bestohlenen.— Während ein Anstreicher auf der zweiten Etage eines Hauses am Thurnmarkt arbeitete, hatte er seinen Ueberzieher nebst Regenschirm in einem Zimmer der ersten Etage niedergelegt, von wo aus die Sachen spurlos verschwunden sind.— Vom Flur eines Hauses an der Freiheitstraße zu Deutz wurde ein Portemonnaie mit fünf Mark von der Commode entwendet.
5 Diebstahl. Gestern Morgen wurden von einem Schleichdiebe in einem Hause an der Tempelstraße vier Packete mit Leinen im Werthe von 150 M. gestohlen, als die Inhaberin des Geschäftes für einen Augenblick den Laden verlassen hatte. Die Polizei wurde von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
W Köln=Deutz, 5. Febr. Der Feldweg vom Siegburgerthore bis zum israelitischen Friedhofe hierselbst befindet sich augenblicklich in einem sehr unappetitlichen Zustande. Täglich läßt man hier Latrinen=ReinigungsFässer auslaufen, so daß die ganze Gegend in Unrath schwimmt. Dabei erwidern die Fuhrleute, etwaige Bitten der Gartenbesitzer um Schonung der Gärten mit gemeinen Frechheiten. Sollte hier behördlicherseits keine Abänderung möglich sein? Schon aus sanitätspolizeilichen Gründen sollte dies für nothwendig erachtet werden.
W Poll, 5. Febr. Eine ungewöhnliche Menschenmenge hatte sich gestern Nachmittag am hiesigen Ort gesammelt. Eine große Anzahl Social=Demokraten, welche von nah und fern herbeigekommen war, gab einem ihrer vor wenigen Tagen verstorbenen Gesinnungsgenossen das letzte Geleit. Eine ziemliche Polizeimacht war aufgeboten, um etwaige gesetzwidrige Reden 2c. zu verhindern; indeß verlief alles ruhig.
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitnimen:
soetzkes.
Loock.
Schmitz. hw. Antoni. Olbrich. senbach.
Fritz.
R. Lacombe. L. Tillmans bericke.
Jarke.
: Dünn. Imhoff.
Fritz Hennes ier=Frenger. frau Hirtz. teinenböhmer Kraus Nachi Arentz.
Neinen.
2 Carneval in Köln. Da in der Angelegenheit des Rosenmontags=Zuges auf das Immediat=Gesuch an Se. Majestät bis „Dinstag Abend kein Bescheid eingelaufen war, wandte Hr. Wilcke sich, Namens des Fest=Comité's, mittels einer Draht=Anfrage an den Geh. Cabinetsrath v. Lucanus in Berlin. Daraufhin traf gestern Abend von Seiten des Hrn. Ministers des Innern, Herrfurth, die DrahtAntwort ein, daß die Anfrage des Comité's an den Hrn. Regierungs=Prasidenten von Köln zur weitern Verfügung in der Angelegenheit übersandt worden sei. In den Händen des Hrn. v. Sydow liegt somit die Entscheidung.
à Herr Staatsminister a. D. Windthorft traf gestern Mittag 11 Uhr 34 Minuten mit dem Koblenzer Zug hier ein und setzte seine Reise nach Hannover um 12 Uhr fort.
* Versetzung. Hr. Dr. Curtius, bisher am Kaiser=Karl=Gymnasium ein Nachen, ist als ordentlicher Lehrer an das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium hierselbst versetzt worden.
Die Deutsch=Freisinnigen werden hier bei der Reichstagswahl für Hrn. Reichstags=Abgeordneten Dr. Th. Barth in Berlin stimmen.
□ Ausstellung für Kriegskunst. Hr. R. Cornely ist aus den diesjährigen Ausstellungs=Unternehmungen auf seinen Wunsch ausgeschieden. Der Vorstand der allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst Rund Armeebedarf besteht aus folgenden Herren: v. Herget, Generalliasor z.., Vorsitzender; v. Graevenitz, Oberst z.., stellvertretender Vorsitzender; R. Reuver, Seconde=Lieutenant der Landwehr a.., Schriftführer; Goetze, Oberst a.., Berlin, Vorsitzender des Ausschusses I(Anmeldung, Annahme u. s..); Betzhold, Ingenieur, Major u.., stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses I; A. Neuß, Architekt, Stadtverordneter(Köln), Vorsitzender des Ausschusses II(Bauten und Anlagen); v. Tschudi, Capitain=Lieutenant a.., stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses II; Arthur Vrancken, Kaufmann(Köln), Vorsitzender des Ausschusses III(Geldangelegenheiten); H. Königstein, Bauunternehmer(Köln), stellvertretender Vorsitzender des Ansschusses III; Jagow, Rittmeister a.., Mülheim a. d. Ruhr, Vorsitzender des
Ausschusses IV(Katalog und Auszeichnungen); v. Berswordt, Hauptmann a.., Brühl bei Köln, stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses IV.
Die Gründung einer Vorschule in Verbindung mit der hiesigen Ober=Realschule wird im Inseratentheile dieses Blattes angekündigt. Dies ist die zweite derartige Schule, welche in Köln von Seiten der Stadt errichtet wird; die erste ist bekanntlich in Verbindung mit dem Realgymnasium errichtet worden. Diese Vorschulen ertheilen
s Die Klempner=, Installateure, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung hielt vorgestern Abend eine General=Versammlung ab, in welcher u. a. eine an die städtische Verwaltung zu richtende Eingabe der Innung betreffend die Anlage einer Centralstation für elektrische Beleuchtung und das Verhalten der Großkaufleute den Innungs=Mitgliedern gegenüber besprochen wurde. Ein Ausschuß von sechs Mitgliedern soll über die genannten Punkte eine Denkschrift ausarbeiten. Fe, 5
—5 Im Gewerve=Verein für Köln und Umgegend hielt gestern Abend Hr. Pabst, Director des Kunstgewerbe=Museums, einen interessanten Vortrag über„Das Buch als Kunstwerk". Derselbe ging ,<space> v o n<space> d e m<space> G e s i c h t s p u n k t e<space> a u s,<space> d a ß<space> g e r a d e<space> i n<space> D e u t s c h l a n d,<space> d e m<space> L a n d e<space> der Dichter und Denker. das Buch am wenigsten geachtet werde. Beweis sei, daß es im Verhältniß wenig gekauft werde, und man sich meistens auf das Leihen verlasse. Freilich zeigten in heutiger Zeit die meisten Buchdrucker auch wenig Geschmack für Anordnung und Ausstattung des Buches, sie huldigten den allergrößten Ausschreitungen der Mode, und durch den steten Wechsel sei auch dem Volke das Verständniß für eine geschmackvolle Anordnung und Ausstattung des Buches abhanden gekommen. Zur Klärung dieses Verständnisses sei es für beide Theile nützlich, den Blick auf frühere Zeiten zu richten und die Arbeiten dieser Zeiten zu prüfen auf das Aeußere, Innere und die decorative Ausstattung des Buches. Dies zu vermitteln, sei auch die jetzt reichhaltige Vorbilder=Sammlung im KunstgewerbeMuseum geeignet, in welchem die wichtigsten Typen sowie Musterbände aus dem 16. Jahrhundert bis zur Neuzeit vertreten seien. Diese Sammlung werde in nächster Zeit durch die Ornament=Stiche und =Druck=Arbeiten aus dem Wallraf=Richartz=Museum noch wesentlich vervollständigt werden. Dem geschichtlichen Rückblick auf die Entwickelung der Buchdrucker= und Buchbinder=Kunst in den drei vorgenannten Richtungen folgten die leider wenig zahlreichen Zuhörer mit lebhaftem Interesse. Redner wünscht nicht, daß jene Mustervorlagen einfach copirt, vielmehr sorgfältig studirt und aus ihnen das Beste, für die moderne Zeit passend, umgestaltet werde. Heute seien freilich für die graphische Kunst wenig Künstler thätig, von den akademischen Künstlern sei in diesem Punkte überhaupt keine durchgreifende Hülfe zu erwarten; vielmehr müsse der praktische Fachunterricht helfend eintreten, wofür gerade in Köln so ausgiebige Gelegenheit geboten sei. An gutem Material fehle es nicht, nur Anleitung in der zweckmäßigen Verwerthung desselben sei nöthig.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt gestern Abend seine General=Versammlung im Wein=Restaurant Frings ab. Der Verein kann mit dem abgelaufenen Jahre auf eine zehnjährige Wirksamteit zum Besten armer Kinder zurückblicken. Im Januar 1880 traten untir dem Vorsitz des Hrn. Schul=Inspectors Dr. Brandenberg einige Kinderfreunde zu einem Verein zusammen, um durch Sammeln von Cijarren=Abschnitten, Staniolkapseln, kleinen Geldmünzen 2c. Mittel zur Bekleidung armer Kinder zu gewinnen, um dadurch insbesondere die Rezelmäßigkeit des Schul- und Kirchen=Besuches fördern zu helfen. Die Idee fand bald allgemeinen Anklang. Am Ende des ersten Jahres zählte der Verein 484 Mitglieder und konnte 220 Kinder unterstützen. Eine vom Schatzmeister aufgestellte Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben ergibt, daß die Einnahmen von 1842 Mark im Jahre 1880 auf 3086 Mark im Jahre 1889; die Ausgaben von 1436 Mark auf 3184 Mark, die Zahl der beschenkten Kinder im vergangenen Jahre auf 372, die der Mitglieder auf 724 gestiegen ist. Die Einnahmen in den zehn Jahren des Bestehens des Vereins betrugen 24,187., die Ausgaben 23,461 M. 2840 Kinder, darunter über 250 Communicanten bezw. Confirmanden konnten unterstützt und damit mancher armen Wittwe und mit Kindern reich gesegneten Familie eine große Wohlthat erwiesen werden. Auch im vergangenen Jahre haben die Bestrebungen des Vereins bei den Freunden und Gönnern desselben lebhafte Unterstützung gefunden, wenn auch nicht verkannt werden soll, daß die Zahl der Mitglieder gegen das Vorjahr nur um zwei gestiegen ist und die Einnahmen sogar eine kleine Abnahme erfahren haben. Es mag dieses dem Umstande zuzuschreiben sein, daß mehrere Gönner des Vereins mit Tode abgegangen bezw. verzogen sind. Die 170 Automaten brachten im vergangenen Jahre die erhebliche Summe von 1419 M. ein, aus verkauften Cigarren=Abschnittchen wurden 127[., aus alten Staniol=Kapseln 47 M. erlöst. Während des Jahres 1889 gingen 447 Gesuche beim Vereine ein, von welchen 343 nach eingehender Untersuchung bewilligt werden konnten. Es erhielten, wies bereits oben bemerkt wurde, 372 arme brave Kinder, darunter 82 Communicanten bezw. Confirmanden, Schuhe, Kleider 2c. Auf dem Verbandstage der Rhein.=Westfäl. Cigarren=Abschnitt Sammel=Vereine zu Rheydt im vergangenen Jahre wurde Köln zum Vororte für 1890 gewählt, so daß die XII. VerbandsVersammlung hierselbst abgehalten werden wird. Der Vorstand sprach am Schlusse seines Berichtes die Bitte aus, daß die Kölner Bürgerschaft auch im laufenden Jahre dem Vereine ihr bisheriges Wohlwollen erhalten und die Zahl der Mitglieder eine recht große Vermehrung erfahren möge.
W Carnevals=Gesellschaft Greesberger. Die am DinstagAbend veranstaltete sechste Sitzung im Fränkischen Hofe gestaltete sich unter der schlagfertigen Leitung des Hrn. Jörrissen zu einer wahren Glanz=Sitzung; dabei muß lobend anerkannt werden, daß auch die Greesberger die Parole hochhalten: Allzeit rein Narrethei'n. Auch nicht das kleinste Moment warf in dieser Hinsicht einen Schatten auf die Gesellschaft. Hr. Mergeler kritisirte in gemüthlicher Weise den Verlauf der vorigen Sitzung, worauf Hr. Hirsch seinen aus der„Großen Kölner" bekannten Vortrag über„Organ“ zum Besten gab. Eine sehr anstößige Stelle über die Presse, welche von Wilcke's Narren bejubelt wurde, hatte derselbe hier weggelassen. Hr. Jansen sang zwei beifällig aufgenommene Lieder. Nach Absingen eines Liedes von Jos. Wach:„Dem Greesberg sing Ahne“, welches dröhnenden Beifall hervorrief, stieg dieser in die Bütte und wußte dem Worte„Noch ein Ruck, und der Ring ist gesprengt" allerliebste Seiten abzugewinnen; insbesondere ging er den Zoten arg zu Leibe. In einem improvisirten Gedichte schickte derselbe eine Begrüßung des in der Gesellschaft weilenden diesjährigen Prinzen Carneval voraus. Mit Orden und einer seidenen Mütze als Ehrensenator der Gesellschaft ausgezeichnet, richtete der Gefeierte eine freie Ansprache an die Gesellschaft, in welcher er von neuem unter lebhaften Zurufen die Zoten geißelte. Hr. Grausöger sang ein ausgezeichnetes Krätzchen über das Erdenleid und wußte dann Schiller's Glocke in einer Art zu läuten, daß die jauchzenden Narren nicht zur Ruhe kommen konnten. Eine angenehme Abwechselung boten die musikalischen Leistungen dreier „Kuirpse", zwei angehende Geigen= und ein Clavier=Virtuose, Schüler des Hru. Hub. Pott. Das Rathmitglied Hr. Esser setzte durch Schilderung seiner urdrolligen Erlebnisse auf einer Kindtaufe dem Zwerchfell der Hörer ungeheuer zu. Unter steigendem Applaus sang Hr. Schneider aus Mülheim ein Frühlingslied und dann ein prächtiges Couplet, worauf Hr. Iltgen mit seinen kostbaren„Steigerungen“ die Narrenschaar nochmals in die heiterste Stimmung versetzte. Noch recht viele Kämpen sollen aufgetreten sein, bevor die Operette„Ein raffinirter Schwindler“ als Schluß=Bühnenstück gegeben wurde. Als Dichter der überaus schönen Lieder wurden genannt die Herren Richter, Nolte, Nettesheim, Cerf, Riep und Wach. Am nächsten Sonntag findet im Fränkischen Hofe eine Damen=Sitzung mit Festball statt.
b Närrische Südwester. Diese aus dem frühern Südwestlichen Sprechsaal gebildete Gesellschaft hat sich unter der festen uno zielbewußten Leitung eines hervorragend veranlagten Präsidenten, des Hru. B. Wagener, zu einer der besten und gediegensten Carnevals=Gesell schaften in Köln emporgeschwungen. Wer am Montag dem zweiten Damen-Comité im Gertruden=Saale der Restauration Stauff an der Severinstraße beiwohnte, mußte staunen über die Fülle an Geist und gesundem Humor, welche dort den fröhlichen Närrinnen und Narren verzapft wurde. Es ist vorwiegend der seßhafte Bürgerstand des südlichen Stadttheiles, aus welchem die au Mitgliedern reiche Gesellschaft sich zusammensetzt, und es nimmt nicht Wunder, daß auch hervorragende Carnevalisten allmälig in solche echtkölnischen Familienkreise sich zurückziehen. Nachdem Hr. Abels in einem schwungvollen Protokoll Bericht über die vorige Sitzung erstattet hatte, charakterisirte Hr. Herold treffend in einem Verzällchen der Frau Schmitz mit ihrer Freundin die Kunst der Frauen, stundenlang über ihre Männer zu schimpfen, aber immer mit der Einschränkung:„Et eß jo nit, dat mer dervun sprich; et es nor, dat mer et säät.“ Hr. Monheim gab die Schicksale seiner„Preisrede" zum Besten, mit welcher er thatsächlich in Neuß den ersten Preis errungen hat. Eine Glanzleistung des Abends bildete die fein pointirte Rede des Hru. Schriftsteller Wilhelm Koch; dieser mit packendem Humor gewürzte Rückblick auf städtische Ereignisse des vorigen Jahres war eine köstliche Fortsetzung der„Oemmerjööncher“ desselben Verfassers, welche mit Recht großen Anklang finden. Herr Zerf sprach als Vertreter der„Aehnze Kähls" über den„Suff“, schien sich aber in die Geistesrichtung der Südwester noch nicht recht eingelebt zu
haben. Von Sr##rn ao„„„„
al
en. Von drastischer Wirkung war das Auftreten des Hru. Meyerhoff unglückliche Frau, welche auf einer„Blohs“ das Concept zu einem i ihrem Manne verfaßten„Gruß an die Damen“ gefunden hat und darüber in großen Eifer geräth. Desgleichen erregte auch die Schilderung einer Kegel=Gesellschaft von Seiten des Herrn Eichel, welcher mit dieser Rede in Neuß den zweiten Preis davon getragen, unbändige Heiterkeit. Als Liederdichter wurden die Herren Zimball, Räderscheidt, von Pullen, Otten und Damberg gefeiert. Neben den gemeinschaftlichen Liedern sorgten indeß auch kurze Bühnen=Scenen, sowie Solo=Gesänge beliebter Dilettanten und Chor-Vorträge des Gesangvereins Concordia für reiche Abwechselung im Programm, so daß es schon ziemlich spät war, als das lang ersehnte Tänzchen begann. Die Sitzung selbst wird bei allen Besuchern einen vorzüglichen Eindruck hinterlassen haben; zu bedauern war nur, daß die Gesellschaft wie Häringe zufammengepökelt sitzen mußte. Der Restaurateur dürfte gut thun, auf eine baldige Vergrößerung des Saales Bedacht zu nehmen.
In der Familie unentbehrlich. Recklinghausen bei Gimborn, Reg.=Bez. Köln. Die von der Einhorn=Apotheke in Köln bezogenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen waren bei meiner Frau von der besten Wirkung gewesen. Dieselbe litt seit längerer Zeit an Verdauungsschwäche, welches Leiden durch den—
..<space> c h<space> L e i p e n<space> d u r c h<space> d e n<space> G e b r a u c h<space> d e r<space> S c h w e i z e r p i l l e n<space>( a<space> S c h a c h <space> tel.1 in den Apotheken) verschwunden ist, und kann ich dieselben als ein unentbehrliches Hausmittel der leidenden Menschheit nur empfehlen. Anton Heimes, Oekonom.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerwillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos, Absynth, Bitterklee, Gentian.
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Haupt=Depöt:
Leuchtkraft des
am 5. Februar 1810 Gasfabrik 19
Gases
Lab. 20,0.
Stadt—.
* Rbeinbode 6. Febr., Morgens 7 Uhr m 3,73— 35 cm

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Donnerstag, 6. Februar 1390.
Uhr:
Donnerstag den 6. Februar, Abends
XIV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Benthau.
P
ogramm
I.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„'Ingénne,“ morceau à la garotte von L Arbiti.
4. Zweiter Satz, Andante con moto aus der Sinsonie Nr. 5(-moll) von
L. van Beethoven.
5. Frühlingsstimmen," Concert=Walzer von Joh Strauß.
I.
6. Ouverture zur Oper„Ilka“ von Doppler.
7.„Liebestraum nach dem Balle." Intermezzo für Streichorchester mit Commentar) von A. Czibulka. Commentar: Heimgekehrt vom Balle schlummert sie ein.... Träumend erblickt sie ihn, dem sie in dieser Ballnacht ihr junges Herz geweiht.
8. Vorspiel des 4. Acts aus der Oper„Tovelille“ von Asgar Hamerik 9. Lichtertanz der Bräute aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein.
10.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.—
Eintrittspreis 50 Pfa
Samstag. 15. Februar: Großes Maskenfest
für die Concert-Abonnenten.
Karten für Einzuführende à 2 K können vorher nur durch Abonnenten gelost werden.
Abendkasse findet nicht statt.
L. J. Brems.
Häuser zu verkaufen.
Das herrschaftliche Haus Neumarkt Nr. 39,
4000 Quadr.=Fuß, 17 Räume, darunter 1 Saal, Einfahrt, Stallung, Remise, Keutscherwohnung, Hofraum und Garten.
Herrschaftliches Wohnhaus, Mittelpunkt der Stadt,
nahe Wallrafsplatz, auch für Eugros=Geschäft passend.
Herrschaftliches Haus Gereonstraße, besonders für Juristen geeignet. Herrschaftliches Wohnhaus Hohenzollern=Ring,
mit Anbau und Garten, für—2 Familien eingerichtet.
Herr“
für 1 Familie am Ring,
mit Raum für Stallung und Remise.
Herrschaftliches Haus Hausa=Ring Nr. 75,
gediegen gebaut und comfortabel ausgestattet.
Mehrere bürgerl. Wohnhäuser von 9000-16.000 Thlr.
Müller's Kokosnussbutter.
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämiirt, reines vegetabilisches
Speisefett, bester und billigster Ersatz für Butter und Schmalz, vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfannkuchen, Obsttörichen u. s..,
ist in Originalpackung und in stets frischer Waare bei mir zu haben.
Höhle 2A, Fr. Decker. Höhle 2A.
Für Kranke,
pflege= und erholungsbedürftige Herren wird als Aufenthalt empfoh len das Haus der Varmyerzigen
Prüder in Vonn. Geräumiges Haus, zweckmäßige Einrichtung, gesunde Lage, schöner Garten, sorgsame Bedienung und Pflege. Mäßiger Pensionspreis. Hauskapelle mit täglicher h. Resse. Näheres bei dem Vorsteher.
Luftige Wohnung
mit Aussicht auf Köln, schön gerüumig, vorn an in Ehrenfeld zu vermiethen.
Venloerstraße 128.
Für
Neu gebautes haus Mitte der Stadt, für Bäckerei eingerichtet, u. leichten Beding. für 16,000 Chlr. zu verk.
Agrippastraße 5.
. Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neu#tarft 12 szeise duch Oberitalien, V. Cyklus.
Turin, Bologna, Ancona, Loretto u. s. w. Kathedralen, Schlösser 2c Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellsch:
E
Samstag den 8. Februar, Abends 8 Uhr:
Maskenfest im Gürzenich.
Einlass 7¼ Uhr.
Eingang nur Martinstrasse.
Wir machen darauf aufmerksam, dass ohne Masken-Anzu, ler Gesellschafts- Anzug mit carnevalistischem Abzeichen der Eintritt Hient gestattet wird.
Masken-Garderobe, sowie Herren- und Damen-Tollett.
befindet sich in den untern Räumen des Gürzenich.
Schluss der Ausgabe der eingezeichneten Karten
nübedingt Donne#stag-Abend von 8½-10 Uhr.
Kölner Sängerkreis.
KAMITALAT MIT.. O Cün O 0.„
Mts. ab allabendlich von—10 Uhr offen.
Schriftliche Anmeldungen bitten wir an unsern Präsidenten, Herrn
Carnevals=Samstag den 15. Februor 1890, Abends 8 Uhr: Albert urbach, Eintergasse-0, richten zu wollen.“
Geschlossenes Maskenfest
in den Sülen der Lese-Gesellschaft.
Masken=Anzug oder Ball=Anzug mit Maskenabzeichen
ist vorgeschrieben.
Einschreibeliste liegt offen bei dem Vereinscassirer
Katholische Casino=Gesellschaft
im Pius-Bau.
Herrn Wingens, Breitestraße 35, woselbst auch, gleichwie an den Probe=Abenden, für die Mitglieder die Eintrittskarten unter den bekannt gegebenen Bedingungen zu entnehmen sind.
Masken
De Braunkohlen-Briquettes 28
sowie gutes, trockenes Brennho
Ctr. Mark 1,50, liefert die Briquettes- und Kohlen-Handlung von
C. Kersten, Nachenerstr. 21.
ger-Gesellschaft.
Maskenfest
bei Teop. Emanuel, Agrippastr. 5. Nr.=3.
Einen Posten etwas trübe gewordener
Hweizer
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Samstag den 8. Februar. Karten=Ausgabe Abends—10 Uhr im Gesellschaftslocale Domhof 8.
tickereien
verkaufe ich während kurzer Zeit zu wesentlich reducirten Preisen aus.
A. Bretzfeld, Hohestraße 131.
Einige schöne Reste in Créme und farbig zu Kinderkleidchen gebe ich zu außergewöhnlich billigen Preisen ab.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Lorcher,
Venetia.
Samstag den 3. Februar:
Grosses Masken-Fest
35 Pfg. die Flasche ohne Glas " Abfüllung diese Woche;
1884er Erdenay, 1# die Flasche ohne Glas,
19o4t Mrücher. Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
von
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung—.
Joh. Wilh. Schmitz, am Lauenzplatz 34, Köln.
Gegründet•99.
Sestchsercseceec
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
*
Ommerjööncher.
Horremer Braunkohlen-Brikets.
Marke.
SchutzLöstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
128 Seiten 89. In sarbigem Umschlag geheitet Preis 75 Pfg.
Jeder echte Kölner und Jeder, der sich durch wenn auch nur kurzen Aufenthalt in der rheinischen Metropole mit dem köstlichen Idiom ihrer alteingesessenen Bewohner bekannt gemacht
hat, wird mit aroßer Fronde
Bestes, billigstes und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in tadelloser Qualität stets reichhaltiges Lager der Vertreter
für Köln und Umgegend:
A. von Pollem. Zusweg vorin
Severinsthor.
Ihees Uiirongesesseilen TrwohnerVerlnar=aemachr
hat, wird mit großer Freude zu diesem oriainellen Büchlein greifen. Koch weiß mit köstlichem Humor zu schildern und versteht sein„Kölsch“ so meisterhaft, daß jedem„Kölschen“ und jedem Liebhaber plattkölnischen Dialekts das Herz vor Freude lacht, wenn ihm die urgemüthliche Sprachweise hier auch gedruckt entgegentritt.
Gegen Einsendung von 85 Pig. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
J. P. Bachem. 1
Das Baugeschäft von Vertram Koch,
Maurermeister,
Martinstraße Nr. 7,
empfiehlt sicn zur Uebernahme von Neubauten, Umbauten und Reparaturen in durchaus sachgemässer Ausführung bei civilen Preisen.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Einlaßkarten sind unter den bekannten Bedingungen erhältlich durch Einzeichnung in die Listen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff. Am Malzbüchel 5, J. Schmitz, Weyerstraße 55, J. Menden, Severinstraße 101, und A. Biusfeld, Ehrenstraße(BallK
Local).
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 6. Februar 1890:
Probe und Ausgabe der Karten zum Maskenfest.
Zu verkaufen.
2 antike Candelaber in Bronze, 1 feuerfeste und diebessichere Geldtiste, 1 antiker Leinenschrank in
Carnevals1890-Musik!
!! Kölner Couplet-Mappe!!
Nußb., 1 antik. Kerzenlüster, 1 dito, für Gas eingerichtet, 1 Plüschsopha mit 4 Sesseln, 2 gebrauchte Sesseln, schwarze Plüschgarnitur, 2 mahag. Ausziehtische, Causeusen, Stühle, Tische, 1 Mantelofen, 1 Schreibtisch, Kleiderschränke 2c., meistens sehr wenig gebraucht, aus Nachlässen herrührend, sowie vielerlei neue Möbel, Bettwaaren 2c. 2c. sehr billig abzugeben im
Kölner Auctionshaus“,
Neumarkt 24.
19
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt. KOlll, Breitestr. 106 I.
Nr. 1. Lohs dat Kind doch nit zo sinn, sons bloot im noch sinn
Hätz. Text von Pet. Gransöger. Musik von Fr. Ullrich. op. 21.
Nr. 2. Kölner Puppen=Walzer
Text von P. Faust. Musik von Fr. Ullrich op. 22.
Nr. 3. Dat geiht met Wuppterieität. Tert von W. Räderscheidt. Musik von M. Schmitz. op. 11.
Nr. 4. Köln. Unz=Polka:„Und do soll mer nit laache? Hivihi, * hahaha!“ Text von Jos. Wach. Musik von Jean Albrecht.
Nr.—4 mit unterl. köln. und hochdeutschem Text. Preis à 1 M. Ullrich, op. 22. Köln. Puppen=Walzer.
sh Ur. Pr. Voln. Lndben“
Text von P. Faust. Preis für Clavier : Singst. 1 N8. Preis f. Orchester 2#.
Ullrich, Fr., op. 23, Kölner Carnevals (allgem. diesj. Bütten=MMarsch. Preis für Clavier K 0,75. Preis für Orchester 2 K.
Verlag: Friedrich Ullrich,
Musikalien= u. Instrumentenhandlung,
Auf Beschluß des Vorstandes und Ausschusses vom 31.
r. M. werden die Mitglieder unseres Vereins hiermit zu einer
außerordentlichen
auf Montac den 10. d. Mts.,
Abends 8 Uhr, im Dom-Hôtel dahier ..(großer Speise=Saal),
ergebenst eingesaben. Köln, 3. Februar 1990.
Der Vorstand.
Pfg.
Ber
Seit
Wor
Wir
Deut
Für
Kölner Liederkranz.
Unser diesjähriges
Maskenfest
runder am 16. Februar(Carnevals-Sonntag)
im grossen Gürzenich-Saal statt.
Die Ballotage=Liste zum Einzeichnen für Nichtmitglieder liegt im Verinslocal„Restauration Schatto", Beritestraße, von Dinstag den 21. d
IINR ol-llshafsAien n 11h
Nr.
Die Mitglieder können ihre Karte(Familien=Karte) zu dem am 16. Februar stattfindenden
am Samstag den 9. d. Mts., Abends 6 bis 8½ Uhr, im Gesellschaftshause in Empfang nehmen.
Einzuführende Fremde müssen vorher durch ein Mitglied in eine Liste, welche nur bis Freitag den 14. Feoruar offen liegt, eingetragen werden. Die Karten für die einzuführenden Fremden können dann Samstag den 15. Februar. Abends von—9 und Sonntags von 11—1 Uhr Mittags in Empfang genommen wirden." Der Vorstand.
2. Die Pr
nischen Ei
bringt in ihre der Mitgliede
110 Schildergasse 110.
Nippes.
Abgeschlossene feine Wohnung, fünf Räume und Zubehör, sofort billig zu vermiethen, Eisenbahnstraße 105.
im Schlußsat
geordneten he Verhältnisses sowohl als au und Nr. 11 die an das h wickelung und worden ist, kl nahezu 5000 Der Anspruck und dieselbe währleistete meines Erach auf die Daue jenigen von tragszeit zurü heutige Lage Kosten der M Millionen erü ansehnlich schlage Rechni baren Staats
2. von diese mindestens a mehr erhoben hobenen Beitr obliegt, die al
Ansprüche zu das ansehnlich
tragsmäßig z Dieser mäßige friedigen, und R Collecte dings angewie und den Wohl lecten=Wes
Atlasseidet Otzd. Satinet=H „ 4. 1
Glaes=Halb Seidene Lä l. 1 Ganze Dra KindermaGroße Ma bis z Kneifer, or Kneifer. S .45, Goldmünz Ratschen,
Mirliton
Blechstöter Feze, Stof W Feze, Filz Nevelhörn
Tambour
von
Knall=Erb Gold= und
wahl, sowie
empfiehlt billigst
Hempel
ein
bastianuskir