Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de ate iie aie aie se iie ie iie ae, ae i se sie die de die, sie 3e die de die die iie iie ie ste die die die die ie ate aie die ute de sie 3te ste sse 3te. 25
Tuaitag 19 Seytemher 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
icht
A
Schildergasse Nr. 70, sondern
Elogiusplatz Nr. 3, an der Pipis
befinden sich jetzt meine Geschäftsräume. Durch ganz enorme Vergrößerungen bin ich nunmehr im Stande, allen Anforderungen gerecht zu werden.
mil Ulmer,
Eloglusplatz Nr. 3, an der Pipinstrasse.
Ankauf von alten Briefen, Büchern, Papierabfällen unter Garantie
sofortigen Einstampfens.
35
Moldsnisoan odsnn Moen
*
Flora
Freitag, den 12. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Loreley“ von Mendelssohn.
Ouverture aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Duett aus„Jessonda“ von Spohr.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Potpourri aus„Ernani“ von Verdi.
Zweiter Theil.
Scene und Chor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Der kleine Trompeter“, Polka-Solo für Trompete von Schreiner, „Adrienne“, Walzer von Roth.
Melodieen a. d. Volks-Oper„Die sieben Schwaben“ von Millöcker
Oritter Theil.
Ouverture aus„Der Feensee“ von Auber.
„Wie schön bist du“, Paraphrase von Nesvadba.
Serenade“, Solo für Flöse und Horn von Titl.
„An dich“, Walzer von Waldteufel.
„Auf der Jagd“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
So eben traf die erste Sendung
Frankfürter
Würstchen
ein, und ich führe solche von jetzt
ab stets in frischer Waare.
Custav Busch,
Hohestrasse 8. Fernspr.-Nr. 1758.
1823
Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,
welches e. kolossale Gewinnchan bietet. Prosp. umg. gratis u. frco.
1S. Igersheim, Frankfurt a. M.
O
Gee
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeBsuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Fizengraben!.
Die Kölner Schuhmacher=Innung
feiert Sonntag den 14. September 1890 ihr
Stiftungsfest im Victoria=Saal, Abds. 8½ Uhr.
Anheftung der silb. Medaille des Gewerbe=Vereins an die Fuhne.
Abend=Unterhaltung nebst
Der Vorstand.
Bekanntmachung der Kölner Schuhmacher=Innung.
Am 1. October beginut der Cursus der Fachschule im städtischen Schulgebäude. Zu anatomischem Vortrage ist eine bedeutende Kraft gewonnen. Gesellen, die mit der Tendenz der Innung einverstanden und sich am Unterricht betheiligen wollen, können sich melden beim Obermeister F. Figge, Am Hof Nr. 44, woselbst auch Einlaßkarten für Nichtmitglieder zum Feste zu haben sind. Der Vorstand.
Amazonen-Corps
(weibliche Knieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 12, 1, 3, 4, 5, 6. 7 Uhr.
7
Auf der Rennbahn des
Kölner Sportplatzes,
Niehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten,
Köln, auf nur kurze
Anfang
Dinstag den 16. September.
Buffalo Bill’s Wild West
Cody(Buffalo Bill)
Staaten=Armee.
unter Leitung des Obersten W. F. früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr.
Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet.
Plätze für 3000 Personen. Bedeckte Tribüne. Preise der Plätze:
1, 2, 3 und 4 Mark. Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg
jetzt weltbekannt geworden ist.. 88ttrre uam ue—.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in
Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in
der Kleingedankstraße(rechts).
K
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins, garantirt dauerhaft, eignet sich vorzüglich zur Decoration von Treppenfenstern, Wohn= und Speisezimmern, Restaurationen 2c. Dieselbe liefere auch in Form von Fenstervorsetzern und Hängebildern in jeder Größe. Das Aufziehen der losen Blätter auf Glas übernehme unter billigster Berechnung.
Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zu Diensten.
Aiteruagit H. Kaesmacher, Nr 62“
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Karlstraße 3.
Billig! Billig!
Cheviot zu Costumen in den denkbar schönsten Farben und hervorragend feinster Qualität, doppeltbreit, das Meter Mark 1,25.
Schilderg. 22—. J.&amp; L. Schmitz.
Nr. 62.
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Pelzwaaren.
Reparaturen und Anfertigung aller Pelzwaaren, wie bekannt, gut u. billig.
C. Pollack, Kürschner, 28.
Meinen Mitbürgern empfehle ich mich hiermit bei vorkommenden Sterbefällen als
Privat= Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Joseph Kluxen,
früher städt. Leichenbitter, Martius=Abteigasse 9.
Ein gebrauchter Sprungherd
zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 19..
Avis.
In Folge vielfach geäusserter Wünsche der Bewohner von Arnheim und Umgegend findet die
Eröllnungs-Louztellung meiner Lesell=„ schaft in Köln erst am Samstag den 20. 7
Seytennden a. c. stalt.
Hochachtungsvoll
0. Carré, Director. 2#
m Freitag den 12. Sept. beginnt ein neuer geschl. Tanz=Cursus. Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit d. J. 1865, Kleine Sandkaul—
Bilder-Einrahmungen,
J. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Brautkränze, -<space> H a a r b l u m e n,<space>
Stickereien u.
Reinigen u. Bleichen alter Stiche

Offene Stellen.
Einjung. Mann(Schneider)
für in die Hand gesucht.
Schildergasse 93.(Von 12—2 Uhr.)
Ein ordentlicher Mann
für Sonntags zum Aufwarten gesucht.
Sternengasse 10.
Colporteure
werden auf ein neues zugfähiges Werk sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
gesucht. Köln=Nippes, Domstraße 28.
rdentlicher Junge vom Lande
als Zapfjunge gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Ein Fuhrknecht
in einem Mehlgeschäft und ein Faßbinder in der Essigfabrik gesucht.
Alexianerstraße 27.
Ein tücht. Friseurgehülfe,
welcher gut Rasiren u. Haarschneiden kann u. im Besitze g. Zeugn. ist, findet v. Oct. ab gute u. dauernde Stellung bei Wwe. Funke, Altenkirchen(Westerw.).
Maschinenstrickerin— guter
sofort gesucht.
Stellung Gr. Witschgasse 56.
Dienstmädchen,
für alle Hausarbeit, hier und auswärts gesuch. Achterstraße 41.
Ein braves
kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Wittwe od. älteres Mädchen
elbständig, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel 4.
Ein br. prop. Mädchen
ür Hausarbeit gesucht.
Hämergasse—5.
Mädchen für
Quatermarkt 5.
miie. S..e iLe##. A. AE E
ER M
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger energischer Kaufmann, mit besten Empfehlungen, der längere Jahre in Chocoladen=Faoriken thätin war, sucht, möglichst sofort, Stelle als
Commis oder Reisender,
gleichviel welcher Branche.
Fr. Offerten erb. u. N T 2338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gärtner=Lehrlingsgesucht welch“ schon
14 Mon. die Landschaftsgärtnerei geernt hat. Rothenberg 7, 2. Etage.
Gärtner,
in jeder Hinsicht erfahren, sucht Stelle.
Auskunft Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 75.
Ein cautionsfühiger, katholischer, junger Mann, mit allen ComptoirArbeiten vertraut u. der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht
Vertrauensstellung
in einem Bank=Institut oder Waaren= geschäft. Fr.-Off. u. Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Vorhänge
werden auf das schönste gewaschen, weiß und creme gemacht, auf Wunsch ab= und aufgehangen.
Mauritiuswall 21.
Peter Emmerich,
Polsterer und Tapezierer.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250
E Maschcommode mit Marmorplatte
zu verkaufen. Severinstraße 46.
Zu verkaufen.
Haus mit Garten
zu verkaufen.
Köln=Merheim,
Neußerstraße 475
Verkauf
von Arbeiterkleidern
jegl. Art, gezwirnte Mannshosen in soliden Qual. von Mk. 1,75—3,50. Feste Preise ohne jeden Abzug.
S. Nethe,
nur Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Unterhaus event. Ladenlocal
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage,
von—4 Nachm.
Freitag, 12. September 1390.
zwei Zimmer, zu vermiethen.
Blaubach Nr. 42.
welchem seit Jahren ein 50 Pfennigssazar mit gutem Erfolge betrieben surde, ist per 1. October c. zu verliethen. Bescheid Blaubach Nr. 40, Etage, u. Hohestraße Nr. 12, 1. Et.
Aeltere Person
n Mitbewohnen einer Wohnung ucht. Bayardsgasse 22, 2. Etage.
bis drei freundliche helle Zimmer
nebst abgeschloss. Keller und Wasserleitung an ordentliche Leute zu vermiethen Kl. Griechenmarkt 30.
Unterricht.
Einf. ruh. Dame s. in g. Hause 2 ger. Eh. Zimmer, m. nahe e. k. Kirche, Süd. ausgeschl. Off. m. Preisang. u. M S 100 an die A. v..G. Schmitz, Breitestr.49.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich und billig
Waidmarkt 6.
Capitalien
10,000, 12,000,
20,000 u. 40,000 Mark
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
55,000 Mark
zur I. Hypothek auf ein Object in Köln=Neustadt, nachweislich 110,000 M. reeller Werth, auf sofort oder in —10 Wochen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. 0 G 2349 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
4700 bis 20,000 M, erste Hypothek,
1 sofort von Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter W 54 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Verloren a Gefunden.
Ein junger, schwarzer
mit weißer Brust u. weißen Pfoten, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Hunnenrücken 24.
Vermischtes.
t und
ag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
pro
Kost und
erhalten Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
PIS
änder
werden nach und von dem Leib= hause prompt besorgt unter strengst. 5 Verschwiegenh. Alte Wallg. 34.*
OosorssJuuosoJoun
Damen=Pension,
Gercoushof 30, hier,
Ausländerinnen u. Schülerinnen von. Corservatorium bestens empfohlen.
Regelbahn für einige Abende frei. Eigelstein 90.
Heiraths=Gesuch.
Wittwer, anfangs 40er, ohne Kinder, Rentner, sucht die Bekanntschaft einer gut situirten Wittwe oder Mädchens mit häuslichem Sinn.
Fr.=Off. u. X 87 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
dtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 12. Sept. 1890.
Die gestrige Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein.
An Grundstücks=Entschädigungen wurde für das Qu.=Mtr. bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Mühlengasse—7 M. 70, Ehrenstraße 52—54 M. 161. Gegen die Baufluchtlinie für die Grundstücke Frohnhofstraße 22—28 zu Ossendorf hatte man nichts einpflichtet, bis zur Breite von 13 Meter das Terrain für die StraßenAnlage unentgeltlich abzutreten und an Straßenbaukosten zu zahlen: Brühlerstraße 210., Volksgartenstraße 226., Loreleystraße 246., Carthäuserplatz 227 M. und Drachenfelsstraße 151 M. für den laufenden Meter Straßenfronte. Die zu zahlenden Kosten betragen für die Betreffenden zusammen über 105,000 M. Die Stadt ist verpflichtet, die Loreleystraße bis zum 1. October 1892 auszubauen.
Für die Verlegung von Gas= und Wasserrohr=Leitungen in der Metzer=, Vondel= und Merovinger=Straße bewilligte man einen Credit von 8200., für die Anbringung von Gasbeleuchtung (im Ganzen 90 Flammen) in 13 Klassen der Schulen am Brigittengäßchen, an der Pepinstraße, am Quatermarkt und im Martinsfeld einen solchen von 1400 M. Das Tageslicht in den betr. Klassen ist so ungenügend, daß der Unterricht zu gewissen Stunden nicht ertheilt werden kann.
Für die Anlage der Wasserleitung in den Schulen an der Johann=, Hermann=, und Vogelsanger=Straße in Ehrenfeld gewährte man einen Credit von 3650.; ferner einen Nachcredit von 500 M. zum Etat der Volksschulen für Reisekosten. In die Commission zur Vorbereitung der Volkszählung, welche am 1. Dec. d. J. vorgenommen wird, wurden die Herren Dr. Klein, Dr. Lent, Dr. Lohmer, Pauly, Werres und Zilkens gewählt.
Der folgende Gegenstand betraf die Anlage von Asphalt-Trottoirs an der Venloerstraße in Ehrenfeld. Das Bedürfniß zu dieser Anlage wird, wie Hr. Beigeordneter Sugg berichtete, bei dem starken Verkehr auf genannter Straße und bei den vielen Neubauten an derselben immer dringender. Die Kosten für die Anlage von Bürgersteigen bis Bickendorf stellen sich ausschließlich der Kosten für die Einfriedigung der Vorgärten auf 40.,800 M. Diese Kostensumme soll auf sechs Jahre
vertheilt werde Die Anlieger Hr. Zilker breiterung der gelegt werden Hr. Vauli Hr. Dr. Jo Vorgärten im Verfahrens er Uebelstände, d würden. Auf tagt, um die prüfen.
Der Vors drei neuen registratur un erklärte sich: mittheilte, ist 1886 87 auf 1 der Recurse 1 auf 376, der derselben von Bezüglich d der Vorsitzend geschritten sei, sation bisher sollen 8,800,0 1,200,000 M Schulden dier vorgeschlagene Vorortsschuld erfolgen müß pfehle deshall von 8,800,0
1,200,000 M
Amortisation Die Versan Tagesordnun ersatz=An Fuhrpark Wie Hr. vom Brand=2 mit dem All betreffenden fünfjähriger grundelegung letztern würd pflichtet sich, lung, bei Se Hr. Stelz eine gefährlifallirte, erhel Hr. Mich Die Herre rung bei der habe.
Hr. Neu derselben Ge Hr. Jul. Gegenseitigk sehen.
Auf Antr diese Angele In der Betrag von Comité in ferner dem wunsch=Adre
Lorenzplatz
7 Jubi kann am 1. amter der! genannten noch rüstig dem 1. Se geistreichen Zweck sich den 40er J Verein un wirkte er be welche im Theater an des Marsil stets mit g Verein zur Bureau= un er seine Jubilar ist und Ehrei Seine zahl jubiläum
ernst zu n wieder auf beginnen. fertig werd P Dieb ständen an stücke, zwei Canalbaut .; währe Zwiebeln, von einem mehrere 2 Weckeruhr, aus einem zeug und zollern=Rit Metzgerlad waren, da t Dieb einem Hai Die Bewo und die T stahls. Di sich in die schlief, ben nicht nage den Bettei einen Bes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 x Freitag, 12. September 1390
Seite 3.
vertheilt werden, so daß jährlich etwa 7000 M. nöthig sein werden.
Die Anlieger sollen das Terrain der Vorflächen unentgeltlich hergeben.
Hr. Zilkens empfiehlt im Interesse des Fuhrwerksverkehrs eine Erbreiterung der Fahrbahn, so daß für die Pferdebahn zwei Geleise angelegt werden können.
Hr. Pauly stimmte dem Wunsche des Hru. Zilkens bei.
Hr. Dr. Joesten bemerkte, daß man möglichst bald die betreffenden Vorgärten im Wege der freien Vereinbarung oder des EnteignungsVerfahrens erwerben und Asphalttrottoire anlegen möge, damit die Uebelstände, die sich namentlich im Winter zeigten, endlich beseitigt würden. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Angelegenheit vertagt, um die Möglichkeit der Ausführung der heutigen Vorschläge zu prüfen.
Der Vorsitzende legte die Nothwendigkeit der Anstellung von drei neuen Beamten in der Armen=Verwaltung, in der Schulregistratur und auf dem Klassensteuerbureau dar. Die Versammlung erklärte sich mit deren Anstellung einverstanden. Wie der Vorsitzende mittheilte, ist die Zahl der Klassensteuerrollen von 76,998 im Jahre 1886 87 auf 124,578 im Jahre 1889/90, der Reclamationen auf 4500, der Recurse von 160 auf 360, die der Steuererlaß=Anträge von 248 auf 376, der Zuzug der Censiten von 25,931 auf 36,613, der Abzug derselben von 22,205 auf 28,990 gestiegen.
Bezüglich der neuen Anleihe im Betrage von 10 Millionen theilte der Vorsitzende mit, daß die Angelegenheit bisher noch nicht fortgeschritten sei, weil die Ministerien sich mit den Plänen der Amortisation bisher nicht einverstanden erklärten. Von den 10,000,000 M. sollen 8,800,000 M. für die Canalbauten und die Klärstation, und
1,200,000 M. zur Abstoßung der von den Vororten übernommenen Schulden dienen. Das Ministerium besorge nun, daß in Folge der vorgeschlagenen Tilgung von 1 pCt. jährlich die Amortisation dieser Vorortsschulden, welche nach den alten Plänen bis 1923 bzw. 1928 erfolgen müßte, sich bis 1835 ausdehne. Die Finanz=Commission empfehle deshalb, in dem Tilgungsplan zu bestimmen, daß der Betrag von 8,800,000 M. mit 1 pot. bis 1 35, und der Betrag von
1,200,000 M. mit 1¾ pCt. bis 1923 getilgt werde. Für letztere Amortisation seien dadurch im Etat jährlich 9000 M. mehr einzustellen.
o HI.(N Tahte Rauft der
Fuhrparks hervorgerufen werden
Wie Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, ist diese Angelegenheit vom Brand=Director, Hru. Brüllow, angeregt worden. Letzterer empfiehlt, mit dem Allgemeinen deutschen Versicherungs=Verein in Stuttgart die betreffenden Verträge abzuschließen. Der Prämienbetrag werde bei fünfjähriger Versicherungsdauer 1560 M. jährlich betragen unter Zugrundelegung der Versicherung auf Gegenseitigkeit; bei Ausschluß der letztern würden die Prämien 1890 M. betragen. Die Gesellschaft verpflichtet sich, bei Schädigungen dritter Personen zu unbeschränkter Zahlung, bei Sachbeschädigungen nur bis 2500 M.
Hr. Stelz mann bezeichnet die Versicherung auf Gegenseitigkeit für eine gefährliche Sache; er habe bei einer Dresdener Gesellschaft, welche fallirte, erhebliche Nachzahlungen leisten müssen.
Hr. Michels wünscht Versicherungen nur zu festen Prämien.
Die Herren Schmalbein und Liebmann empfehlen die Versicherung bei der genannten Gesellschaft, da dieselbe einen sehr guten Namen habe.
Hr. Neuß wies darauf hin, daß auch der Baugewerks=Verband mit derselben Gesellschaft Versicherungs=Verträge abgeschlossen habe.
Hr. Jul. Bachem sprach sich entschieden gegen die Versicherung auf Gegenseitigkeit aus. Die Stadt möge nicht auf einige 100 M. Prämien sehen.
Auf Antrag des Vorsitzenden wurde darauf die Beschlußfassung über diese Angelegenheit vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der Geheimen Sitzung bewilligte die Versammlung den Betrag von 1500 M. für die Moltke=Stiftung, welcher dem Comité in Parchim übersandt werden soll. Die Stadt Köln wird ferner dem Feldmarschall Moltke zu seinem 90. Geburtstage eine Glückwunsch=Adresse übersenden und das Denkmal des Gefeierten auf dem Lorenzplatz an dem Festtage ausschmücken.
7 Jubiläum. Unser Mitbürger, Hr. H. J. Bettenhauser,
kann am 1. October d. J. auf eine fünfzigjährige Thätigkeit als Beamter der hiesigen Casino=Gesellschaft zurückschauen. Die Direction der genannten Gesellschaft hat den zweiundachtzigjährigen Greis, welcher noch rüstig und geistesfrisch ist, in Anbetracht seines hohen Alters mit dem 1. September d. J. beurlaubt. Bekannt durch seine anziehenden geistreichen Gedichte und Reden trat er oft, wo es um einen guten Zweck sich handelte, mit seinen Kräften ein. Wir erinnern an die in den 40er Jahren blühenden Gesellschaften Freundschaftlicher DombauVerein und Rosenfarbenes Blaumontags=Kränzchen. Als Dilettant wirkte er bei den Aufführungen der von ihm selbst bearbeiteten Operetten, welche im Stadt=Theater an der Komödienstraße und im VaudevilleTheater an der Schildergasse stattfanden,„Der Grenadier",„Holzfahrt des Marsilius",„Jan un Griet",„Steine Mann un steine Frau“ usw. stets mit großem Erfolge mit. Namentlich dem von ihm mitbegründeten Verein zur Unterstützung der Wittwen und Waisen der Comptoir=, Bureau= und Kassen=Diener, dessen langjähriger Präsident er war, hat er seine Fähigkeiten stets bereitwillig zur Verfügung gestellt. Der Jubilar ist ferner Ehren=Präsident des Männergesang=Vereins Germania und Ehren=Mitglied des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz. Seine zahlreichen Freunde und Verehrer werden das goldene Amtsjubiläum durch eine gesellige Zusammenkunft feiern.
∆ Das neue Domhotel. Mit dem Neubau scheint es doch jetzt
ernst zu werden. Seit gestern hat man die Ausschachtungs=Arbeiten wieder aufgenommen, auch sollen die Maurer bald mit ihrer Thätigkeit beginnen. Eile thut allerdings noth, wenn das neue Domhotel 1891 fertig werden soll.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus einem Hause an der Balduinstraße eine Anzahl Kleidungs= stücke, zwei Damen=Strohhüte und zwei schwarze Regenschirme; von den Canalbauten auf der Aachenerstraße vier Schubkarren, gez. F. B. oder .; während der Nacht aus einem Garten zu Arnoldshöhe 100 Kilo Zwiebeln, welche zum Trocknen ausgelegt waren, und eine Stallthüre; von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Albertusstraße mehrere Wäschegegenstände; aus einer Ziegelbude bei Ehrenfeld eine Weckeruhr, eine braune Joppe, zwei Schaufeln und einige Liter Schnaps; aus einem Neubau am Gereonskloster verschiedenes Schreiner=Handwerkszeug und zwei Arbeitsschürzen, sowie aus einer Wohnung am Hohenzollern=Ring ein Teppich.— Einer Frau wurde Abends in einem Metzgerladen an der Achterstraße, in welchem viele Käufer anwesend waren, das Portemonnaie mit 16 Mark aus der Tasche entwendet.
t Diebstahl. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch wurde in einem Hause an der Lindenburger=Allee ein schwerer Einbruch verübt. Die Bewohner des Hauses befanden sich seit geraumer Zeit auf Reisen, und die Diebe benutzten diese Gelegenheit zur Ausführung des Diebstahls. Dieselben erbrachen vom Hofe aus das Gitterfenster und schlichen sich in die Wohnräume, ohne von dem Wächter, welcher in der Remise schlief, bemerkt zu werden. Hier zündeten sie Licht an und stahlen, nicht nagelfest war, u. a. Silberzeug und selbst das Leinenzeug von den Betten. Auch statteten die Diebe dem Dienstboten=Schlafzimmer einen Besuch ab und entleerten die Commode. Am andern Morgen
gegen 9 Uhr bemerkten Leute aus der Nachbarschaft das Licht und fanden die Hoffenster weit offen stehen. Die Diebe sind gänzlich unbemerkt geblieben.
□ Victoria=National-Invaliden-Sung. Gestern Vor mittag fand in Zimmer Nr. 29 des Rathhauses die durch§. 12 der Statuten vorgeschriebene öffentliche Sitzung behufs Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins, sowie behufs RechnungsAblage statt. Hr. Oberbürgermeister Becker eröffnete die Versammlung als Vorsitzender des Zweig=Vereins Köln. Nach dem von Herrn Schatzmeister Heinr. Peiffer vorgetragenen Rechnungsbericht beliefen sich im Vereinsjahre 1889/90 die regelmäßigen Beiträge aus Köln auf 625 M. (21 M. weniger als im Vorjahre), auswärtiger Mitglieder im Siegkreis auf 81 M. An außergewöhnlichen Beiträgen gingen ein: aus den eingemeindeten Vororten 1092 M.(Ehrenfeld 457, Deutz 262, Nippes 145, Lindenthal 227.), aus dem Landkreise Köln 122., aus dem Siegkreis 150., von der Kölner Privat=Bank 2500., als Zinsen von der Sparkasse 42 M. Insgesammt beliefen sich die Einnahmen auf 4553., dazu kam ein Kassenbestand von 1322., so daß der Kölner Verein in 1889/90 über 5875 M. verfügte. Sieben Hinter bliebenen wurden unterstützt mit zusammen 952.; die Verwaltungs kosten betrugen 42., so daß die Gesammt=Ausgabe auf 994 M. sich belief. Die Versammlung beschloß, von den regelmäßigen Beiträgen von 625 M. das statutgemäß vorgeschriebene Drittel in Hohe von 208 M. an die Centralkasse in Berlin abzuliefern. Das Vermögen des Zweig=Vereins Köln beträgt somit noch 4672 M. Dem Schatzmeister wurde unter dem Dank für seine Mühewaltung Entlastung ertheilt. Zu Rechnungs=Revisoren für 1890/91 wurden die Herren Nourney und Farina gewählt. Den geschäftsführenden Ausschuß bilden die Herren Oberbürgermeister Becker, Fischer, H. Peiffer, Rob. Esser und Nourney. An Stelle der verstorbenen Vorstands=Mitglieder B. Stroever und Emil Pfeifer wurden die Herren Dr. Grüneberg und Valentin Pfeifer, und an Stelle des auf seinen Antrag ausscheidenden Herrn Max Kemmerich Hr. Karl Mann gewählt. Einem Invaliden wurde vom 1. October ab bis auf weiteres eine monatliche Unterstützung von 5 M. bewilligt. Weitere neue Anträge auf Unterstützung lagen nicht vor.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein blutiger Vorfall spielte sich am Abend des 13. April d. J. in dem Hause Mühlengasse 4 in Mülheim ab. Ein Ehepaar, welches das Unterhaus bewohnte, war in Streit gerathen. Der Tagelöhner Ludwig Forsbach, der Eigenthümer des Hauses, kam auf die Treppe, um Ruhe zu stiften. Es entstand jetzt ein Wortwechsel; mehrere im Hause wohnende Kostgänger, unter diesen der Arbeiter Wil helm Höller, kamen herbei. Letzterer bewaffnete sich mit einem Ofeneisen, Forsbach holte ein Beil aus seiner Wohnung; es kam indessen nicht zu Thätlichkeiten. Höller eilte auf die Straße, um die Nachtwache zu holen, er fand indessen in der Nähe keinen Beamten vor. Als erwieder den Hausflur betrat, fiel plötzlich ein Schuß. Schwer verletzt sank Höller zu Boden. Die Kugel war ihm in den Kopf gedrungen; dieselbe hatte die Hirnschale durchbohrt. Nach dem Gutachten des Hru. Sachverständigen Dr. Mörs ist nur geringe Hoffnung vorhanden, daß der Verletzte wieder völlig hergestellt wird. Forsbach gibt zu, daß er den Schuß abgefeuert hat, es sei jedoch nur ein Schreckschuß gewesen. Dagegen bekundet Höller, daß er gesehen, wie Forsbach den Revolver auf ihn gerichtet habe. Der Verletzte trat als Nebenkläger mit einer Forderung von 6000 M. auf. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß hier ein Tödtungsversuch vorliege und die Sache dem Schwurgericht zu überweisen sei. Wenn das Gericht jedoch nicht zu dieser Ansicht komme, müsse auf die höchste zulässige Strafe, fünf Jahre Zuchthaus, erkannt werden. Das Gericht erkannte auf vier Jahre Zuchthaus; dem Verletzten muß der Angeklagte 6000 M. Entschädigung bezahlen. Forsbach, der auf freiem Fuße belassen worden war, kam in Haft. — Der Tagelöhner Peter Engelhardt, ein bekannter Zuchthäusler, büßt einen Diebstahl, den er im Jahre 1881 in Koblenz verübt hat, sowie zwei Einschleich=Diebstähle, welche er in diesem Jahre in Köln ausführte, mit drei Jahren Zuchthaus.— Der obdachlose Kellner Friedrich Engel hatte in der Eifelstraße einen Wirth, welcher ihn aus dem Locale gewiesen hatte, mit einem Messer in den linken Oberarm gestochen. Er wurde zu achtzehn Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Tagelöhner Nicolaus Emmerich aus Hetzerode stahl in einem ButterGeschäfte in Mülheim 70 Mark aus der Thekenschublade. Hier schien eine Gefängnißstrafe von einem Jahre angemessen.— Mit einem halben Jahre kam der obdachlose Tagelöhner Kaspar Dellzeit davon, der in einer Wirthschaft in Ehrenfeld versucht hatte, einen ähnlichen Diebstahl auszuführen.
schreibt in seinen„Erinnerungen“ im zweiten Ballor,#tt geen###
folgt. Damals war ein wirklich guter Pfadfinder, der zur selben Zeit auch Führer und Späher war und die Lebensweise der Indianer genau kannte, eine Seltenheit, und es war für mich eine schw einen Mann zu finden, der das Terrain, auf welches ich meinen#geg#, schauplatz verlegen wollte, genau kannte. Wir kortr. Angepgrene Schlaugebrauchen, welche viel Erfahrung hatten und welche angevorene Sch. heit, Vorsicht und Muth besaßen; denn diese Eigenschaften muß besitzen, um als Pfadfinder und Führer etwas Ordentliches leisten können. Unter den Leuten, welche wir damals fanden, befand sich Eine. welcher seit der Zeit ein weltberühmter Mann geworden ist. Dieser Mann war Wm. F. Cody,„Buffalo Bill“. Er hatte diesen Beinamen schon mehrere Jahre vorher erhalten durch seine kolossale Fertigkeit im Büffeljagen und als Lieferant von Büffelfleisch für die Armee, für die Ansiede lungen und für die Eisenbahnen, welche damals an der Grenze gebaut wurden.... Meine Aufmerksamkeit wurde zum ersten Mal gelenkt, als er mir eine Depesche von Fort Lamed nach Fort Hays brachte. Die Entfernung dieser beiden Forts von einander ist 65 M len, und mußte er die Strecke durch einen Landstrich zurücklegen, wel cher von feindlichen Indianern förmlich wimmelte. Die Mittheilung, welche er mir brachte, machte es nothwendig, daß ich sofort einige Befehle nach Fort Dodge schicken mußte. Dieses Fort lag 95 Meiten südlich von Fort Hays und war der Weg zu demselben ein äußerst gefährlicher. Mehrere Depeschenreiter hatten schon auf dieser Strecke ihr Leben eingebüßt, und es schien für mich unmöglich, Jemanden zu bekommen, der mir jetzt meine Mittheilung nach Fort Dodge bringen würde. Cody(Buffalo Bill) hörte von meiner Verlegenheit und meldete sich sofort bei mir, um mir aus der Klemme zu helfen, und erklärte mir, daß er bereit sei, meine Depeschen nach Fort Dodge zu befördern. Obwohl Cody gerade seinen anstreugenden und gefährlichen Ritt von Fort Larned beendet hatte, wollte er von einer Verschiebung nichts wissen, er bestand vielmehr darauf, sich gleich wieder auf den Weg zu machen. Ich nahm sein Anerbieten dankbar an, gab ihm ein frisches Pferd und, nachdem er im Ganzen bloß zwei Stunden ausgeruht hatte, machte er sich wieder auf den Weg und erreichte wohlbehalten sein Ziel. Während dieses ganzen Rittes rastete er bloß ein Mal und dann nur für die kurze Zeitdauer einer Stunde. Nachdem er in Fort Dodge etwas ausgeruht hatte, machte er sich gleich wieder auf den Weg zu seinem eigenen Posten, Fort Larned, wohin er wieder wichtige Depeschen
mitnahm. Dort angekommen, fand Gen. Hagen es für dringend nothwendig, mir einige Mittheilungen nach Fort Hayes zu senden, und mit einem frischen Pferde befand sich####lo Bill wiederum im Sattel. Dieser Ritt war ungefähr 350 Meilen lang, und Cody hatte denselben in weniger wie 60 Stunden zurückgelegt. Der ganze Ritt lag durch offenes, rauhes und feindliches Land, und eine furchtbare Kälte herrschte. Cody legte durch diesen Ritt ein so glänzendes Zeugniß seiner Ausdauer, List und Courage ab, daß ich ihn bei mir behielt und ihn zum Chef der Pfadfinder ernannte. Seine Laufbahn seit dieser Zeit steht in jeder Geschichte des Westens.— Buffalo Bill wird nun mit einer Truppe von 200 Indianern, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße 155A in Köln während der sechs Tage vom 16. bis 21. d. täglich zwei Vorstellungen geben. Der Beginn derselben ist auf 3½ und 7½ Uhr festgesetzt.
m Ehrenfeld, 11. Sept. Der Veteranen=Verein in Ehrenfeld ist im Jahre 1885 von alten Kriegern, welche die Feldzüge 1864, 1866 sowie 1870/71 mitgefochten haben, gegründet worden, um jetzt im bürgerlichen Leben die den Krieger=Vereinen im Allgemeinen zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen. Der Verein, welcher aus 104 Mitgliedern besteht, feiert am Sonntag sein sechstes Stiftungsfest im Dreikaiser=Saal, wo u. a. lebende Bilder aus den Feldzügen aufgeführt werden sollen. Der Ehrenfelder Männerchor und eine tüchtige Capelle haben den musikalischen Theil der Unterhaltung übernommen. Ein Tänzchen wird das Fest beschließen.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 11. Sept. Eine Familie an der Danzierstraße, Vater, Mutter und drei Kinder, die vor etlichen Tagen Muscheln verzehrte, liegt schwer erkrankt danieder. Ihr Zustand ist trotz des ärztlichen Beistandes, der ihnen bald zu Theil wurde, so schlimm, daß wenig Hoffnung vorhanden sein soll, sie dem Leben zu erhalten. Eine Tochter wurde schon mit den Sterbesacramenten, ein jüngeres Kind mit der letzten Oelung versehen.
Vermischte Nachrichten.
** Sechszig Stunden im Sattel. General Phil. Sheridan, der berühmte Cavalerieheld des letzten americanischen Krieges, und Zeitgenosse der Generäle Grant und Sherman, in Deutschland bekannt als Begleiter Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm.,„Unser Fritz", v. Moltke, Bismarck und Steinmetz in Verbindung mit dem Generalstabe im letzten deutsch=französischen Kriege, widmet in den kurz vor seinem Tode von ihm geschriebenen„Erinnerungen aus seinem Leben“, seinem Lieblingsspäher und Führer W. F. Cody,„Buffalo Bill“, mehrere Seiten, in welchen er sein erstes Zusammentreffen mit dem berühmten PrairieenPfadfinder schildert. Dies geschah im Winter des Jahres 1867, als General Sheridan auf den weiten unbewohnten Prairieen Krieg gegen die Indianer führte. Der Winter war außergewöhnlich strenge, und es herrschte eine solche Kälte(das Thermometer stand oft 30—40 Grad Fahrenheit unter), so daß die Mannschaften kolossale Strapazen durchmachen mußten. Zu der Kälte gesellten sich noch furchtbare Schneestürme und Orcane, welche die Ausdauer von Mensch und Thier auf eine so schwere Probe stellten, wie man sie hier in europäischer Kriegführung wohl nie hat bestehen müssen. Alle diese Umstände, verbunden mit dem lauernden, wilden Feinde, gaben einem Ritt, den„Buffalo Bill“ damals machte, seine jetzige Berühmtheit, und wird derselbe zu der großartigsten Leistung gerechnet, welche in der vielseitigen Lebenslaufbahn dieses berühmten Pfadfinders vorgekommen ist. General Sheridan
Aus dem
Köln, 10. Sept. Mit dem gestrigen Tage wurde im Mittelpunkte unserer Stadt, im Neubau des Hotel Disch, Herzogstraße 28G, eine Leihbibliothek in höchst geschmackvoller Einrichtung eröffnet, welche den Anforderungen und Wünschen der heutigen Zeit vollständig entspricht. Die Besitzer, die Herren Humbert und Feith, bieten durch ihre langjährige Thätigkeit in der weltbekannten Firma E. Last, LitteraturInstitut in Wien, die Gewähr, daß das reichhaltige Lager bellettristischer und wissenschaftlicher Werke in deutscher, französischer und englischer Sprache jeden guten Geschmack zufrieden stellen wird.
Das beste Hausmittel. Elberfeld. Hiermit bescheinige ich gern, daß ich nach Gebrauch der Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, die ich gegen Magenleiden, Verschleimung 2c. angewandt habe, trog meines Alters von 72 Jahren vollständig von meinen Leiden befreit bin, und fühle ich mich verpflichtet, Ihnen meinen, innigsten Dank auszusprechen, sowie allen ähnlich Leidenden die Richard Brandt'schen Schweizervillen(à Schachtel K. 1 in den Apotheken) bestens zu empfehlen. Frau Wittwe Anton Klug.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
ist in England seit über 66 Jahren das beliebteste und bewährteste KinderNährmittel und beginnt auch jetzt, sich in Deutschland Bahn zu brechen seitdem die Herren Aerzte diesem Artikel immer mehr Beachtung schenken Im Interesse vieler Mütter sei daher auf das Gutachten des Herrn Dr. Kirchgaesser in Köln aufmerksam gemachtge zTglsthen 1g. Iugust 1890.
„Da meinem Söhnchen die Muttermilch leider versagt war, dasselbe Kuhmilch gar nicht vertrug, so war dasselbe unter Anwendung „verschiedener Präparate, von welchen=Loeflund's Kindernahrunge „entschieden den Vorzug vor andern zeigte, bis zum 1. Juni, d. h. „in 3½ Monat, von seinem Anfangsgewicht von 3,750 Gramm auf
.670 Gramm mühsam gebracht worden. Gewiß ein schlechtes Re„sultat! Noch ein Mal versuchte ich Nestle's Mehl, obgleich ein vor„heriger Versuch nicht ermunternd ausgefallen war. Am 4. Juni war „das Gewicht 4,500 Gramm. Nun begann ich mit Neave's Kinder„mehl, und am 10. Juni zeigte meine Waage(Zweiarm=Hebel) das
auffallend hohe Gewicht von 4,975 Gramm. Vom 10. Juni bis 20. „Juni wandte ich Kufeke's Mehl an, und das Gewicht stieg auf
5,200 Gramm. Jetzt wurde wieder gewechselt und bis zum 1. Juli „Neave's Kindermehl gereicht. Gewicht 5,530 Gramm. Da ein „Wechsel der Milch eingetreten, so versuchte ich des exacten Vergleichs „wegen nochmals mit Kufeke's Mehl bis zum 8. Juli. Mein Söhn„chen wog nun 5,605 Gramm. Vom 8. Juli ab wurde nur noch
Neave's Kindermehl, und zwar unter denselben Bedingungen „(d. h. mit derselben Milch und gleicher Zubereitung) wie Kufeke's Mehl, gereicht. Der Erfolg ist geradezu glänzend zu nennen. „Nicht allein stieg das Gewicht bis zum 14. August auf 6,780 Gramm, was einer täglichen Zunahme von 32 „Gramm entspricht, sondern das Kind ist auch kräftig in seiner Muskulatur geworden, so daßz es sich bereits zu stellen „versucht u. schon ohne Mühe sitzen kann. Alter: 6 Monate.“
Erhältlich in den bessern Consum=Geschäften in ½= und=Pfund=Dosen. Ausführliche Broschüren in den Niederlagen und bei dem
General=Depositair: W. O. Knoop, Hamburg.
Leuchtkraft des Gases
am 11. September 1890. Gasfabrik 18,6. Lab. 18,7. Stadt—.*
* Rbeindöbe am 12. September, Morgens 7 Uhr m 4,08— 20 cm.
* Wasserwärme am 12. September. Morgens 7 Uhr 13½0 R.

Amte ausgeschiedenen Vorstehers des Herrn G. F. Wolff zu
62. Ortsbezirks,
Lindenthal, ist der Landwirth, Herr Ambrosius Thelen zu Kriel, Kirchstraße 1, zum Vorsteher des vorgenannten Bezirks ernannt.
Köln, 8. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Versandt nach allen Orten des In= und Auslandes. Bei Entnahme von Mark 20 an franco.
Export. En gros. En détail.
Detail-Verkauf zu Engros-Fabrikpreisen.
Englischer Schuh-Bazar.
Stiftung Leiden.
Die Revennen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= rathes Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen, oder im Herbst d. J. beziehen wollen, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslaufe, den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 9. September 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete, Spiritus.
Alleinige Niederlage und Vertretung für Rheinland und Westfalen der weltberühmten
Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London E. C. Nr. 85, Commercial Street, Spitalfields, Opposite the Churches Wholesale Boots and Shoes Manufacturer.
Verkaufsstellen:
a. Rh., Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang, in der Nähe der Columbakirche,
Düsseldorf: Hohestraße 45,
Nachen: Schmiedstraße 3, in der Nähe des Domes.
Durch den enormen Consum
Köln
und durch die großartigsten und denkbar günstigsten Einrichtungen,
sowie durch den directen Verkauf an Consumenten mit dem bescheidensten Nutzen. ist dem Publicum unstrei
Für Maler
Neu! a Cemmstraßl. 4# Neul
IAMPE
1
Wie zumge xplodicbar
PREIS
Mk.
650
H. KAESMACHER-KöLN.
mit dem bescheidensten Nutzen, ist dem Publicum unstreitig die
Günstige Gelegenheit
geboten, beim Einkauf einen wesentlichen Vortheil zu genießen.
Sperialität besserer Artikel für Damen, Herren und Kinder.
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich Parterre und erster Etage.
Für Damen stehen extra Auprobir=Salons zur Verfügung.
Der Bazar ist von Morgens 8 Uhr ununterbrochen bis Abends 9 Uhr an jedem Werktage geöffnet. Atelier für Aufertigung nach Maß und Reparatur=Werkstatt im Hause.
Grundsatz dieses Hauses ist:
=
besten
nur die besten Rohmaterialien zu verwenden und elegante, dauerhafte Arbeit zu liefern, und glauben wir mit Recht behaupren zu.,„Vut gtt gict#es#emtigen#s
Maßarbeit um nichts nachzustehen hat, und machen besonders darauf aufmerksam, daß wir jedes beliebige Paar Stiefel zu denselben Preisen nach Maß anfertigen, als
Handlung in sämmtlichen Anstreicher-Artikeln en gros. Für die Güte der Lampen leiste Garantie.
einen elegant sitzenden schönen Stiefel auch
Künstl. Zühne à 33 M.
tht! Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr. Piel Dental Surgery.
Köln, Breitestr. 34.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse V. 10—1 n.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Köln-Nippeser Spar- u. Leih-Bank
G. m. b. H.
Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4% verzinst.
wie die vorräthigen in unserm Magazin verkauft werden, und bietet sich daher auch für jeden anormalen Fuß die Gelegenheit, einen
nach Maß billig zu erhalten, für deren Haltbarkeit wir die umfassendste Garantie übernehmen.
Die Anfertigung geschieht binnen allerkürzester Frist.
Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt durch eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stels die neuesten Moden; sie sind vorzüglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder Doppelsohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm
billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster vorgezeichnete Paar wird auf Wunsch
gerne sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliefern.
Selbst der billigste Stiefel ist von tadelloser Güte.
Das Lager ist zu groß und vielseitig, um einen ausführlichen Preis=Courant anzuführen, deshalb die ergebene
= Einladung an Jedermann=
sich Waare wie Preise anzusehen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein; denn wir haben die feste Ueberzeugung, daß Diejenigen, welche auch augenblicklich nichts gebrauchen,
9
2:
bei Bedarf nicht verfehlen werden, ihre Einkäufe bei uns zu machen.„
— Abgekürzten Preis-Courant.
Herren=Artikel:
Damen=Artikel:
#
Anthracii=
Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis-Courante gratis und franco.
Damen=Zugstiefel aus gutem Wichsleder, elegantes Facon, dauerhafte Arbeit. Damen=Zugstiefel mit Lac= und Vachetblatt, hochfein(Kunigundey Damen=Knopfstiefel mit und ohne Vachetblatt Damen=Halbschuhe mit Gummizug
Desgl. Richelieu, sehr dauerhaft Damen Mouquet=Morgenschuhe mit sehr kräftigen Ledersohlen
Damen=Reiseschuhe mit dehnbar. Patentsohlen Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Sohlen und Absätzen und Rosette
Damen=Seidenplüsch= Pantoffeln Damen=Halbschuhe, Boutons&amp; Richelieu, Lackblatt, Lackkappe F. F. Damen=Schnürstiefel in Kid, Chevreaux, mit u. ohne Lack, m. engl. u. franz. Absätzen, von Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen, mit Sommer= und Winter=Futter
Damen=Ked=Zugstiefel feinster Qualität Damen=Mh###enschuhe, warm gefüttert, von Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen, warm gefüttert(als Herbst= und Winterschuhe h
K..—
5,15
6,75
3,50
.75
2,50
2,50
3,25 .— .50 an
1,10
7,50 0,75 an
zu empfehlen)
.—
Herren=Sandalen
Herren=Morgenschuhe für Sommer u. Winter,
von
Herren=Seidenplüsch=Pantofseln feinster Qualität, schwarz und brann Herren=Stoffhalbschuhe(sogenannte Kellner.
.45 0,85 an
3,75
Heiren=Halbschuhe, aus gutem Leder, mit
Gummizug
Dieselben zum Schnüren.
Herren=Halbschuhe, mit Gummizug und zum Schnüren, Kappe, feinste Ausführung Herren=Zugstiefel, gewalkt, solide Arbeit Herren=Zugstiefel, Besatz, Knopfverzierung. Herren=Zugstiefel, mit echten aufgelegten Doppelsohlen
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit. Herren=Jagd= u. Feld=Schuhe, gute Qualität Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen. Herren=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen
Herren=Turnschuhe mit Patentsohle
.25
.—
4,.75
6,50 5,75
7,50
7,50
.75
.75
4,75
.25
Kinder=Artikel:
Knaben=Schaftstiefel
Knaben=Stulpstiesel..„„
Morgenschuhe, warm gefüttert, für Knaben
und Mädchen, von
Knaben= und Mädchen=Ohrenschuhe Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel bis Nr. 35, für's Alter bis zu 14 Jahren. Dieselben bis Nr. 30, für's Alter bis zu etwa 10 Jahren passend Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel, bis zu
*5 für's Alter bis etwa 14 Jahre
.40 an .25
.50
Nr. 35, für's Alter bis etwa 14 Jahre passend, Kalbleder mit und ohne Vachetblatt
Dieselben in seinstem Kidleder mit Lackblatt Knaben= und Mädchen=Halbschuhe, mit und ohne Vachet, in großartiger Auswahl, von Mädchen=Knopfstiefel mit Lack= und Vachetblatt, für's Alter bis zu etwa 3 Jahre
passend
Kinder=Erstlingsschuye von Mädchen= und Knaben=Plüschvantoffel, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Desgl. Lederpantoffel mit kräftigen Sohlen und Absätzen.
5,00
5,75
.75 0,28 an
Reiseschuhe, Touristenschuhe in echtem Naturleder, ferner in Chevreaux, Kid, Lack, Seehund, Bock, zum Knöpfen, Schnüren, und mit Gummizug den vorstehenden Preisen entsprechend.
Größte Auswahl in Normal=Schuhen für Damen. Herren und Kinder,
zum Knöpfen, Schnüren, und.= Enmmggn....
Reparaturen-Preiscourant
usländer
Herrenstiefel=Sohlen und=Absätze Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Oberleder incl. Sohlen und Absätzen.
RR..25
findet in feiner kathol. Familie Köln's freundliche Aufnahme und Familien=
amenstiefel=Vorschuhe, elegant gearbeitet Damenstiefel=Sohlen und Absätze 4,75 Kinderstiefel=Sohlen und Absätze
Kleinere Neparaturen gratis.
3,501 Knaben= und Mädchenstiefel=Sohlen und Absätze „ 1,75 1 Knaben= und Mädchen=Vorschuhe, Sohlen und 0,80 1 Absätze.
N..25
Anschluß. Fr.=Off. u. M B 2344 bef
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Auf Wunsch werden sämmtliche Schuhe unentgeltlich mit Eisen und Nägeln versehen. s. 846i4Eaut ohne Breiserhöhung, eggl, ob
Auf Verlangen werden Reparaturen von sämmtlichen Straßen Kölns und der Vororte abgeholt und zurückgeliefert ohne Preiserhöhung, egar,
neu bezogen oder nicht.
von
Geschäfts=Princip: Großer Amsatz. Bescheidener Nutzen.
Englischer Schuh=Bazar,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang.
Düsseldorf, Hohestraße 45,
Nachen, Schmiedstraße 3, in der Nähe des Domes.
Aufertigung nach Maß zu Fabrikund Bazar=Preisen.
in allen Qualitäten u. neuesten Formen stets vorräthig. Wie bekannt billiger wie jedes tailgeschäft.
Hutfabrik
Zion,
40 Apostelnstraße 40.
50003500000000000
Sonntag den 14. September c.
25 Pfg
Vormittags bis 1 Uhr:
Kriegskunst= und Land=? wirthschaftl. Ausstellung? inel. Kaisergarten. 4
Kaisergarten 11 bis 1 Uhr: 4
Militair-Früh-Concert
von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7.*
Nen! Luftbahn in Betrieb! Neu! I
Schon Anfangs October
Kölner und Bremer Locse,
Ziehung 2. October. Loos 1 M, 11 Loose 10 M.
7
Hauptgewinn 90.000 M. Loose a 3 M. ½ Loose K. 1,50.
Rothe+ Lotterie-Loose
a 3 M. ½ Loose K 1,70, ¼ Loose 1 Jl.
Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen: ½/20 16., 1/40 8 M. 1/100 Hauptgewinne 50,000, 10,000 K. in Baar,
empfiehlt das Bank= und
4 M.
van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Ménescher Ausbruch,
auf Reinheit u. Echtheit untersucht und begutachtet, ist der vorzüglichste Medicinalwein, sowie als bestes Stärkungsmittel für schwächliche Kinder, Frauen und Reconvalescenten anerkannt. In 11, ½ u. ¼ Originalflaschen zu haben bei: B. Eckhardt, Chlodwigplatz, 26; P. Geuenich, Schaafenstr. 5; C. Gierlich, Katharinengraben 31; P. Heimich,
Zülpicherstr. 10; A. Kievernagel, Weyerstraße 45; F. Weingarten, Luxembur: gerstr. 25. In Mülheim: J. Olbertz
gerstr. 25. In Mülheim: I. Olbertz Wallstraße 36.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Anz
Ofg.
Beve
20 0
—
Wirk
Deut
Für
Nr.
Jean
Friedrich(Ein alleinst Zwanzige Haushaltung zur selbständi haltes oder 0 Gefl. Off. bit
20
Comptoir:
von
magere An magere Sch
1
Comptoir zu
Uebernal
Möl
10
Zusan
8
Köln,
eschä
Bu
verkaufe
Bescheid