Nr. 108. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 22. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
I Ehrenfeld, 20. April. Ein imposanter Zug bewegte sich heute Nachmittag durch unsere Stadt zur Schönsteinstraße hin. Dort, gegenüber dem Eingang zum Hospital, sollte die feierliche Grundsteinlegung zu einem Mädchen=Hospiz stattfinden. Sämmtliche hiesige Vereine, darunter vrer Gefang=Vereine, zwei Schützen=Vereine, zwei Krieger=Vereine, der Jünglings=Verein u. s.., der Verein jugendlicher Arbeiter Köln(von St. Mauritius) in corpore, sowie die Arbeiter=Vereine Köln (nördlicher Stadttheil) und Bickendorf und der Verein jugendlicher Arbeiter in Nippes nahmen mit ihren Fahnen an der Feier Theil. Trotz dem ungünstigen Wetter war die Betheiligung auch von Seiten der Bevölkerung Ehrenfeld's eine zahlreiche. Eine dicht gedrängte Menschenmenge umstand die Baustelle. Herr Weihbischof Fischer, welcher für das Vereinsleben der arbeitenden Stände ein ganz besonderes Interesse zeigt, war hierhin gekommen, um die Einsegnung des Grundsteins vorzunehmen. Auch die kgl. Regierung zu Köln hatte einen Vertreter entsandt in der Person des Hru. Regierungs=Assessors Dr. Diderichs, welcher dem Präses des Vereins und Leiter des Unternehmens, Herrn Kaplan Schaaf, die wohlwollende Unterstützung des Unternehmens von Seiten der Regierung zusicherte. Nachdem der Gefang=Chor des Herrn Organisten Pütz an der Baustelle ein vom Dirigenten selbst compouirtes Alleluja schön vorgetragen, wurde die Stiftungs=Urkunde verlesen und vom hochwürdigsten Herrn, dem Vertreter der kgl. Regierung, sowie mehrern geistlichen und weltlichen Herren unterschrieben; sodann wurde dieselbe in einer Kapsel verschlossen und in den Grundstein gelegt. Hierauf nahm der Hr. Weihbischof die Weihe des Grundsteins vor und richtete an die Versammelten eine längere Ansprache. Wenn man heute von der Fürsorge für die arbeitenden Klassen spreche, so müsse man zunächst an die Arbeiterinnen denken. Gerade die jugendlichen weiblichen Arbeiter seien es, denen ganz besondere Fürsorge zugewandt werden müsse, damit sie ihre Sittenreinheit bewahrten und nicht im Kampfe um's Dasein zu Grunde gingen. Auch sei es der jugendlichen Arbeiterin in den meisten Fällen unmöglich, sich auf ihren spätern Beruf als Hausfrau vorzubereiten. Darum sei es freudig zu begrüßen, daß immer mehr das Bestreben hervortrete, den Arbeiterinnen Schutz zu gewähren gegen die Gefahren des Lebens und sie zugleich zu unterweisen in allem, was ihnen für ihren spätern Beruf als Hausfrau unumgänglich nöthig ist. Wie großes Interesse auch die königliche Staatsregierung an derartigen Veranstaltungen nehme, das beweise die Anwesenheit des im Auftrage der Regierung erschienenen Vertreters. Er danke allen Wohlthätern, welche das Zustandekommen des Hauses gefördert hätten, er danke auch der königlichen Regierung für ihre Vertretung, ganz besonders danke er auch der Bevölkerung Ehrenfeld's und den Herren Fabrikbesitzern, welche, ohne Unterschied der Confession, zum Gelingen des Werkes beigesteuert hätten,
Urlaub.
Müller:„Weißt du was, Heitmann? Schön wäre es, wenn unsere Caserne im Urwald stände.“
Heitmann:„Aber, Mensch, warum denn?“
Müller:„Na, dann hätten wir ja doch so viel Urlaub, wie wir wollten.“
sowie dem unermüdlichen Leiter des Arbeiterinnen=Vereins. Der bereits bestehenden Anstalten dieser Art werde sich die neu zu erbauende bald zum Segen für die Arbeiterinnen dieser Stadt zugesellen. Er hoffe zu Gott, daß der Bau, dessen Grundstein er eben die kirchliche Weihe ertheilt, rasch emporsteige, damit auch recht bald die kirchliche Weihe des Hauses vollzogen werden könne. Hr. Pfarrer Ropertz dankte dem hochwürdigsten Herrn für die Theilnahme an der heutigen Feier. Die Gemeinde Ehrenfeld bestehe zu zwei Dritteln aus Arbeitern. Diese seien dem hochw. Herrn ganz besonders dankbar für das große Interesse, das er allen Veranstaltungen zum Wohle des arbeitenden Volkes entgegenbringe. Unter den Klängen des schönen Liedes„Im Kreuz ist Sieg“ von Hru. Organist Pütz wurde der Grundstein verschlossen und in das Mauerwerk eingefügt. Hr. Weihbischof Fischer trat herzu und gab die üblichen Hammerschläge; ihm folgten der Vertreter der kgl. Regierung, die Geistlichkeit, sowie eine Anzahl der anwesenden Herren des Festcomité's. In geordnetem Zuge begab die große Menschenmenge sich hierauf zurna zur Kirche, wo ein feierliches Tedeum den Schluß der kirchlichen Feier bildete. Bei dem Tedeum sangen die Mädchen des Marien=Vereins zwei mehrstimmige Lieder, welche unter Leitung des Hru. Lehrers Bieker exact eingeübt waren. Abends fand im Dreikaisersaal eine große Festversammlung statt. Der erzbischöfliche Commissar, Hr. Domcapitular Lic. Velten, hielt eine längere Ansprache über die Nothwendigkeit der Errichtung von Anstalten, wie die hier geplante; das Glück des Arbeiters beruhe zunächst auf der Religion, zweitens auf der Pflege der bürgerlichen Tugenden und drittens auf der Erwerbung der erforderlichen Berufs=Kenntnisseund Fertigkeiten, und gerade hier trete für das weibliche Geschlecht der arbeitenden Klasse die Nothwendigkeit heran, in den häuslichen Verrichtungen eine gewisse Fertigkeit zu erlangen, um später dem Manne ein trautes und angenehmes Heim bieten zu können. Eine Frau und Mutter, die das verstände, könne in der That die Begründerin des häuslichen Glückes einer Arbeiterfamilie werden. Die Mädchen, welche die Fabrik besuchen, haben größtentheils bisher keine Gelegenheit zur Erlernung dieser Kenntniß gehabt; diesem Mangel solle für die zahlreiche Arbeiterbevölkerung Ehrenfeld's das neue Mädchen=Hospiz abhelfen. Er bitte alle Mitbürger, das neue Unternehmen recht thatkräftig zu unterstützen. Herr Dompropst Dr. Berlage toastete auf Kaiser und Papst und erwähnte besonders noch des Herrn Erzbischofs, welcher ein großer Freund des Arbeiterstandes sei. Herr Pfarrer Ropertz dankte den erschienenen Gästen, den Vertretern der Regierung und der geistlichen Behörden aus Köln. Die Arbeiterbevölkerung Ehrenfeld's bestehe zum großen Theil aus geborenen Kölnern, und deshalb hoffe er, daß die Kölner Bürgerschaft das neue Unternehmen auch mit regem Eifer unterstütze. Der Ehrenfelder Gesellen=Verein sang mehrstimmige Lieder recht wacker, und der katholische Arbeiter=Verein Ehrenfeld's trug durch AuffühZur Wäsche:
Ia. extra Kronseise.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife„ 20„
„„ Kernseife.. 20„
„„ Talgkernseife 30„
„„ Beichseife.. 30„
„ Krystall=Soon 4„
Henkel's Bleichsoon 10„
Wasch= und Bleichpulver verschiedener Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Sommerstoffe,
volle
sowie schw. Cachemir und
Reste
neu angekommen, durch Gelegenheit besonders billig.
Blaubach 11. 1. Etage.
DER ARDENT
ist der einzig richtige
Petrol-Koch-Apparat.
Neu! Leitfaden=Diarien Neu!
(gesetzlich geschützt)
Verlag von H. C. Gast, Köln am Rhein,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, Mariengartengasse 5, mit Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß. Auszügen aus der Geographie, Rechnen und Sprachlehre, sowie mit PatentSchiefertafel zu 18, 20, 25, 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Niederlagen: Geschw. Antoni, Breitestraße 167; für den südlichen Stadttheil bei den Herren: Max Burbach, Mühlenbach 27, ferner O. Frenger, Rinkenpfuhl 33; Joh. Freis, Georgstraße 4A; C. Gremberg, Huhnsgasse 55; P. Geisbüsch, Perlengraben 43; Geschw. Klein, Martinsfeld 16; G. Klockhaus, Ferculum 14; J. Kotthoff, Marzellenstraße 66; J. H. Loock, An der Linde 21; Fr. Müll, Hohestraße 2; R. Müller, Mauritiussteinweg 72; M. Maaßen, Schaafenstraße 42; C. J. Nagelschmidt, Buttermarkt 42; J. Oettgen, Am Hof 6; H. Olbrich, Ehrenstraße 57; H. Mohr, Rudolphplatz 2; J. Stich, Propsteigasse 36; M. Tonger, Ehrenstraße 79; H. Theissing, Unter Käster 8;
Hohn, Bayenthal; Deutz, Siegburgerstraße 63 und Mathildenstraße 16; Ehrenfeld, Johannstraße 24; Kalk, Victoriastraße 41 und Mülheimerstraße 21. Dürenerstraße 118; Mülheim, Wolfstraße 25½; Nippes, Bahn' hofstraße 103 und Wilhelmstraße 9.
In allen Ländern patentirt. Derselbe brennt unter Garantie absolut geruchios und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Ardent“ ist der erste und bewährteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit menrtache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Achnlichkert täuschen lassen, sondern stets anf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„aruent“ achten.
Alle bisherigen Systeme sogen. Flachbrenner können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat Kommt auen nur annähernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Hunderte unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
Wir empfehlen den„Ardent“ in verschiedenen Grössen und kann derselbe in Köln nur durch uns zu billigen Preisen bezogen
verchen. Emmelius&amp; Prinz, Brückenstrasse 5.
hübsche solide Qualitäten, durch Gelegenheitskauf ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Für
u. Private. Günstige Gelegenheit! Da Ende April das Haus 11 Glockengasse 11
geräumt sein muß, so werden die noch vorräthigen Möbel, Spiegel 2c.. Polsterwaaren, Teppiche uütoffe, ra. 1000 div. Stühle für alle Stände, compl. Zimmer=Einrichtungen 2c. Kronleuchter, Gasarme, Gasrohr rc. 2c. zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Möbelfabriklager Th. Struwe,
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
Werkstätte
zu vermiethen. Glockengasse 45.
A. Krupp.
St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Der Bunzlauer Töpfermarkt
befindet sich dieses Jahr
Kaiser Wilhelm=Ring=Herwarthstraße, Gersonshof.
Der Verkauf beginnt am 24. April und endet unwiderruflich am 7. Mai incl.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden und Grossisten zur ergebensten Anzeige.
Sehr große Auswahl! Billige Preise!
Stand ist auch an der Firma erkenntlich.
Hochachtungsvoll C. Ranft.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen). Köln=Nenstadt, Flandrischestraße 19,
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen. G5. Köhler, Rector
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von N. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Exinnerung.
Hochachtungsvoll! Fs. Grauff. 9

Seite 2.
cal-Anzeiger Nr. 103- Dinstag, 22. April 1890.
Gede vierte Einrückung
Offerten-Annahme 25 Pfg. ###hnss der Auzeigenaunahme in dar Ernadition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein Hausknecht
Am Hof 14, 1.
Etage.
Starke Arbeiter
und einige
kräftige Jungen gesucht.
Klapperhof 2527.
Zu verkaufen.
mit Wasser= und Dampfkraft, in Euskirchen gelegen, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Auskunft beim Eigenthümer J. M. J. Fecken, Aachen.
Cattunreste,
Festons, Spachtelspitzen, schwarzer Cachemire, Kleiderstoffreste, schwarzseidene Litzen und Soutache v. Gewicht, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Nippes, Steinweg 51.
Austreicher gesucht.
Gertrudenstraße zwischen 35 und 37.
Anstreicher
gesucht.
Pützgasse 6
Tüchtiger Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn beifreier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Ein selbständiger
Schlossergeselle für Kunden=Arbeit ge sucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Zwei Schreinergesellen gesucht in Sülz, Peterstraße Nr. 27.
Ein Arbeitsjunge
für Drahtflechterei gesucht.
Severinstraße 201.
Klempner
sucht Aug. Weyers, Alte Wallgasse 6.
Angehender Holzdrechsler gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Ordentl. Schuhmachergehülfe findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
(Sin ca. 30 Jahre bestehendes ManuE factur= und Kurzwaaren=Geschäft krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. unter B L 1017 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine Schneider=Maschine
zu verkaufen. Glockengasse 54.
Ein Schreinerlehrling gesucht. Enggasse 10.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eliern gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 23.
Tüchtiger Fuhrtnecht für Kartoffel= und Kohlen=Geschäft gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Ordentliches Lehrmädchen
für Kleidermachen gesucht. Ferculum 12.
Kalk.
Mädchen für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Mülheimerstraße 79.
gesucht.
Bildhauer=Lehrling
Kridben, Aachenerstr.
Ein junges
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
Ein braves,
katholisches Mädchen sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 209.
Zweitmädchen,
im Waschen, Putzen und Bügeln erfahren. Deutz, Freiheitstraße 84.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Ein
Commis
gewandter
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung zum sofortigen Eintritt. Off. Köln, Salzmagazinstraße 58 erbeten
Friseur=Gehülfe,
welcher rasiren und Haar schneiden, dressiren und knüpfen kann, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin zuverl., ged., kath. verh. Mann, * vom Lande, mit g. Zeugnissen, der hohe Caution stellen kann, sucht eine angenehme und dauernde Stelle in einer Fabrik oder Privat. Offerten unter V 13 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 50.
Oev. j. Mädchen von ausw., aus O guter kath. Fam., im Feinbügeln, Hand- u. Hausarb. bew., s. Stellung zur Stütze d. Hausfr. o. zu Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 474 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Mariengartengasse 14.
Gestickte Communionkleider
per Robe 8 Mark.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Gebrauchter, großer, runder
Eichentisch
ehr billig zu verkaufen. Friesenwall 120, 2. Etage.
Herren=Cravatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmittags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1, a. Bismarck=Denkmal.
Doppelpony,
Jahre alt, mit Geschirr, eventuell auch Federwagen dabei, billig zu verkaufen.
Duffesbach
Hausirer=Artikel
spottbillig gegen Cassa abzugeben.
Großer Griechenmarkt 108.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schlagkarren,
für Doppelpony, zu kaufen gesucht.
Schnurgasse 34.
maschinen von 65 M. an.
Antonitterstr. 13.
Congreß=Borten
und=Stoffe, zu Gardinen, Decken 2c., per Meter 30 Pfg.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Geffentlicher
Verkauf
von Korb= u. LuxusKorbwaaren.
Am Montag den 23. und Dinstag den 29. April., jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend,
versteigert der Unterzeichnete im Hause
Altermarkt 29
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe den noch sehr großen Vorrath von Körben, Luruswaaren, Kinderwagen, als
Flaschenkörbe, Handkörbe, Marktkörbe, Messerkörbe, Wandkörbe, Handarbeitskörbe, Wandmappen, Fußmatten 2c öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung.
H. J. Haas,
vereideter Taxator u. Auctionat. Köln, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
NB. Die sämmtlichen Waaren sind in dem bekannten Local von heute ab bis zur öffentlichen Versteigerung, auch unter der Hand, zu und unter Engros Preisen einzeln käuflich.
Gut erhaltene
Möbel zu kaufen gesucht. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein dreiarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
ren.DEgi
I
Ein möblirtes
Zimmer, mit Preisangabe, für Handwerker gesucht. Fr.=Off. u. J M 21 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
Wer
desinficirt Betten, Teppiche. Fr.=Off u. Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum Beischreiben der Bücher
auf Stunden oder halbe Tage, sowie für kleine Geschäfte Einrichtung der Bücher nach gesetzlichen Vorschriften empfiehlt sich insbesondere dem Handwerkerstande, ein tüchtiger, durchaus geschulter Mann. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch
für Mädchen von 10—15 Jahren 3 Std. wöchentlich 4 M. pro Monat. Perlengraben 110, am Blaubach.
ER
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 22.
Capitalien
9000 Mark,
2. Hypothek, zu 5 pCt. wegen Theilung zu cediren gesucht. Fr.=Off. u. V 87 a. d. Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38, am Weyerth.
Ein möblirtes
Zimmer, zwei unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schöne luftige 3. Etage, fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Andreaskloster 270.
a 20,000, 4½%, 1. Hypothek, zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
2
Zimmer gleich zu vermiethen.
Bimmet Straßburgergasse 12.
Hübsch
möbl. Zimmer, mit und ohne Pension, zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 45.
Kleines Lager,
für Möbel aufzubew., zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Specerei=Einrichtung
und sämmtliches Zubehör zu verkaufen.
Gleckengasse 54.
Fahrbare Locomobile,
ca. 10 Pferdekraft, so gut wie neu, für 3000 M zu verkaufen. Fr-Off. u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communionstiefel
für Mädchen. Partie feine Waare billig abzugeben.
Buttermarkt 48.
Comptoirpuli, Asitzig, neu,
ein Bücherschrank o. Leinwandschrank billig zu verkaufen. Eulengarten 25.
Ein brann. Wallach,
fehlerfrei, gut gefahren u. geritten, 9jährig, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dreirad,
bestes engl. Fabricat, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 52.
Fässer.
Eine Partie leere Fässer, 3, 1 u. ½ Ohm haltend, wegen Räuniung eines Kellers billig abzugeben. Näheres*
Brückenstraße 7.
Zehn frische weingrüne Fuder zu verk. Eigelstein 8d.
Für Anstreicher!!!
Beste Seifenlauge,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik Mlauritiussteinweg33.
Ehrenfeld, Heribertussr.1: Unterhaus
a. Wunschmitschuppen.
2. Etage 6 Zimmer, Mansarde 2c., Elugr alles in vorzügl. Zustande, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid dort und Benesisstraße 38.
Vier Zimmer
billig zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
2 Etage, 3 Räume, in anständigem Hause billig zu vermiethen.
Annostraße 20.
Lübeckerstraße Nr. 7.
Dritte Etage zu vermiethen.
Zweite Etage
für 35 Mark. Benesisstraße 43.
Drei Zimmer,
2. Etage, und Mansardenzimmer an kleine Fam. zu verm. Eigelstein 115.
Kleines Lager,
für Möbel aufzubewahren, zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Ein Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Friesenwall 18.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Helle Werkstätte
nebst Schlafzimmer, passend für alleinstehenden Handwerker mit reinlichem Geschäft, parterre, im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Saattartoffeln, noch—6 Centner, #rauhschal. rothe, abzugeben.
Hämergasse 17.
Wohnung vernieihen..
Bescheid Hausa=Ring 125.
Lager=resp. Arbeits=Räume,
event. mit Comptoir und Packraum, Einfahrt, zu vermiethen. Vogteistr. 29.
(Ein freundliches gut möbl Zimmer G erster Etage, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
Heizbares Mansardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zu vermiethen: Parterre vier Räume, erste Etage fünf Räume. Gereonswall 105.
St. Agatha
pe schuft Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Bilder
und Spiegel werden gut und billig eingerahmt. Große Auswahl in allen Sorten Gold= und Politur=Leisten.
Sternengasse 54, I.
Für ein größeres Kurz=, Wollund Weißzwaaren=Geschäft in einer Stadt Westfalens wird für sofort eine tüchtige katholische
Laden=Gehülfin
gesucht. Fr.=Angebote u. D J 1062 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrstelle gesucht.
Für einen Jungen von 15 Jahres wird in einem Colonialwaaren= oder ähnlichen Detail=Geschäft Lehrstelle gesucht, wo derselbe Kost und Logis im Hause hat. Offerten nebst Angabe der Bedingungen an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. u. D H 1061 erbeten.
Reclamationen
gegen Steuern, Gesuche an Behörden, Bittschriften, Anfertigung von Verträgen jeder Art, Concessionsgesuche, Abschriften litterarischer Werke in deutscher, französischer und englischer Schrift, Uebernahme und Ordnen zerrütteter Geschäftsverhältnisse, Bilanzen 2c. übernimmt eine tüchtige Kraft gesetzten Alters, mit besten Referenzen und unter strengster Discretion. Anmeldungen Blindgasse 39, parterre, von Nachmittags—½3, Sonntags von Nachmittags—6 Uhr.
Joseph Böttgenbach,
Klempner, 6 Elstergasse 6. Anfertigung aller Bauarbeiten, Bade=Einrichtung nach allen Systemen, Gas=, Wasser= und Canal=Anlagen.
Alle Reparaturen werden billigst besorgt.
Lauerbruder hat s. Unrecht eingeseh'n, Viel schönen Dank— auf Wiedersehln.
Vorträge über Patentgesetzgebung
W<space> v o n<space> R e c h t s a n w a l t<space> a.<space> D.<space> W e b e r.<space>
Zweiter Vortrag: Freitag den 25. April,
Im Saale des Conservatoriums der Musik(Wolfsstrasse).
Um vielfachen Wünschen entgegen zu kommen, werden die I Vorträge von jetzt an erst um 7½ Uhr beginnen, und ausser 9 den Karten für sämmtliche Vorträge zu 6 Mark auch Einzelkarten zu 1 M. 50 Pfg. Albertusstrasse 53, sowie beim Hausy meister des Conservatoriums, Herrn Fritzsche, abgegeben.
Civilstand der Stadt Köln. 19. April.
Möblirte Zimmer 1. Etage, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Weingartengasse 12.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Mitbewohner
möbl. Zimmers gesucht. Antonitterstr.31.
Geburten. Margaretha und Peter Wilh., Zwillinge v. Peter Schwarz, Kürschner, Martinstraße 9.— Agnes Hub. Jos. und Anna Maria Kath., Zwillinge v. Joh. Jos. Thelen, Kaufmann, Klingelpütz 29.- Franz Jos., v. Franz Jos. Schmitt, Kaufm., Eintrachtstr. 64.— Aug. Joh., S. v. Sigism. Kannen, Korbm., Ferculum 1.
- Bernh. Herm., S. v. Herm. Brockhaus, Archit., Hansa=Ring 96.- Maria Christ., T. v. Peter Velder, Schreiner, Severinsw. 18.- Maria Elis., T. v. Gerh. Scholten, Feuerwehrm., Aachenerstraße 58.- Peter Karl Hub., S. v. Joh. Hub. Schwerger, Metzgermstr., Kämmergasse 27.- Joh. Ant., S. v. Joh. Hambitzer, Kutscher, Peterstraße 27.- Joh. Jul., S. v. Christ. Wilh. Berghäuser, Schneider, Streitzeuggasse 65.- Joh. Wilh., S. v. Gabriel Bahr, Tagl., Katharinengraben 30. Engelb., S. v. Karl Laven, Schlosser, Gereonsmühlengasse 6. Elisabeth Christ., T. v. Kaspar Meurer, Schlosser, Biberstr. 54.- Gertr., T. v. Joh. Aug. Koch, Eisendr., Severinstraße 109.- Friedr. Jos., S. v. Friedrich Franz Voß, Ingenieur, HohenzollernRing 31.- Christ., S. v. Jos.
ter, Schneider, Stolkg. 25.- Auguste Hub., T. v. Math. Schmitz, Bildhauer, Martinstr. 3.— Gertr. Josephine, T. v. Paul Heimann, Commis, Carthäuserhof 21.— Aug., S. v. Hermann Storck, Eisengießer, Carthäuserw. 12.
- Agnes Henr. Aug., T. v. Wilhelm Martin, Seiler, Pantaleonsw. 42.Elise Kath., T. v. Paul Hollmann, Schreiner, Mauritiusw. 58.- Alfr. Friedr., S. v. Richard Hering, Schutzmann, Frohnhof 9.— Sib., T. v. Pet. Jos. Braun, Tagl., Severinswall 35—43.- Severin, S. v. Pet. Wilh. Küster, Schreiber, Eigelstein 145.Sophia Ernest., T. v. Aug. Richter, Formstecher, Severinswall 19.- Joh. Michael, S. v. Christian Heinrich Schwartz, Schneider, Alexianerstraße 22.- Anna Sib., T. v. Gotthilf Großhans, Tagl., Kr. Büchel 12.= Wilh., S. v. Peter Spenrath, Maurermst., Kl. Griechenm. 72.- Clara Hub., T. v.
Jac. Hub. Pilartz, ohne Gew., Streitzeuggasse 84—86.
Sterbefälle. Lisette Norrenberg, 81., Ctara=Eisenstift.= Wilhelm Schmitz, Restaur., 53., verh., Lübeckerstraße 2. Karl Ramb, Schreiner, 40., verh., Gr. Witschg. 26.- Bernhard Wallrath, 1 J. 6., Johannisstraße 84.- Anna Marg. Bär, geb. Pohl, 40., Pantaleonstr. 33.— Gerhard Schröder, ohne Gew., 72., Wwr., Birkesdorf.- Andr. Königsfeld, 4., Biberstr. 8.- Ant. Britz, Tagl., 48., unverh., Zollstr..Louise Dieffenbach, Wwe. Großmann, 71., Weingartengasse 17.- Agnes Maria Eva Dahm, 6., Ankerstr. 1A.- Maria Kath. Hub. Mack, 2 M. 23., Venloerstr. 12.- Otto Öster, Notar a.., 66., verh., Blaubach
1.= Anna Maria Hub. Bollig, 23T., Sionsthal 31.= Wilh. Löven, 3 J. 6 ., Elsaßstr. 35.- Maria Anna Emilie Aldringen, 22., Hohenstaufen=Ring
11.- Peter Jos. Landvogt, SchreinerGeselle, 39., verh., Perlengr. 19.
Heirathen. Wilh. Müller, Wwr., Eisenb.=Stat.=Vorst., v. Oberpleis, und Gertr. Schell, Wwe. Gemünd, v. hier. " Joh. Büttgen, Buchdruckerei=Geh., v. Rheindorf, und Anna Kuckartz, v. Eschweiler.- Jos. Rubbert, Droguist, v. Alt=Ahlen, und Wilh. Hervel, v. Ehrenfeld.- Heinr. Müller, Eisenb.= Bureau=Assist., und Kath. Donecker, Beide v. hier.- Alf. Pudler, Commis, v. Breslau, und Wanda Kowalczyk, v. Kosten.- Christ. Friesem, Maurer, v. Eicherscheid, und Anna Marx, v. Leuteroth.
Heiraths=Ankündigungen. Math.
Schäfer, Friseur, Drususg. 1B, und Ther. Klein=Arend, Friedensstr. 6.— Karl Langensiepen, Kaufm., zu Leipzig, und Julie Rohde, Antwerpenerstr. 5.- Wilhelm Stief, Bureau=Assistent, Rheingasse 10—, und Agnes Lassau,
Pfeilstr. 20.- Albert Krebs, Postsecr., chaafenstraße 54, und Ida Adolfine Aug. Elise Fisch, hier. Franz Karl Arthur Weise, Kaufm., hier, u. Maria Magd. Kißkalt, zu Schoppershof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 n Diustag, 22. April
3.
rung eines Theaterstückes zur Unterhaltung der Festversammlung bei.
Das Gebäude, welches vollständig unterkellert wird, erhält im Erdgeschoß einen etwa 300 Personen fassenden Arbeitssaal für Fabrikmädchen woselbst diese in den üblichen Handarbeiten unterrichtet werden. Ein zweiter, etwa 180 Personen fassender Saal ist für den schon bestehenden Ehrenfelder Marien=Verein bestimmt, welcher aus solchen Töchtern von Arbeiter= und andern bürgerlichen Familien besteht, die nicht eine Fabrik besuchen, sondern durch Nähen, Bügeln und ähnliche Arbeiten ihren Unterhalt verdienen. Im Souterrain befindet sich eine Kochküche, eine Waschküche und ein Bügelzimmer, woselbst die Mädchen zu je sechs im Kochen, Waschen und Bügeln angeleitet werden. Das erste Stockwerk enthält Küche, Speisezimmer und ein für 40 Mädchen vorgesehenes Schlafzimmer für das eigentliche Arbeiterinnen=Hospiz. Sollte mit der Zeit der Raum nicht ausreichen, so würde ein zweites Stockwerk für die gleichen Zwecke einzurichten sein. In diesem Arbeiterinnen=Hospiz finden zunächst solche Mädchen vollständige Aufnahme, welche von auswärts kommen und in Ehrenfeld keinen Familien=Anschluß haben; dann aber auch solche aus Ehrenfeld, welche zu Hause sittlichen Gefahren ausgesetzt sind, sowie endlich solche, welche Lpäter als Dienstmädchen sich vermiethen und dafür einen VorbereitungsCursus in dem Hospiz mitmachen wollen. Aus diesen Andeutungen ist ersichtlich, daß das neue Unternehmen recht gemeinnützige Zwecke verfolgt; möge deshalb die für den Regierungsbezirk Köln genehmigte Lotterie, welche die Mittel für den Bau beschaffen soll, in allen Kreisen der Bürgerschaft eine rege Theilnahme finden.
00 Der Kaiser wird, laut einer Meldung des Wolff'schen Telegraphenburean's, am 23. d. von Wilhelmshafen über Osnabrück nach dem Elsaß sich begeben. Die Angabe der Route könnte man dahin verstehen, daß Se. Majestät den Weg über Köln nehmen werde.
C Fernsprech=Verbindung Köln=Koblenz=Mainz. Das Reichspostamt hat den Antrag der Kölner Handelskammer, auf die Gewährleistung einer gewissen Jahres=Einnahme der geplanten FernsprechVerbindung Köln=Koblenz=Mainz zu verzichten, abgelehnt. Die Herstellung jener Verbindung scheint damit in unabsehbare Ferne verschoben zu sein, da die interessirten Städte gegen die gewünschte Gewährleistung sich ausgesprochen haben.
Die Pfarrkirche St. Ursula ist in den jüngsten Tagen um eine schöne Zierde bereichert worden. Dieselbe besteht in einer aus der Werkstätte des Schlossermeisters Heyartz hierselbst hervorgegangen recht sauber gearbeiteten Communionbank. Aus dem einfachen aber soliden Eichenholzrahmen treten die Füllungen, Weinranken mit Blättern und Beeren darstellend, recht wirkungsvoll hervor. Die Füllungen sind ganzaus getriebenem Eisen gearbeitet. Unstreitig wird das schöne Werk durch die Polychromirung, welche wohl bald zu erhoffen ist, noch bedeutend an Ansehen gewinnen und dann einen würdigen Abschluß des im vergangenen Jahre mit großen Kosten wieder hergestellten herrlichen Chores bilden. Die Communionbank ist das Geschenk einer edelsinnigen Dame der Pfarre St. Ursula.— Auf dem im vergangenen Jahre von einem Wohlthäter der Kirche geschenkten St. Nicolaus=Altare ist dieser Tage auch eine schöne St. Nicolaus=Statue, hervorgegangen aus dem Atelier des Hrn. Bildhauers Alex. Iven, aufgestellt worden.
9. Am Justizgebäude sollte, laut Beschluß der vorgestrigen Maurer=Versammlung, gestern Morgen die Arbeit eingestellt werden. Der Beschluß gelangte indeß nur theilweise zur Ausführung, da im Laufe des gestrigen Tages immerhin noch etwa 30 Arbeiter an dem Bau thätig waren. Zwei Schutzleute standen vom frühen Morgen bis zum Abend am Justizgebäude auf Posten, um etwa geplanten Ruhestörungen vorzubengen. Es kam auch wiederholt zu lebhaftem Wortwechsel zwischen strikenden und arbeitenden Maurern bzw. Handlangern. Die Polizei verhütete indeß durch energisches Einschreiten eine größere Ausdehnung der Streitigkeiten. Gestern Abend gegen 7 Uhr sammelte sich eine große Menschenmenge am Justizgebäude an. Etwa zwölf Schutzleute sorgten für Aufrechthaltung der Ordnung.
I. Beuthan=Concert. Nachdem die Reihe der AbonnementsConcerte zu Ende ist, welche den zahlreichen Besuchern so viel Freude durch den schönen und gewählten musikalischen Genuß gebracht haben, soll nun das brave Orchester auch einen Abend„für sich“ haben, und zu diesem seien die Concertfreunde ganz besonders eingeladen. Der Tribut, welchen das Publicum den Künstlern darbringt, ist ein wohlverdienter; denn über ihre Leistungen während der ganzen Dauer dieses Winters gab es nur Worte der Anerkennung. Das Programm des Schluß=Concertes ist übrigens an sich einladend genug; es enthält u. a. Werke von Weber, Wagner, Swendsen und Delibes. Der Ehrenabend für das Orchester möge einen recht würdigen Abschluß der diesjährigen Abonnements=Concerte bilden.
h Unfall. Vorgestern Abend fiel eine im Eisenbahn=Bureau an der Trankgasse beschäftigte Frau im Hofe so unglücklich zwischen eine KellerFallthüre, daß sie in Folge der Verletzungen bereits gestorben ist.
a Fünfzig Europamüde fuhren heute Morgen 6 Uhr 48 Min. von hier nach Antwerpen, um am Mittwoch den 23. d. mit dem Dampfer Switzerland nach America zu fahren.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Am 18. Februar stahl der Wagennotirer Arnold Duda auf dem Güterbahnhofe Gereon aus einem Waggon, an dem er die Plombe losgelöst hatte, einen Ballen Tuche im Werthe von 635 Mark. Als der Dieb verfolgt wurde, warf er einem der Beamten den Ballen gegen den Leib. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefäugniß.
* In der abgelaufenen Schwurgerichtstagung wurden in sechs Tagen sechs Sachen verhandelt. Die Anklagen lauteten auf Sittlichkeits=Verbrechen in zwei Fällen und auf Fälschung, Meineid, Münzverbrechen und Mord in je einem Falle. Angeklagt waren neun Personen, wovon vier freigesprochen wurden. Bei der Beschuldigung des Meineides erkannten die Geschworenen auf fahrlässige Eidesleistung und bei dem Mord auf Tödtung. An Strafen wurden verhängt 17 Jahre Zuchthaus und 3 Jahre und 2 Monate Gefängniß. ; Schöffengericht. Der Schreinerlehrling Michael Schaaf und der Tagelöhner Wilhelm Bastian von hier hatten auf dem Heumarkte hierselbst einem Kinde 60 Pfennig abgenommen. Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagten wegen dieser That zu sechs bzw. fünf Monaten und 14 Tagen Gefängniß.— Johann Schenk, Tagelöhner hierselbst, wurde mit drei Wochen Gefängniß bestraft, weil er einen Karren Kartoffeln, die er fortfahren sollte, unterschlagen hatte.— Vier Wochen Gefängniß wurden dem Bäckergesellen Schaaf zudictirt, weil derselbe Bekleidungsstücke, die seinem Mitgesellen gehörten, von dessen Schlafzimmer entwandt hatte.
b Der Verein zur Wahrung der Interessen des nörd. lichen Stadttheiles hielt gestern Abend im obern Saale der Restauration Vogel am Ursulaplatz seine erste General=Versammlung ab. Dem Vereine sind bereits annähernd 150 Einwohner des nördlichen Stadttheiles beigetreten. Den ersten Punkt der Tagesordnung für die gestrige Versammlung bildete die endgültige Wahl des Vorstandes. Aus der Wahl durch Stimmzettel gingen hervor die Herren Wilhelm Hilgers, Albert Ahn, Nic. Assenmacher, Karl Farina, Gustav Fleck, Peter Landwehr, Albert Langen, Christ. Merzenich, Aloys Niessen, Friedr. Odenkirchen, Frhr. Ed. v. Oppenheim, Heinrich Ropohl, Karl Schellen, Jos. Wach und Anton Herwede. Den Hauptgegenstand der Berathung bildete der für den nördlichen Stadttheil gegenwärtig im
Vordergrunde des Interesses stehende Stadtverordneten=Beschluß betr. Parcellirung der Eigelstein=Promenade in Baugrundstücke. Ueber diesen Punkt fand ein lebhafter Meinungsaustausch statt. Es fehlte nicht an Stimmen, welche die alte Eigelstein=Promenade erhalten wissen wollen, zumal die neue Anlage auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen in der geplauten Form keinen entsprechenden Ersatz für dieselbe bieten werde. Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß man die Steuerkraft der Stadt nicht zu sehr belasten dürfe durch Entziehung einer ansehnlichen Einnahme, welche aus dem Verkauf der alten Promenade als Baugrundstücke zu erwarten sei. Auch wurden die Vortheile, welche die Ausführung des städtischen Projects dem nördlichen Stadttheil bringen wird, gebührend gewürdigt. Allseitig war man indeß der Ansicht, daß mindestens die alte Anlage nicht eher der öffentlichen Benutzung entzogen werden dürfe, bis ein genügender Ersatz für dieselbe geschaffen sei. Die Stimmung der Versammlung fand in folgender Resolution ihren Ausdruck:„Die Versammlung beschließt, daß der Vorstand sich mit der Stadtbehörde in Verbindung setze, um die Absichten derselben bezüglich des nördlichen Stadttheiles, insbesondere der Eigelstein=Promenade und des Deutschen Ringes kennen zu lernen, damit, wenn die jetzige Eigelstein=Promenade vernichtet werden solle, vorher ein Ersatz in einer ähnlichen Anlage in derselben Gegend geschaffen werde, und zwar möglichst auf dem Terrain des Sicherheitshafens.“ Dieser Gegenstand und noch mehrere andere, wie beispielsweise die Errichtung eines zweiten Gymnasiums im nördlichen Stadttheil, werden übrigens voraussichtlich in einer demnächstigen größern Volksversammlung noch eingehend besprochen werden.
□ Die Bäcker=Innungen der eingemeindeten Vororte sind auf Antrag der königlichen Regierung ersucht worden, mit der Kölner Innung sich zu vereinigen uno zu diesem Zwecke mit dem Vorstande der Kölner Bäcker=Innung sich in Verbindung zu setzen. Die eingemeindeten Bäckermeister sind zum Theil mit diesem Ansinnen nicht einverstanden und haben vor, freie Vereinigungen zu bilden, im Falle sie ihre Innungen auflösen müssen.
Die Marianische Männer=Congregation an St. Cäcilia
feierte am Sonntag=Abend im Fränkischen Hof ihr 30. Stiftungsfest. Die Feier wurde eingeleitet durch einen flotten Festmarsch und einen Liedervortrag des Gesangvereins des Katholischen Arbeitervereins(südl. Stadttheil). Hierauf warf der Präses, Hr. Jos. Sauren, Rector des Marien=Hospitals, in einer Ansprache einen Rückblick auf das dreißigjährige Bestehen der Congregation. Die Männer=Congregation wurde 1860 von den Jesuitenvätern unter dem Titel Maria Himmelfahrt gegründet, gelangte zu einer großen Blüthe und zählte seiner Zeit 1500 Mitglieder, welche Zahl leider auf stark 800 zurückgegangen ist. Als die Jesuitenväter Deutschland verlassen mußten, erhielt die Congregation einen für das Wohl derselben sehr besorgten und thatkräftig wirkenden Präses in Hrn. Domvicar Theisen. Auch dessen Nachfolger, Hr. Kaplan Contzen. setzte alle Hebel in Bewegung für die innere und äußere Hebung der Congregation. Diesen beiden Vorgängern zollte der Herr Präses warmen Dank und Anerkennung. Zum Schluß richtete er an die Frauen und Mädchen, nicht minder aber auch an die Mitglieder einen warmen Aufruf, im Sinne der Congregation zu arbeiten und neue Mitglieder für dieselbe zu werben, damit sie recht bald wieder eine Mitgliederzahl von 1500 erreiche. Nun folgten in bunter Reihenfolge gemeinschaftliche Lieder, komische Vorträge, Musikstücke, ein komisches Terzett und zum Schlusse das Theaterstück:„Der Geisterspook op der Kitschburg".
5 Der Central=Vorstand des Landwirthschaftlichen
für Rheinpreußen hat am 19. d. M. im Victoria=Hotel hierselbst
seine Frühjahrs=Versammlung abgehalten. Den Mittheilungen ist zu entnehmen, daß das Vorstandsmitglied, der erst seit kurzem an der Poppelsdorfer Akademie wirkende Hr. Professor Liebscher einem Ruf an die Universität Göttingen folgt. Zu der am 14. Mai stattfindenden Provincial-Thierschau sind ungefähr 600 Thiere aller Racen angemeldet. Am Abend des Eröffnungstages findet ein gemeinschaftliches Essen statt. Zu der Jahres=General=Versammlung, die im September stattfindet, ist Köln gewählt worden. Von den vereinigten Local=Abtheilungen am Oberrhein lag der Antrag vor, bei der Staats=Regierung dahin vorstellig zu werden, daß für den Handel mit Honig nachfolgende gesetzliche Vorschriften erlassen werden:„Unter dem Namen=Hönige mit oder ohne Namenszusätze darf nur Bienen=Honia verkauft werden; alle andern honigähnlichen Flüssigkeiten müssen unter deutlichen, die Art der Erzeugung kenntlich machenden Namen verkauft werden." Der Berichterstatter Hr. Graf Brühl konnte mit Recht auf den bedauerlichen Rückgang der Imkerei hinweisen. Dieses wichtige landwirthschaftliche Nebengewerbe krankt unter dem Einfluß eines großartigen Wettbewerbs unehrlicher, meist aus dem Ausland stammender Fälschungen. Als s. Z. der Verein gegen die Ueberhandnahme der Einfuhr fremden sogen.„Honigs“ sich wandte, beschwerte sich die Handelskammer zu Hamburg über dieses Vorgehen mit dem Hinweis auf den durch Hamburg vermittelten schwunghaften Handel mit dem als vorzüglich bezeichneten Havanna=Honia. Die Untersuchungen von Havanna=Honig=Proben haben ergeben, daß man es mit einem ganz ekelhaften Erzeugniß zu thun hatte. Die Bienenzucht weist im Rheinland 40—60 pCt. Abnahme auf. In den neun Eifelkreisen ist die Zahl der Bienenstöcke in zehn Jahren um 15,650 Stück gesunken. Das ergibt für dieses bedeutsame Nebengewerbe einen Ausfall von 109,550 Mark Jahres=Einnahme. Dem zur Hebung der Imkerei gemachten Vorschlage wurde von Herrn Dr. Stutzer die Schwierigkeit entgegengehalten, Kunsthonig von wirklichem Honig auf chemischem Wege sicher zu unterscheiden. Der Antrag gelangte gleichwohl zur einstimmigen Annahme. Ferner wurde beschlossen, für alle Stiermärkte, bei denen Kreise und Gemeinden Prämien gewähren, weitere Prämien=Zuschüsse durch das Vereins=Präsidium zu beantragen. An den Reichskanzler soll der Antrag gerichtet werden, die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien bei der bevorstehenden Bemessung desjenigen Branntwein= bzw. Spiritus=Contingents, welches mit 50 M. Abgabe belegt wird, mehr als bisher zu berücksichtigen. Der Ostpreußische landwirth= schaftliche Central=Verein hat an beide Häuser des Landtags den Antrag gerichtet:„Zur Erleichterung des Versandtes von Getreide, Malz und Mühlen=Fabricaten aus den östlichen nach den westlichen Provinzen auf den Staatseisenbahnen einen Ausnahme=Tarif einzuführen, welcher für diese Verkehrsrichtung die bestehenden Frachtsätze auf weite Entfernungen in fallender Scala erheblich herabmindert.“ Im Abgeordnetenhause wie im Herrenhause ist inzwischen ein dem gleich lautender Antrag gestellt. Die landwirthschaftlichen Interessen des Westens würden durch eine solche Vergünstigung des dazu mit billigern Betriebskosten arbeitenden Ostens in hohem Maße gefährdet. Die Wirkung der landwirth schaftlichen Schutzölle würde für den Westen zu Gunsten des Ostens theilweise verloren gehen. Der Verein hat beschlossen, im Anschluß an den Bericht des Hrn. Geheimraths v. Kühlwetter dem Landtag eine eingehende Denkschrift gegen den Antrag zu überreichen. Den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildete die Gesetzes=Vorlage betreffend Bestimmungen über Gerichts=Kosten und Notariats=Gebühren. Neben den Kosten für die Beurkundung der Verträge und den Stempel=Kosten im Betrag von 1 pCt. sollen künftig auch noch besondere Kosten für die Vermerke im Grundbuch erhoben werden. Bei Veräußerung eines Objects im Werth von zum Beispiel 10 Mark betragen die Kosten der Beurkundung ohne Neben kosten 1., die der Auflassung 75 Pfg. oder 17½ pCt.; bei einem Object von 110 M. stellen sich die Kosten statt der bisherigen 1,90 M. auf 3 M.+ 1,50 M.= 4,50.; für einen Werth von 160 M. belaufen sich dieselben auf 4 M.+.25 M.+ 2 M.= 8,25 M. Die Sätze steigen unter einem sich vermindernden Procentsatz mit dem Anwachsen
der Werthe. In Verfolg des Berichtes des Hrn. Amtsgerichtsraths Schmitz und der Ausführungen des Hru. Notars Justizraths Nels wurde dem Entwurf eine ernstliche Bedrohung der Interessen des einer neuen Mehrbelastung ausgesetzten Grundbesitzes erblickt und einstimmig beschlossen, den rheinischen Landtags=Abgeordneten die Bitte auszu sprechen, sich gegen eine Erhöhung der bestehenden Kostensätze zu wenden.
V Nippes, 21. April. Der hiesige Christliche Handwerkerund Arbeiter=Verein hielt gestern Abend seine monatliche Generalzersammlung ab. Die Versammlung war zahlreich besucht. Nach Verlesung des Protokolls der vorigen General=Versammlung hielt Hr. Kaplan Harff einen sehr lehrreichen Vortrag über die Social=Demokratie, insbesondere die social=demokratische Kundgebung am 1. Mai, und wies nach, daß die Ziele der Social=Demokratie identisch seien mit denen der Freimaurerei. Hierauf gab Hr. Krekeler die Fortsetzung seines jüngst begonnenen Vortrags über die Alters= und Invaliditäts=Versicherung.
* Mülheim a. Ry., 21. April. Im Verein der Privatbeamten hielt vorige Woche den sechsten und letzten der diesjährigen Winter=Vorträge Hr. Dr. Chambalu aus Köln über„Deutsch=Ostafrica". Die an der Hand guter Karten und Bilder gegebenen Darlegungen der dortigen Natur=, Lebens= und politischen Verhältnisse anden bei der Zuhörerschaft reges Interesse und mußten die Hoffnung befestigen, daß die für diesen neuen colonialen Besitz Deutschlands gebrachten Opfer an Geld und Mühen keine vergeblichen gewesen sein werden. Der Vortrag zeugte von eingehendem Studium der in weitern Kreisen noch wenig bekannten Verhältnisse in unsern fernen überseeischen Besitzungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[472) Die Polizei=Verordnung beir. Hängegerüste. Schwer geschädigt werden wir armen Anstreichermeister durch die neue PolizeiVerordnung, nach welcher wir, um einen Giebel anzustreichen, zuerst die polizeiliche Erlaubniß nachsuchen müssen und dann mindestens sechs bis acht Tage warten, ehe dieselbe ertheilt wird. Die Erlaubniß bestimmt auch, wie lange das Hängegerüst häugen darf, so daß man mitunter für einen Giebel, welcher in einem Tage fertig sein kann, drei Wochen, und für einen solchen, den man bei günstigstem Wetter — selbstverständlich kann man ja bei Regenwetter keinen Giebel streichen in vielleicht vierzehn Tagen fertig bekommt, die Erlaubniß für acht Tage, vom Tage des Aufhängens an, erhält. Mancher Meister, welcher froh war, daß der harte Winter vorüber ist, und nun bei Beginn des Frühjahrs auf Bestellungen gerechnet hat, ist nicht in der Lage, seine Kunden sofort zu bedienen, dadurch also unbedingt in seinem Einkommen geschädigt. Einsender dieses war weit von seiner Wohnung entfernt mit Giebelanstrich beschäftigt; der Giebel war fertig. Einer der nächsten Nachbaren wünschte auch seinen Giebel gestrichen zu haben. Aber wie störend und schädigend trat mir hier die neue Polizei=Verordnung in den Weg! Ich mußte das Gerüst abhängen und in der Nachbarschaft unterbringen, welch' letzteres ich doch wohl nicht unentgeltlich verlangen konnte. Mein Gerüst nach Hause zu fahren, bedurfte ich mindestens zweier Gehülfen und eines Lehrlings hin und zurück, welche mindestens je einen viertel Tag in Anspruch genommen gewesen wären. Der mir nachbestellte Giebel war klein, daher der Verdienst gering. Ehe ich letztern Fall hätte eintreten lassen, hätte ich lieber auf den Anstrich des Giebels verzichtet; mir wäre aber dadurch mein Einkommen geschmälert worden. Die Polizei=Verordnung schädigt uns schwer. Darum, ihr Collegen, wehret euch euerer Haut! Auch über die Verordnung betr. die Beschaffenheit der Hänge=Gerüste erlaube ich mir einige Bemerkungen. Die Polizei=Verordnung schreibt u. a. Führungstaue vor. Letztere sollen, oben und unten befestigt, stramm angezogen sein, um dadurch das Schaukeln zu verhüten. Es glaubt aber kein Mensch, welcher nicht selbst häufiger in einem Hänge=Gerüste gearbeitet hat, wie störend eben diese Führungs=Taue, wenn sie fest angezogen und am Hänge=Gerüste durch eine Oese laufen, wirken. Das Hänge=Gerüst ist durch diese an demselben befestigten Führungs=Taue in fortwährend zitternder Bewegung und wirkt gan, eigenartig auf den in dem Hänge=Gerüst Arbeitenden. Schützen die Führungs=Taue vor Unfall? Nein. Aber zu allem dem vorher Gesagten kommt auch noch die schwer in die Waagschale fallende Thatsache, daß an den meisten Häusern, oder vielmehr Giebeln, diese Führungs=Taue sich gar nicht anbringen lassen, z. B. an neuern Giebeln mit weit vorspringenden Gesimsen, Verdachungen. Balconen, Erkern 2c. Wiederum hat man Häuser, an welchen man eventuell Führungs=Taue anbringen könnte, aber daran verhindert wird, weil unten keine Vorrichtung vorhanden ist, an welcher man dieselben befestigen kann. Sollen wir etwa Klammern in das Asphalt=Trottoir schlagen? In den beiden letztern Fällen kann ich also ohne meine Schuld von der Polizei protokollirt werden. Gegen eine dritte nach der äußern Seite quer laufende Stange hat Einsender nichts zu erwähnen; aber es ist ganz gleichgültig, ob dieselbe mit guten Stricken befestigt oder in Eisen=Oesen liegt. Geradezu gefährlich werden unsere Hänge=Gerüste durch die in einzelnen PolizeiBezirken verlangten, und wahrscheinlich auch in der polizeilichen Verordnung vorgesehenen Eisenverstärkungen und die die Eisenbügel ganz ausfüllenden Unterlagen bzw. Böden. Es ist einleuchtend: je schwerer ein Hänge=Gerüst, desto leichter ein Unglück. Möglichst leicht sollen die Hänge=Gerüste besonders bei Anstreichern sein, weil solche fast(ar nichts zu tragen haben. Man bestimme, daß die langlaufenden Stangen bzw. Lehnen gewachsenes, also Rundholz sein und nicht geschnittenes, die Seile, Flaschenzüge und Schlingen u. s. w. von bestem Hanf hergestellt sein sollen. Und dann betone ich nochmals: man ernenne aus dem Kreise der Anstreichermeister Einen als Sachverständigen zur Beaufsichtigung unserer Hänge=Gerüste. Mitunter, ich muß dies leider erwähnen, wird beim Aufhängen von Gerüsten gesündigt. Wie schön wäre es in solchen Fällen, wenn der Herr Sachverständige plötzlich hinter seinem sündigenden Collegen stände und ihn auf die nothwendigen Veränderungen aufmerksam machte. Ich glaube, in den meisten Fällen— denn die meisten Anstreichermeister sind ja ganz verständige Leute— würde man sofort den Anordnungen Folge leisten. Bei Solchen, die nicht sofort Folge leisten, würde der Sachverständige die Polizei zu requiriren haben. Würde mein gutgemeinter Rath höhern Orts befolgt, so würden viele Anstreichermeister wieder erleichtert aufathmen. P. S.
[473] Volksschulen in Lindenthal. In Nr. 106 des Kölner Local=Anzeiger steht unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" etwas über die Lindenthaler Schulverhältnisse. Gestatten Sie mir, einen Vorschlag in dieser Sache zu machen. In Köln=Lindenthal gibt es zwei Volksschulen, die ältere zu Köln=Kriel, die neuere zu Köln=Lindenthal. Die Krieler Schule ist weiter nichts als eine Bezirksschule von Lindenthal und wird auch von 90 pCt. eigentlichen Lindenthalern besucht. Durch eine merkwürdige Schulbezirks=Eintheilung der dicht mit einander verwachsenen Orte Lindenthal und Kriel ist jedenfalls in der Schule zu Lindenthal eine Ueberfüllung entstanden. In Kriel ist noch viel Platz für Schulräume. Weshalb schafft man da nicht noch einen oder zwei Schulsäle und überweist die eine oder andere Straße dem Schulbezirk Köln=Kriel? Dann ist es mit dem abschreckenden Bild zu Lindenthal zu Ende. Es erwächst den zu überweisenden Kindern auch dadurch keine Unannehmlichkeit; viele wohnen eben so weit hierhin als dorthin.
Br.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Anril 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 18,9
* Rheinhöde 22. April, Morgens 7 Uhr mn 1,98+ 3 cm.
Stadt
——

Städtische Spark
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier. selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verziust dieselben
bei Beträgen
von
von
bis 150 K. zu 4%
ge
153 bis 450 e zu 313%,
von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Zimmermann,
Beigeordneter. 2
Alter Coguac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reeller Ausverkauf
nur guter und hochfeiner Waare zu wirklichen Fabrikpreisen.
Ograr#ig Goldene und silberne Taschenuhren. Igrantig Salalunv. Goldene und süberne Ahrhketen Gäläutie.
Jac. B. Froitzheim,
Uhrenhandlung, Köln, Obenmarspforten.,
Feinste Süssrahmbutter
mit und ohne Salz,
per Pfd. M. 1,20.
Feiner Niesenspargel,
Büchse M. 1,50.
Feine dicke Bohnen,
per Pfd.=Büchse 50 Pfg.
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Bekanntmachung.
Die im§. 3 der Freibank=Ordnung für den Sommer auf Vormittags 7 bis 11 Uhr festgesetzte Verkaufszeit wird bis 12 Uhr Mittags verlängert.
Köln, den 17. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Ein
älterer Construction ist zu verkaufen. Derselbe ist nach Meldung bei der unterzeichneten Dienststelle, Nathhausplatz 5, Zimmer 1I, während der Dienststunden zu besichtigen. Schriftliche Angebote sind ebendaselbst bis Samstag den 26. d. M. einzureichen.
Köln, den 19. April 1890.
Hochbauamt.
I..:
Schultze.*
Neubau
des kath. Pfarrhauses
zu Rodenkirchen.
Die zum Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, veranschlagt zu 15,500., sollen im Ganzen oder nach Loosen getheilt vergeben werden. Anschlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause in Rodenkirchen, sowie bei dem den Neubau leitenden Regierungs=Baumeister Krings, Hohenzollern=Ring 57 zu Köln, zur Einsicht offen. Die versiegelten Anerbieten sind mit der Aufschrift:„Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen" zu versehen Die Eröffnung erfolgt am 5. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Pfarrhause zu Rodenkirchen.
Der katholische Kirchen=Vorstand.
I..:
Engels, Vorsitzender.
45030000003011d999
Köln.
Diustag den 22. April 1890, Abends 9 Uhr:
General-Versammlung
im Kölner Hofbräu, Komödienstraße 38.
Tages=Ordnung: Quartalsbericht, Bericht der Rechnungsprüfer, Vorstandswahl, Verbandstag.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet die Mitglieder und Freunde des
Der Vorstand.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritentirche,
2 Panorama international, Neumartt 12.
Herrenchiemsee,
Prachtschloß des Königs
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.
Prachtschloß des Königs Ludwig II. von Baiern.
0 Pfa. Milit. u. Kind. 20 Pfa.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Marian. Congregation f. j. Kaufleute, Köln.
Zum Besten des
Vereins ein
Herz=Jesu=Ki
verkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Die noch vorräthigen Manufactur= und Mode=Waaren werden, um G baldigst damit zu räumen, unter Einkaufspreis abgegeben. 4
Engels&amp; Orbann, 23 Apostelustraße 25.“ g6a#c Pggeig.66
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Ealn 1000 MIM MDA“E-IPSY
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Kaln 1980 Internat. Kochkunst-Ausstellung 1 Holn 100°3.
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
Inhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85, 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche
geringwerthiger und theuerer ist.
Ein im Mittelpunkt der Stadt Köln gelegenes
Hotel mit großem Saal,
Flächeninhalt 900 Qu.=Meter bei 25 Meter Fronte, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mobilar kann mit übernommen werden. Reflectanten wollen sich unter D an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
wird der Lesecirkel unserer Congregation am Sonntag den 27. April
im großen Saale des Fräntischen Hofes
historisches Schauspiel von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen,
zur Aufführung bringen. Ausang 74 Uhr.
Eintrittskarten(reservirter Platz J. 2, II. Platz#. 1) sind niedergelegt bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167, H. Theissing, U. Käster 8, C. Gesse, Heumarkt 18, Thur=Feuger, Hohestr. 137, H. Hoffacker, HohenstaufenRing 15, M. Schlotzmacher, Gerconstr. 71, C. Linnartz, Kommödien straße 10, H. Zimball, Severinstr. 131, im Vereinslocale Domhof 8.
kentturken findet
im Sommer Diustag und Freitag, Nachm. v. ½6—½7 Uhr, statt.
Die kostenlose Untersuchung der Kinder durch Herrn Weidner, Humboldtstraße 41, erfolgt jeden Diustag und Freitag, Nachmit, tags zwischen 4 und 5 Uhr.
Das Familienturnen umfaßt die
a. Kinderklasse(Mädchen u. Knaben v.—8.) gepr. Turnl. Frau, Weidner.
Knabenklasse(Knaben v.# resp.—10 u. 11 Jahr.), städt. Turnl. Schnaß o. Mädchenklasse(Mädchen v. 9 resp. 10—14 Jahren) städt. Turnl. Weidner. Turngeld für das laufende Quartal 5., Miethantheil jährlich 1 A
Mit groszem Erfolge verwendet man Dr. Hausschild’s
Haarbalsam
gegen Schuppen.
In Flaschen zu 50, 100, 150.
Mohren=Drognerie,
Hans M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Kölner Männer=Guartett.
Dinstag d. 22. u. Freitag d. 25: Probe.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für d. verstorb. Mitglied,
herrn Wilh. Lammertz,
Bürger=Hospital, finden statt Mitt woch, 23. April, Morg. 9 Uhr.
GrosseBade-Anstalt
schildergasse 72,
während den Sommermonaten täglich geöffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 8 Uhr außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasseru. Dampf=Bäder für Herren u. Damen.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9 g KöLN s, Telephon Nr. 396
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Kirchenbau zu Weimar.
Die katholische Gemeinde in Weimar besaß bisher keine Kirche, sondern nur einen kleinen Betsaal. Es war unmöglich, daß er die Zahl der Andächtigen beim Sonntagsgottesdienste fassen konnte. Obwohl ohne Mittel, legten wir im Frühjahr den Grundstein zur neuen Herz Jesu=Kirche. Leider machte die Fundirung des Baues große Schwierigkeiten. Das verzögerte den Bau und erhöhte die Ausgaben um 25,000 Mark. Trotzdem haben wir mit Gottes Beistand im Sommer einen großen Theil des Kirchleins aufgerichtet. Aber nun sind alle unsere Mittel erschöpft. Die Kräfte unserer Gemeinde waren auf's Aeußerste angespannt. Selbst der Tagelöhner opfert seine Gabe; das Schulkind seinen Sparpfennig. Mehr können wir nicht thun. Wie sollen wir nun weiter bauen? So wende ich mich denn noch ein Mal
Reiner Rothwein SSite 80 P6
Tokayer, Fl. K. 1,60, Samos, Fl. 1,20,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Alter Vordeaux, Flasche 1 M. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fr. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bettfedern= &am Reinigung, Preeupt:
billig. Neuliefern der Bezüge, Aufpolstern von Matratzen.
A. Segschneider, Polsterer
Waisenhausgasse 26
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für d. verstorb. Mitglied,
Fran Francista Hertel, Führer,
Langgasse, finden statt Donnerstag, 24. April, Morgens 9 Uhr.
beste Waare, per Ctr. Mark 2,50.
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Einsitziges Pult
mit Schrank, neu oder wenig gebr., z. kaufen ges. E. Krähmer, Ehrenstr. 102.
an Euch, katholische Brüder, mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche. Ich kenne keinen andern Fonds, als jenen, der in Euerer christlichen Wohlthätigkeit gegründet ist. Gebet darum, was Euch die Liebe zu geben ermahnt:„ein Jeder nach freiem Herzenstri nur einen freudigen Geber liebt Gott.“(2. mann den Samen reicht und Brod gibt zur Nahrung, wird auch die Früchte Euerer Mildthätigkeit vervielfältigen. Gott ist ein getreuer Zahler, der auch ohne Mahnung zur rechten Zeit Zinsen gibt. Katholiken! helfet uns weiter bauen! Besser wenig geben als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken
Weimar, Thüringen. K. Jüngst, Pfarrer. 2:
1889er Conserven.
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Markt=Halle,
Heumarkt Nr. 78.
Telephon=Anschluß 281.
8 Porzellan u. Steingut,
Krystall= u. Glaswaaren,2
:„
Tsämmtliche Küchengeräthe:
I in Eisen, Emaille, Blech,
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein
Holz 2c.
Größte Auswahl.
3 Außergewöhnlich billige Preise.z
Jacob Marcan,
Schildergasse 844, * Ecke Kreuzgasse.
Ein
zum Erlernen der Conditorei. und Bäckerei gesucht. Fr.=Off. zu. Nr. 470 an die Geschäftsstelle.-Bl.
Letzte
a) für
b) für
c) für
d) für e) für
Es u eingericht
für n Knabe die B ti
halten
Ann
Morgens
ausführli
Han
I. 2
1. Deuts
1. Fre
1. Mi
6
.
Auf aufmerk Die nimmt gebäude
Ner
Ver
Ge
mit
Geschi
Ni theil b Rinken. P. Geis Ferculi Fr. M Schaaf Hof 6; Provst J. Hot Ehrenf Linden hofstra
A
Genus
beson