Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
FRFFFRFFRRFFFRFKRRN
Kölner
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se ite sie de sse iie ie iie de iie De ise sse 36e 3
Nr. 92. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 5. April 1890.
lägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umtasst zehn Seiten.
Die für die
Osterfeiertage bestimmten
Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag-Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
Am Ostermontag erscheint der Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
22 Obenmarspforten
Special-Geschäft
20
Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
C.
5
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäntel und Kostüme, Schwarze Woll- u. Seidenstoffe, -Ausstattungen.
T
Die Neuheiten für und Sommer sind in
1 Hohestrasse 11.
Frühjahr
reichster
Eng
in allen Farben.
Fernsprech-Nr. 1432.
Eine Partie
chöner Sonnenschirme in Seide und Halbseide wird, um zum räumen, zu 2 bis 3 Mark ausverkauft. Gleichzeitig empfehle
alle Neuheiten in
Sonnenschirmen,
Regenschirmen,
Spazierstöcken,
Filzhüten,
Strohhüten,
Reisemützen, allen Sorten Kappen
in großer Auswahl zu ganz billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
Auswahl
Lager.
Kaffee
iach Wiener und Bonner Art gebrannt von 140 Pfg. ab.
Eigene
Kaffeebrennerei!
Für Feinschmecker empfehle
ich Mischungen zu M..60,.70 und.80.
Gustav Busch,
#r- 8 Hohestrasse.*
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MARE
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.“
Möbel
jeder Art,
Betten mit Zubehör, Spiegel, Teppiche,
Kissen, Plumeaux,
Tisch= und Bettdecken, Gardinen, eine große Partie Nähtischchen empfiehlt enorm billig
Jacob Jansen,
65 Sternengasse vis--vis der St. Peterskirche.*
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
Sdas Prun.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Für die hh. Oster= und Communion=Zeit.
Gebet- und Gesangbücher
in den verschiedennen Einbänden.
feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze,
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
guter Sitz garantirt.
Richard Bruch,
Hemdenschneider, Kreuzgasse 20
gegenüber dem Stadt=Theater.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92- Numstaa. 5. April 1890
400.
*
*
*
*
*
Castan's Panopticum,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora.
Täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
#
8
#
#
Bäcker-Innung zu Köln.
Diejenigen Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegebefohlenen das Bäckergewerbe erlernen lassen wollen, bitten wir, sich an unser Sprechamt. Altermarkt 50, zu wenden.
Ausdrücklich sei vermerkt, daß durch Verfügung der königlichen Regierung vom 1. März 1887 nur InnungsMitgliedern das Recht zusteht, Lehrlinge auszubilden.
Köln im März 1890. Der Vorstand.
Eröffnung.
die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in der ½.
25 Hosengasse 25
eine
Bierwirthschaft
eröffnete.
Erlaube mir ein ausgezeichnetes Glas Bier zu 10 Pfg. sowie gute Küche nach Auswahl und reichhaltiges Buffet zu empfehlen.
Um geneigten Zuspruch bittet
8r5
Achtungsvoll
P. I. Rottlaender.
Be
Reichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Neues Personal! Neues Personal!
Ostora's, die Sterne der Luft, Geschw. Lamberti, Violin=Virtuosinnen, Frl. Juliette Lindau, Lieder= und Walzersängerin und dem übrigen Personal.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr.
1
Em leckere Pröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
½ Liter à 12 Pfg. XIV. Rheinische Provincial=Lehrer= Versammlung.
Die diesjährige
Versammlung
findet Dinstag den 8. April zu Köln, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, statt.
Beginn der Verhndlungen um 210 Uhr Morgens.
Abends um 8 Uhr in demselben Saale
Festversammlung.
Der Kölner
Wohnung und Bureau
verlegte nach
Habsburger=Rina 18.
Cardauns, Nechtsanwalt.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 18. April. Abends X½ Uhr. im Vereinslocal
1
Modernste Filzhüte
in allen Farben,
Deutsche, englische u. Wiener Fagons,
empfichlt in grösster Auswahl . I. 11PDIPO zu billigsten Preisen
10n..FHIFIHul-Fabri. Hohestr. 49,
in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
NCNCNGT
Freitag den 18. April, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Schildergasse 99, 1. Stock:
Ordentliche General-Versammlung.
Der Vorstand.
Hôtel-Restaurant Söntgerath Horrem, nahe dem Bahnhof.
Was sollen wir
räuchen?
Wer guten Tabak liebt,
liebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
a M. 1,—, 1,20, 1,40,.60,.—
Hiermit beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich obiges HotelRestaurant übernommen habe und halte ich dasselbe zu geneigtem Besuche bestens empfohlen. Empfehle vorzügliches Herrenhuter Bier(Neuwied) sowie G/##S2S) ausgezeichnete Weine und Liqueure. Diners, Soupers und Restauration a
acarte zu jeder Tageszeit. Großer Saal für Gesellschaften und neu eingerichtete Logirzimmer. Angenehmer Sommer=Aufenthalt. Billige Pensionspreise. Eine gute Bedienung zusichernd zeichnet Hochachtungsvoll
beodor Wißdarsf, früher Inhaber des Hotel Theodor Wißobiss.„Englischer Hof“, Düsseldorf.
In Noln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr. 45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53 Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller. Tempelstr. 27 M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92. Peter Scheiffarth. St. Apernstr 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thlele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
Zu haben—
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6 In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109 A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F Friedr Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Benloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer. Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186
Jacob Horch,„ 178 180.
A. Kraus.„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürener
straße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus. Eisenbahnstr. 9.
In Köln Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz: Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalt:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
20 ghaufe
HNOR
ermehl&am. Pag. 8en
OTT• K.i„
S
In etwa vierzehn Tagen erscheint im Buchhandel:
7
Min
Stauley u
durch Deutsch-Ost-Africa.
Reise=Tagebuch
Vertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal
von
P. Aug. E
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß°. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,86 *
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den deurwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stanley'schen Expedition.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen.
Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbigem Umschlag geheftet R. 2.(Köln, Bachem.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
# Panorama international, Ne. ntartt#.
Eine Fahrt durch das„Heilige Land": Palästina, II. Cyklus Die ewig denkwürdigen Stätten: Jerusalem, Bethlehem, Nazareth, Jericho 2c Die heilige Grabkirche, See Genezareth u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. o Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Zoologischer Garten
Samstag, 5. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
3.„Abendständchen“ von Reissiger.
4.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7. Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
9. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
10. Finale aus„Ariele“ von Bach.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Alles oder nichts“, Polka von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9080060
Stadt- Garten.:
à Um vielseitigen Wünschen entgegen zu kommen, werde ich von jetzt ab
8 Mittagessen und Abendplatten 3
in guter Auswahl und preiswerth verabfolgen.
n Neben ausgesuchten Weinen erster Häuser gelangt 2
Franciscaner-Leistbräu,
S— per=Liter=Krug 25 Pfg., 8
* Dortmunder Union-Exportbier, 9
per 0,3=Liter=Glas 15 Pfg., 5
— zum Ausschunk.
Um geneigten Zuspruch bittet J. Breuer.“
unter weiland Hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen Friedrich Wilhelm.
Die diesjährige Schießsaison wird Sonntag den 13. und Montag den 14. April durch ein
Grosses Preisschiessen
in den Schießständen auf dem Kölner Zoologischen Garten, eröffnet.
Sportplatz, Riehlerstraße 155A, am
Das diesjährige Schützenfest, verbunden mit großem Volksfest, findet
15., 16., 17., 18., 22. und 23. Juni statt.
am
Schützen, Jäger und Schießliebhaber, welche gesonnen sind, der Gesellschaft beizutreten, werden zum Besuche der Schießstände eingeladen und können Anmeldungen zur Aufnahme in die Gesellschaft durch Mitglieder oder auch schriftlich an den Präsidenten, Herrn Jacob Felien, Mauritiussteinweg 25, geschehen. Der Vorstand.
Die Lawn-tennis-, Cricket-Plätze, Schiessstände. Bogenschiessen, Kegelbahn
des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse 155A, am Zoologischen Garten, werden zum Besuch besiens empfohlen.
Lachenhaus.8
Frische Weine, Biere. Frische
Geöffnet von Morgens früh 5 Uhr.
Achtungsvoll K. Hemmerle.
Samstag den 5. d. eröffne ich in dem Hause Große Budengasse 9 ein
wozu ich ergebenst einlade.
Bei Verabreichung von feinem Dortmunder Bier, vorzüglichem Kaffee, Wein und sonstigen Erfrischungen, sowie sehr guten Speisen, werde ich mir das Wohlwollen meiner geehrten Gäste dauernd zu erhalten suchen.
Mit Hochachtung
A. Herschel, Große Budengasse 9.
11
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
ch-ägyptischen Portra
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Muieum 75 Pfa.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 92. Samstag, 5. April 1890.
Seite 9.
#eales.
* Der Kreistag des Landkreises Köln hielt am 31. v. M. unter dem Vorsitze des kgl. Landraths Dr. v. Dreyse in dem kreisständischen Sitzungssaale eine Sitzung ab, in welcher zunächst der Bericht des Kreis=Ausschusses über die Verwaltung und den Stand der KreisCommunal=Angelegenheiten erstattet wurde. Nach diesem Berichte beträgt die Einwohnerzahl des Landkreises Köln 61,473 Seelen. Von Seiten des Kreis=Ausschusses wurden im Jahre 1889 im Ganzen 14 Sitzungen abgehalten, in welchen man 298 Beschlüsse faßte. In den anberaumten 7 Terminen mit mündlicher Verhandlung kamen 11 Verwaltungs=Streitsachen zur Erledigung. Von den eingegangenen Beschlußsachen wurden 213 durch Beschluß des Kreis=Ausschusses, 82 durch Bescheid des Vorsitzenden des Kreis=Ausschusses erledigt. Im Jahre 1889 kamen 17 Unfälle in landwirthschaftlichen Betrieben bei dem Kreis=Ausschusse, als dem Sections=Vorstande der Rheinischen landwirth= schaftlichen Berufsgenossenschaft, zur Anmeldung und Erledigung. Die Verwaltungskosten der Section haben nur M. 120,30 betragen. Der Kreistag, welcher aus 32 Mitgliedern bestebt, hielt zwei Sitzungen ab und erledigte 26 Vorlagen. Das bei der Kreis=Sparkasse rentbar angelegte Kreis=Vermögen betrug 66,813.; in dieser Summe ist jedoch der nach der Eingemeindung auf die Stadt Köln entfallende Antheil mit enthalten, da die eingeleiteten Auseinandersetzungs=Verhandlungen ihren Abschluß noch nicht gefunden haben. Die Einlagen bei der Kreis=Spar= und=Darlehns=Kasse betrugen am Schlusse des Jahres 1889 6,955,669., der Reservefonds 604,008 M. Die Antheile an den landwirthschaftlichen Zöllen beliefen sich auf 80,744., die Kreis=Abgabe auf 4556 M. und die Provincial=Abgabe auf 47,026 M. Nachdem dieser Bericht erstattet war, wurde der Kreishaushaltserat pro 189091 festgesetzt, die Ausloosung zweier Mitglieder des Kreis=Ausschusses vorgenommen, der Beitritt des Kreises zum Alterthums=Verein und die Niederschlagung von nicht einziehbaren Verwaltungsstreitkosten beschlossen, dem Antrage der Stadtgemeinde Kalk auf Entbindung von der Zahlung von Beiträgen zur Kreis=Schulbibliothek entsprochen und dem Rendanten der Kreis=Spar= und=Darlehns=Kasse für die von ihm gelegte Jahresrechnung für 1887 Entlastung ertheilt.
** Gegen den unnöthigen Kleider=Aufwand bei der Feier der ersten h. Communion der Kinder in unserer Stadt, namentlich der Mädchen, hat eine Anzahl hiesiger Eisenbahnbeamten eine Eingabe an den Herrn Erzbischof gerichtet. Dieselben bitten, man möge dahin wirken, daß in Bezug auf die äußere Ausstattung überflüssige kostspielige Gebräuche beseitigt werden, u. a. möge der Schleier in Wegfall kommen. Bekanntlich hat das erzbischöfliche General=Vicariat bereits unter dem 29. März dahin gehende Anordnungen getroffen.
à Der Pariser Frühzug, welcher planmäßig um 5 Uhr 32 Min. hier eintreffen soll, hatte gestern Morgen in Folge starken Verkehrs 32 Minuten Verspätung.
Vereins=Nachrichten.
s Die Marianische Congregation junger Kaufleute
zu Köln populair
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt,
KöLN,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläser von 4 K an,
Feldstecher von 10 M. an.*
Als hochelegantes Theaterglas sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approche-Glas, K 12.50. mit 8 Gläser, vergoldeten Auszügen, Etui und Ledercordel. Als Militair-, Jagd- und Theater-Glas empfehle mein achromatisches Distanzglas, 10 M, mit 8 Gläser, Kompass, Etui, Riemen um Ledercordel. Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung K 12.50.
veranstaltete im abgelaufenen Winter=Semester eine Reihe gehaltenen wissenschaftlichen Vorträgen, deren letzter vor einigen Tagen vom Hrn. Domcapitular Dr. Braun gehalten wurde. Der geschätzte Redner hatte das Thema gewählt: Die Grenzen der Naturwissenschaften gegenüber der übernatürlichen Offenbarung. Nach einleitenden Bemerkungen über den ununterbrochenen Kampf, welchen der Stolz des sich selber vertrauenden und in allem sich genügen wollenden Menschengeistes gegen jede höhere Autorität seit jeher geführt hat, wies der Redner auf die heutzutage mit großer Zuversichtlichkeit von den Vertretern materialistischer Anschauung gemachte Behauptung hin, die Naturwissenschaften allein bestimmten Umfang und Inhalt alles zuverlässigen, weil in sich gewissen menschlichen Erkennens; deren heutige Resultate seien unumstößlich und unwiderlegbar; alles andere Wissen könne nur insofern Zuver lässigkeit beanspruchen, in wie weit es mit den Ergebnissen der exacten Wissenschaften in vollem Einklange stehe. Gegen diese Prätension führte nun der Vortragende aus: daß alle Naturwissenschaften da ihre nothwendigen Grenzen haben, wo die Beobachtung und Erfahrung ihre Grenzen finden; daß darüber hinaus wohl Theorieen, selbst Hypothesen aufgestellt werden dürften, aber nur in so weit, als diese das Beobachtete in ursächlichen Zusammenhang zu bringen geeignet wären; daß jede Theorie aber immer anfechtbar und die Hypothese nur ein Nothbehelf sei. Das eigentliche Wissen in den Naturwissenschaften hafte ausschließlich an der Beobachtung des objectiv Gegebenen. Die großartigen Fortschritte, welche sie besonders seit dem letzten Jahrhundert gemacht, wurden vollauf gewürdigt, sowohl hinsichtlich des rein wissenschaftlichen Interesses als ihrer praktischen Verwerthung, dabei aber betont, man dürfe nicht schlechthin allem den Stempel der absoluten Sicherheit in ersterer Hinsicht auf drücken wollen. Es sei unbestreitbare Thatsache, daß die Ansichten und Theorieen noch vielfach sich schnurstracks widersprächen, daß manche mit vielem Beifall ausgenommene Hypothese nach kurzer Zeit als eine recht alberne hätte aufgegeben werden müssen. Wer bürge, daß die letzt aufgestellte, weil die letzte, nun auch die richtigste sei? Habe doch mehr wie eine die durch Jahrhunderte hindurch behauptete Herr schaft nothgedrungen verloren. Zum nähern Beweise wurden die
Astronomie, Geologie, Physik, Chemie und Physiologie herangezogen So Erstaunliches dieselben uns bieten,— es wurden mehrere Einzel heiten des Nähern ausgeführt—, immer bleibt die Frage unbeantwortet, welche doch die Grundlage des befriedigenden Wissens sein und bleiben muß: Woher der Stoff? Woher die Kräfte, deren gesetzmäßige Wirksamkeit sich allenthalben im Größten, wie im Kleinsten der
Natur bekundet? Die von den Atheisten und Materialisten
vorausgesetzte Ewigkeit des Stoffes und der Kräfte ist nicht bloß unbeweisbar, die Annahme ist vielmehr ein Widerspruch in sich, mit der Logik und mit den fortwährend eintretenden Veränderungen. Es gibt weiterhin den Menschen hoch interessirende Gebiete, auf welchen die Naturwissenschaft überhaupt gar nichts darein zu reden hat, z. B das
Gebiet des sittlich Guten, des Rechtes, der Kunst u. s. w. Diese sind
Jahrhunderte früher in den sogenannten Geisteswissenschaften cultivirt worden, weil ihre Bedeutung für die Menschheit unverkennbar größer war. Die Gesetze der Natur walten, gleichviel ob der Mensch sie kennt oder nicht. Jahrtausende hindurch existirten die
Menschen, ohne eine Ahnung von dem Nutzen zu haben, den wir heute dieser genauen Kenntniß verdanken. Aber ohne die Geisteswissenschaften hat ein Culturvolk nie existiren können. Freilich besitzen auch diese Geisteswissenschaften, in so weit der Menschengeist in ihnen allein auf eigenen Füßen stehen will, keine absolute Sicherheit in allem. Ungewißheit, Irrungen und Widersprüche sind nach Ausweis der Geschichte auch ihr Loos. Wer überhaupt nicht an der Möglichkeit verzweifeln will, sichere Wahrheit in den letzten und bedeutsamsten Fragen zu finden, dem bleibt nichts übrig, als sich nach einer höhern, einer übernatürlichen Belehrung umzusehen. Diese ist vorhanden, gewährleistet. Manche leugnen dieselbe, ohne sich nur die mindeste Mühe gegeben zu haben, sie in ihrer Begründung kennen zu lernen. Das versuchte Ankämpfen gegen dieselbe mittels der Naturwissenschaft ist ein vergebenes. Bis heute hat noch keine Naturwissenschaft ein Jota der übernatürlichen Offenbarung vernichtet. Die h. Schrift ist kein Lehrbuch der eracten Wissenschaften. Was sie dogmatisch von natürlichen Dingen sagt, ist durch die Resultate der besonnenen Wissenschaft gerade bestätigt worden. Man stoße sich nicht an Ausdrucksweisen, die der Fassungskraft des Menschen nothwendig angepaßt werden
4
.5
420
Garnirte Damenhüte
ganter, geschmackvoller Ausführung. rtige Auswanl. Billisste Preise.
E. Waegelein,
Friesenstr
TNES
sSe 10.
mußten. Hätte Josua vielleicht sagen sollen: Erde, stehe still! Das wäre dazumal geradeweg Unsinn gewesen. Die h. Schrift ist den Naturwissenschaften nirgends feindlich, liefert ihnen vielmehr ein sicheres Fundament und empfängt dafür zum Danke von dieser zahllose bindendste Beweise von der Allmacht, Weisheit und Güte des übernatürlichen, persönlichen Gottes. Die Kant=Laplace'sche Theorie, die von der Geologie geforderten Perioden sind ohne allen Zwang mit dem Wortlaute der Bibel vereinbar. Was steht unsern Anschauungen über Elektricität, Magnetismus, Wellenlehre, Atome rc. in ihr feindlich da? Nur vorgefaßtes, meist dem Herzen entstammendes Vorurtheil mag nichts von einer übernatürlichen Offen barung wissen. Alles menschliche Wissen ist correctionsfähig und cor rectionsbedürftig, sonst wäre ja kein Fortschritt in demselben möglich: Das Wort des Herrn bleibt bestehen in Ewigkeit.
Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln zählte
Ende December v. J. 270 Mitglieder. In dem drei Morgen großen Weiher bei Fischenich, welcher dem Vereine durch ein Ehrenmitglied zur Bewirthschaftung überlassen worden, wurden eingesetzt: 300 zweisommerige Schuvpen=Karpfen, sowie 8 vierpfündige Brutkarpfen. Gleichzeitig ist der Einsatz von 2000 Stück Regenbogen=Forellen=Setzlingen in einem andern Weiher vorgesehen. Die Fischbestände im Regierungsbezirk Köln haben, wie in der jüngsten Vereinssitzung mitgetheilt wurde, im Allgemeinen gegen die Vorjahre zugenommen. Erfreulicher Weise scheint auch die Acclimatisation des Zanders in unserm Rheine gesichert zu sein. Der Verein setzte aus den Aquarien der vorjährigen internationalen Sport=Ausstellung hierselbst im Laufe des Sommers v. J. 2000 Stück junge Zander in den Rhein. Das Ergebniß des Fanges auf Hecht, Barsch, Münne, Karpfen u. s. w. war durchgehends befriedigend und blieb nicht hinter dem frühern Jahre zurück. Aale wurden im Frühjahre massenweise bei Weßlingen gefangen. Der Bestand an Forellen in den zahlreichen Bächen des Regierungsbezirkes hat entschieden zugenommen. Auf eine Eingabe des Vereins vom 19. Mai v. J. um Bewilligung einer Staatsbeihülfe für 1889/90 von 1000 M. zu fischereilichen Zwecken wurde demselben unter'm 9. August v. J. die Summe von 250 M. angewiesen. Es wird beabsichtigt, die Fischerei in jeder geeignet erscheinenden Weise in der Eifel zu heben.
+ Der Verein zur uusstattung dürftiger Kirchen, welcher
vor einigen Tagen das zweiunddreißigste Vereinsjahr abgeschlossen, hat im verflossenen Jahre wiederum eine sehr erfreuliche Thätigkeit entfaltet. Die Zahl der Mitglieder beträgt 186, davon betheiligten sich an den Arbeiten 44. U. a. wurden angefertigt: 45 Meßgewänder, 1 orientalisches Bischofsgewand nebst Zubehör(griech. Ritus) und ein eben solches Priestergewand, 6 Levitengewänder, 10 Chormäntel mit gestickten Kappen, 3 Fahnen, 19 Stolen, 7 Altartücher, 2 Communiontücher, 20 Talare, 29 Röcklein. Sämmtliche Gegenstände wurden vertheilt an 44 Kirchen in der Erzdiöcese Köln, an 8 Kirchen in der Diöcese Trier, in der Diöcese Paderborn an 2, in der Diöcese Limburg an 4, in der Diöcese Hildesheim an 3, ferner an Kirchen in Berlin, in Neusaß(Diöcese Rotteenburg) und an die Missionen in Goteberg und Kopenhagen(Dänemark). Außerdem wurden dem Hru. Erzbischof von Tyrus, den Missionen in Bulgarien und Syrien, den Missionen in Masio und dem Raphaels=Collegium zu Rom Gaben überwiesen. Dem Verein wurden außer manchen Gaben in Baar auch zahlreiche Geschenke in Seide, Leinen, Stickereien, Spitzen, Goldfranzen 2c. zum Geschenk gemacht. Die Jahres=Einnahme betrug 3010., die Ausgabe 3006 M. Der Hr. Erzbischof und Cardinal Melchers haben wiederholt dem edeln Zweck des Vereins ihre wärnste Anerkennung gezollt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Steuer=Reform.„Der ersehnte Frühlingsbote", so bezeichnete unlängst der Stadt=Anzeiger den Steuerzettel. Sonderbarer Schwärmer, den die Sehnsucht quält, Steuern zu bezahlen! Der An blick des Steuerzettels und sein schwerwiegender Inhalt erregt bei den meisten unserer Mitbürger wohl ganz andere Gefühle; mich z. B. erinnerte er lebhaft an die bei Gelegenheit der letzten Stadtraths wahlen von den Rednern der Centrums= und der Handwerkerpartei mit dem Brustton der Ueberzeugung gestellte Forderung der progressiven Eintommensteuer. Das war vor den Wahlen und fand auch bei den Wählern den wohlverdienten Beifall; denn es kann nicht oft genug gesagt werden, daß eine nach oben zu steigende Einkommensteuer eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit ist, weil die höhern Klassen ihre Steuern zum Theil wenigstens von demjenigen Gelde bezahlen, welches am Schluß des Jahres als erübrigt bei Seite gelegt wird, während der kleine Handwerker und Angestellte sehr wohl fühlt, wo ihn der Schuh drückt, wenn der Kalendermonat das Kreuz eines Steuerzahltages zeigt. Als einige Monate nach den Wahlen der städtische Haushalt zur Berathung kam, hätte man füglich von den Mitgliedern der Centrumspartei erwarten dürfen, daß sie nun auch kräftig für eine stufenweise erhöhte Einkommensteuer eintreten und bezügliche Anträge stellen würden, die, von den deutsch=freisinnigen Mitgliedern unterstützt, ganz sicherlich die Mehrheit der Versammlung erhalten hätten. Aber so sorgfältig man auch die Verhandlungen durchliest, von der progressiven Einkommensteuer habe ich auch kein Sterbenswörtchen vernommen, und so blieb denn ein Mal wieder alles beim Alten. Wer sich der Hoffnung hingibt, dahin zielende Anträge von der Stadtverwaltung eingebracht zu sehen, der kann noch lange
447 Zur
warten. Im vorigen Jahre brachte dieselbe einen solchen Antrag dadurch
zu Falle, daß sie auf das versprochene Vorgehen des Staates nach dieser Richtung hin verwies und dasselbe abzuwarten empfahl. Aber leider ist das Versprechen Versprechen geblieben; ein Jahr ist hingegangen, und auch heute verlautet darüber noch gar nichts Bestimmtes, was jedoch eine ganze Reihe anderer rheinischer Städte nicht abgehalten hat, nicht nur die Steuerzuschläge zu ermäßigen, sondern auch nach oben zu steigende Zuschläge einzuführen. Die Metropole der Rhein provinz muß auf solche zeitgemäße Einrichtungen noch geduldig warten. bis.. bis... nun, bis schließlich der Wähler die Geduld verliert und nur dem Manne seine Stimme givt, von dem man erwarten darf, daß er zur gegebenen Zeit auch seiner gegebenen Zusagen sich erinnert! Hoffen wir, daß die Verwaltung und die Väter unserer Stadt ein Einsehen haben und bei nächster Gelegenheit einer Forderung Rechnung tragen, deren Billigkeit nur Derjenige nicht einsieht, welcher nicht sehen will. S.
[Die an die Adresse der zur Centrumspartei gehörigen Kölner Stadtverordneten gerichteten Vorwürfe sind unberechtigt. Der Antrag auf Einführung einer Progression in die Communalzuschläge ist vor einigen Jahren aus der Mitte dieser Stadtverordneten gestellt und auch in Collegium zur Annahme gebracht worden. Die königl. Regierung hat aber dem Beschlusse ihre Genehmigung versagt. Alle weitern Schritte sind erfolglos geblieben. Insbesondere hat auf die bezügliche Beschwerde eines dem Abgeordnetenhause angehörigen Kölner Stadtverordneten der Minister des Innern erklärt, er habe Bedenken, die Einführung einer Progression in die Communalzuschläge zuzulassen, so lange nicht der Staat mit der Progressivsteuer vorangegangen sei. Wo in andern Städten eine Progression eingeführt ist, war dies vor der angeführten ministeriellen Erklärung geschehen. In der staatlichen Steuergesetzgebung ist also der Hehel anzusetzen, wozu die im vorigen Jahre trotz der Ankündigung in der Thronrede ausgebliebene, jetzt aber wieder angekündigte Vorlage die beste Gelegenheit bietet.]
[448] Rohhelt der Straßenjugend. Auf das wüste Treiben“ und die Rohheit der Straßenjugend im nördlichen Stadttheil in dem noch bestehenden Festungs=Wallgraben zwischen Eigelstein und Thürmchen möchte ich hier hinweisen. Mit großen Kosten hat die Stadt an Stelle der bis Kahlenhausen abgetragenen Stadtmauer eine Einfriedigung in Form eines Lattenzanns herstellen lassen, um das städtische Terrain dadurch abzuschließen. Arbeit und Kosten waren jedoch vergebens; denn au hundert größere und kleinere Rangen, weibliche und männliche, treiben dort, namentlich an schulfreien Tagen, ihr Unwesen, erklimmen hohe Bäume und die noch stehenden Wallreste und lassen ihre Wurfgeschosse von dort ab nach allen Richtungen die Luft durchkreuzen, so daß häufigere Unglücksfälle nicht ausbleiben können. Einsender dieses, welcher von seinem Fenster aus das wüste Treiben beobachtet, sah noch gestern (Mittwoch), wie ein kleiner Knabe sowie auch eine Frau durch Steinwürfe verletzt wurden. Auch die im Wallgraben mit Reinigung des Wassergrabens beschäftigten Arbeiter haben einen schweren Stand; sie werden beschimpft, mit Steinen geworfen, ihre Arbeit zerstört u. s. w. Wenn es zeitweise für die Eltern solcher Taugenichtse ein Protokoll absetzte, würde dem Uebelstande vielleicht abgeholfen werden. J. K.
[449] Die Sonntagsruhe der Barbier=, Friseur= und
Perrückenmacher=Gehülfen. Die von Hru. F. K. in Nr. 78 d. Bl. gegebene Erwiderung, daß zwischen den hiesigen Innungen der Barbiere und Friseure eine Einigung betr. der Sonntagsruhe nicht möglich sei, hat einiges Aufsehen erregt, und dies um so mehr, als das Verlangen der Gehülfen nach Sonntagsruhe, bei einer täglichen Arbeitszeit von 14—15 Stunden, doch wohl berechtigt sein dürfte. Der Einwand, daß der Gehülfe in der Woche des Montags oder an sogenannten Regentagen manche arbeitsfreie Stunde habe, ist nichtssagend; denn solche Stunden sind demselben zur Instandhaltung seiner Geräth= schaften u. s.., sowie zur Sammlung und Erhaltung der nöthigen Ruhe unumgänglich nothwendig. Wenn der Gehülfe alle Tage so anstrengend arbeiten müßte wie Samstags und Sonntags, wie lange würde derselbe das aushalten können? Von Samstag=Morgen ½27 Uhr bis Nachts 11, 12, sogar in einigen Geschäften oft bis ½1 Uhr, und an den höchsten Festtagen noch bis 10 Uhr Abends, dann am folgenden Sonntag wieder von—½7 Uhr Morgens ununterbrochen zu arbeiten bis Nachmittags—3 Uhr, und dann nach Ruhe, frischer Luft und Erholung sich zu sehnen— wahrlich, ein solches Verlangen kann doch nur als berechtigt bezeichnet werden. Berücksichtigt man ferner, daß des Sonntags=Nachmittags von—5 Uhr ab das Cabinet in den Sommer=Monaten äußerst schwach besucht wird, von einem Verdienst also nicht die Rede sein kann, so ist es unerklärlich, daß die Hecren Principale nicht selbst auf die allgemeine Einführung der Sonn tagsruhe bedacht sind. Die wenigen Kunden, die zu ihrer Verschönerung rücksichtslos eine Zeit wählen, welche allgemein zur Erholung des Menschen eingeführt ist, werden sich schließlich auch beqnemen, früher zu kommen. Den Beweis hierfür haben die bessern Barbier= und Friseur=Geschäfte durch Schließung ihrer Salons bereits seit einigen Jahren geliefert. Die betr. Principale haben auch wohl ihre Rechnung dabei gefunden, sonst würden sie es nicht durchgesetzt haben. Was diesen aber möglich ist, dürfte den Geschäften, welche vorzugsweise vom Arbeiterund Handwerker=Stande besucht werden, noch eher möglich sein. Wollen doch gerade diese Kreise auf allen Gebieten die Sonntagsruhe eingeführt wissen. Ich bin überzeugt, daß gerade der Arbeiter hier am willigsten sich fügen wird. Was fast in ganz Deutschland, vom Auslande nicht zu reden, seit 20—30 Jahren mit Erfolg erstrebt wird, weshalb sollte das in Köln nicht moglich sein?. N. N.
Bomjährt als das vorzüglichste und beliebteste Mittel zur Lösung Dewait des Schleimes gelten Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Cur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III und XVIII. Die Pastillen, welche man einfach im Munde langsam zergehen läßt, lockern den Schleim und bewirken eine außerordentlich leichte Expectoration. In sehr veralteten Fällen pflegt man sie(—5 Stück) aufgelöst in heißer Milch zu nehmen, und kann des sichersten Erfolges gewiß sein. Erhältlich in allen Apotheken und Droguen=Handlungen à 85 Pfg. die Schachtel.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Viergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Influensa. Schachtel zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 1°
Das beste Hausmittel. Elberfeld. Hiermit bescheinige ich gern,
daß ich nach Gebrauch der Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, die ich gegen Magenleiden, Verschleimung rc. angewandt habe, trotz meines Alters von 72 Jahren vollständig von meinem Leiden befreit bin, und fühle ich mich verpflichtet, Ihnen meinen innigsten Dank auszusprechen, sowie allen ähnlich Leidenden die Richard Brandt'schen Schweizervillen(à Schachtel K. 1 in den Apotheken) bestens zu empfehlen. Frau Wittwe Anton Klug.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Krenz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 4. April 1890. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—“
* Rbeintöpe 5. April, Mo gens 7 Uhr m 1,94— 5 cin.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 92 2 Kamstag, 5. April 1890.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf
*<space> w e g e n<space>
Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am 10. NAZAY’Z u. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen, Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.„
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
0
15% Rabatt 15
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Hée. vormals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
*
3 Porzellan und:
5 Steingut. 3
3 Krystall= und 2
∆ ∆
Haus= und
*
c0
X Og„
: Küchen=Geräthe.:
*
„ Größte Auswahl.
5 Außergewöhnlich billige Preise.*
3 Jacob Marcan,:
X Schildergasse 81.1, 2
" d Ecke Kreuzgasse.
„ Fernsprecher 377. 9
Anstreicher Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße zwischen 35 und 37.
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
•ne
Schunznssse) Aechten PTaltlli-Caffee,[SCAUTMNAPgE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier
se 2
rurdtbeigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
ectruch · TancK. Jonnen
Linz.#Basel. Ludwigsburg.
Gus
B
8 22—
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von J 2,50 an, sowie seine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graalf.*
C. Brandes,s
Handschuh=Fabricant, 3 * 45 Hohestrasse 45,S
gegenüber Augustinerbogen,„ s empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
* Glacé-Handschuhe.
0
9
B
A
6548
P
6
So MrSTlna
Einem verehrten Publicum mache ich hiermit die ergebene Anzeige, daß ich unter heutigem Tage am hiesigen Platze, in der
Jahnenstrasse Nr. 7,
gegenüber dem Marsilstein,
cinal-Droquen- und Chemikalien-Geschäft
850
ein
Brouden und Stiomänen
verbunden mit einem Chemisch-analytischen Laboratorium,
eröffnet habe.
Durch Auschaffung nur bester und reinster Waaren sowie aufmerksame Bedienung bin ich in den Stand gesetzt, allen Auforderungen gerecht zu werden, und bitte um geneigten Zuspruch, Hochachtungsvoll!
48 2
ahnenstrasse Nr. 7.
e
äite
ge
„I T
A.
G
Erlernen des Radfahren
FernsprechNr. 1269.
billig und gründlich im Fahrsaal des Sportplatzes Riehlerstrasse Nr. 155A für Erwachsene und Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
Gesundeste Ferien-Erholung
fessor R. Koch. Geheimrath Nussbaum. Sanitätsrath Dr. Niemeyer.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 92 2 Samstag, 5. April 1390.
Seite
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzelienstr. 20. Abend: 6 Uhr.
Offene Stelien.
Sesh sc scc
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Praves, fleißiges Mädchen, Gelegenheitskauf
velches Sinn für Reinlichkeit u. Liebe für Modistinnen! Blumen und Fei
welches Sinn für Reinlichkeit u. Liebe für Modistinnen! Blumen uno Federn zu Kindern hat, findet bei gutem Lohn spottbillig. 23 Ziubennfuhl 24 und bester Behandlung angenehme," Sx Ainkrupfuhl
Zwei Streuven
zu verkaufen. Gereonswall Nr
Möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Hosengasse 29.
Hülfsarbeiter für die
Stereotypie
gesucht. J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
dauernde Stelle für alle Arbeit(außer großer Wäsche) in kl. kath. Familie, die ein geordnetes, ruhiges und gemüthliches Hauswesen führt. Eintritt nach Belieben. Humboldtstr. 19, 2. Et.*
Ein ordentlicher
Junge als Möbelschre iner in die Lehre gesucht. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Ein Knecht
zum Milchfahren gesucht bei
Joseph Kaiser in Longerich.
Ein Bäckergeselle
(selbständig) gesucht, welcher auch Landarbeit verrichten kann. Näh. Auskunft bei Aug. Merker, Strempt, Station Mechernich.
Uhrmacherlehrling und Volontair ges. Eigelstein 137.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Florastraße 6.
Diener,
mit guten Zeugnissen, wird sofort ge
sucht.
Mühlenbach 34
∆
(
Von einem hiesigen Engrosund Detail=Geschäft der Eisenbranche wird sofort ein junger Mann(kathol.) mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Franco=Offerten unter 4 B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein properes
Mädchen zum Austragen eines Kindes für Nachmittags sofort gesucht.
* Köln, Tempelstraße 27.
Gesetztes Mädchen für die Küche gesucht.
Architekt Nöcker, Jacobstraße 29.
E,
Stellen-Gesuche.
Ein Möbelschreiner, der 14 Jahre praktisch gearbeitet sowie 3 Semester die Fachschule besucht u. recht gute Zeugnisse aufweis.., sucht Stelle, amliebsten
als Zeichner u. Werkführer.
Frco.=Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapisscrie! 8
Filz=, Fries- und Peluche=Stickereien, Häfelgarne, Brocat 2c. Muster gratis. Marsilstein 8. Schlaumann.
Ein Pianino
zu verkaufen. Glockengasse 54.
Umhangstoffe
enorm billig. Pariser Modellschnitte gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
schwarz, braun, gelb, blau, bei Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrügken 50.
K
=S
Stelle
ht
Engros=
gesn
in einem Fabrik= oder Geschäft für einen Ober=Secundauer. Gefl. Fr.=Offerten unter M 379 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung erbeten.
für Steindruckerei ges. Lichhof 22.
Bildhauer=Lehrling
sucht Krivben, Aachenerstraße.
gesucht.
Drechsler=Lehrling
Severinstraße
163
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eitern gesucht. Stephanstraße 15.
Lehrlingsstelle
ist in einem hiesigen Manufactur= u. Leinen=Engros=Geschäfte zu besetzen. Fr.=Off. u. Nr. 374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gärtnerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
Franz Wacker.
Für Mühlenbesitzer.
Ein kräftiger Müller, im Geschäft keine Arbeit scheuend, 30 Jahre alt, verheirathet u. militairfrei, momentan in einer größern Walzenmühle Rheinlands als Makler und Müller thätig, sucht gleiche Stellung oder auch für Comptoir in einer größern Mühle. Weil von Jugend auf im elterlichen Hause im Mehl= u. Oelmühlen=Geschäft beständig mit thätig, würde derselbe auch Stellung in einer größern Oelmühle annehmen. Prima mehrjähr. Zeugn. einer höhern(ausländ.) Schule. Genügende Caution kann gestellt werden. Suchender sucht nur dauernde Stell., dabei reelle Behandlung. Eintritt Mai od. auch später. Gefl. Fr.=Off. u. V II 910 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Ordentlicher Kegeljunge
gesucht. Ehrenfeld, Restaur. Demann, Cäcilienstraße 172.
Durchaus erfahrener
Eisendreher gesucht. Rosenstraße 17.
Behufs Vermehrung des Personals
werden zwei intelligente, zuverlässige jüngere katholische
von einem größern Geschäft in Köln zu baldigem Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Gefl. Fr.=Anerbieten mit genauer Ang. des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß=Abschriften an die Geschäftsnelle der Köln. Volksztg. u. W I1 922.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Ein ordentlicher und gewandter Zapf junge gesucht. Ursulastraße Nr. 1
Ein braver Gärtuerlehrling grsucht. M. Kopp, Färtiter,
Köln=Lindenthal, Theresienstr. 36
Bankarbeiter und Lackirer
gesucht in der Wagenfabrik von
H. Rapler..=Gladbach.
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Isavellenstraße 27
Uhren.
Eine Partiegoldene und silberne Herren= und Damen=Remontoir billig gegen Cassa abzugeben. Auch Einzelverkauf unter Garantie. Fr.=Offeten unter V 10 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Krachtvolles Haus am
Südbahnhof zu 53,000 M, 13,000 M. Anzahlung, für Wein= oder ähnliches Geschäft, sehr große Kellerräume und Hof mit Einfahrt, auch für Schweinemetzgerei ausgezeichnet, zu verkaufen. Fr.=Off. unter W51 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
und
Gänzl.
aller Leinen-, KurzMannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29,
G. Weiler.
in eleganter Ausführung und jeder Preisage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Schwarze Spitzen.
Chantilly und Guipure, spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Für Kunstund Handels=Gärtner! 12,000 Stück Viola tricolor maxima, Pensées— Stiefmütterchen, französische Prachtsorten, Trimardeau— Riesen Pensées, zu verkaufen bei Jac. Öster, Linderhöhe, Dürenerstraße 107.
Petroleum=Bütten
zu verkaufen. Weidengasse 14.
Damenhüte,
Kinderhüte, Trauerhüte, größte Auswahl, billigste Preise. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt.
B. Achtel, Martinstraße 5.
r ah
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen zu billigen Preisen.
Steinweg 16.
Gr. 2th. eich. Kleiderschrank
selbst angefertigt und gediegen, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 66.
Maschinenmeister,
durchaus tüchtiger Buchdrucker, sucht sofort oder später dauernde Stellung. Off. u. K M 104 postlagernd Köln.
Modes.
Suche für meine Tochter Lehrstelle. Fr.=Off. u. E 270 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Amme. Fr.=Off. unter B59 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Mädchen
vom Lande, aus achtbarer Familie, sucht Stelle in kleiner Haushaltung oder bei einzelner Dame. Fr.=Off. u Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Pfd.=Büchse .20
1 Pfd.=Büchse
K. 0,65,
Erbsch,
Schneidebohnen,
Pfd.=Dose
60 Pfg.,
Dose 0,90, empfiehlt
Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 23.
Kinder=Anzüge
N. 3,50. Communion=Anzüge 12., Herren=Anzüge 20 K. Fr. H. Niessen, Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße
Damen=
Zugstiefel, elegant, 64,50, Herren=Zug= — stiefel, aus einem
Stück, KK 5,50, Communionstiefel für Knaben u. Mädchen, 4,50. Strafanstalts=Schuhmagazin, Severinstraße 87.
Mädchen
sucht Stelle in Restauration.
Ursulastraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Zu verkaufen.
1 Zaustelle in der Dagobertstraße, Banstelt nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. Joseph Kaiser in Longerich.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 159.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eig lstein 82.
Ein junges
Dienstmädchen für leichte Arbeit.
Gereonstraße 5.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus K. 6, Rothgerberbach 12.
100 Centner
Lank'sche Futterknollen zu verkaufen Johannstraße 51, Ehrenfeld.
nDs Trester, Weinhefen, Rothweine billigst bei
Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Schön ist die Jugend,
frische Farbe des Gesichtes; um
sie zu erhalten, bediene man sich
keiner andern Seife, als der
echten Lanolin=SchwefelmilchSeife von Jünger&amp; Gebhardt
in Berlin. Die Seife beseitigt
überraschend alle Haut=Unreinlichkeiten, wie Sommersprossen, Pickeln, Röthe 2c., u. ist
in großen Stücken à 50 Pfglecht
zu haben bei M. Hamecher,
Schildergasse 41. F. 1666.
Kauf-Gesuche.
Getragenes
sowie Herrenkleider werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage.
(Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm
* Der Vorstand.
Unter Hutmacher 6 sofor zu vermiethen.
Bescheid dort.
Werkstelle,
auch für Lagerraum geeignet, zu ver miethen. Großer Griechenmarkt 11
Moblirtes
für Handwerker.
Zimmer
Löwengasse 12.
Eine schöne abgeschl. Etage von Räumen, Mansarde, Waschküche 2c. 8 Minuten von Gereon, ist billi vermiethen. Besch. Friedrichstraß
Eingemachte Bohnen
12—15 Centner a 13 M. abzugeben.
Burgunderstraße 54.
Ca. 500 Centner
schöne Runkelrüben zu verkaufen, à Ctr. 50 Pfg.; sehr gut zum Aufladen an der Landstraße gelegen.
Deutz, Grabengasse 2.
Kl. feuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
zu Anzügen, Paletots u. Hosen passend, unter Preis. Große Witschgasse 3.
Stühle, Betten 2c.,
circa 1000 Stück, einfach und hochelegant, für Wirthschaften, Hotels und Salons,
Dr räumungshalber billiger wie jede Concurrenz!
3 u. 11 Glockzengasse 3 u. 11.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen; monatlich 40., gutem Essen. Metzger J. Herzf Carthäusergasse 30.
be
Erste Etage,
bis 4 Zimmer, billig zu vermiethe Peterstraße 28.
Propere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Lübeckerstraße Nr.
Küche.
mit Wohnung, welches sich für besseres Möbelgeschäft, Ausstellur raum für Pianinos, überhaupt jedes größere Geschäft eignet, an besten Thorstraße Köln's, preiswür zu vermiethen. Fr.=Off. u. R an Geschäftsstelle d. Bl.
Französischer Unterricht,
auch Nachhülfe, Conversation u. s. w. billigst. Müller, Stolkgasse 31.
in Nippes, vermiethen.
Unterhaus
10
Möblirtes Zimmer
Autonitterstraße 31.
unger Supernumerar, im Besitze
ter Zeugnisse, übernimmt die Beaussichtigung der Schularbeiten jung. Gymnasiasten. Pension im Hause erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
1000
4 pCt., zur Hyp. gesucht. Adresse in Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 364 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. verheir. Buchhalter sucht Gute Zinsen. Reichl. Sicherheit. Pünktl. Rückg. 10—15.monatl. S Off. u. 400 hauptpostlagernd Köln.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zu niedrigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preuß. HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&a Gefunden.
Ein Wolfsspitz
zugelaufen.
Sülz, Berrenratherstraße 111.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Mittagund Abend=Essen, in und außer dem Hause, sehr gut und billig. Großer Griechenmarkt 11, früher Sterneng. 20.
Für Handwerker!
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension, pro Tag 1,30. Mittagtisch zu 40 u. 60 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Schüler
der untern Klassen finden in der Familie eines kath. Rectors in einem gesunden, freundlichen Städtchen sehr gutes Unterkommen. Bei gewissenhafter Beaussichtigung und Nachhülfe wird für das Vorwärtskommen garantirt. Gef. Frc.=Offerten unter U K 877 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Möblirtes Zimmer,
pro Woche 2 K. Bayardsgasse 22.
Ein Mansardenzimmer
od. Schlafstelle zu verm. Weyerstr. 114.
Eine französische Lehrerin,
katholischer Confession, 36 Jahre alt, seit drei Jahren in Deutschland, sucht eine Stelle in einem Pensionat oder in einer Töchterschule oder als Gouvernante in einer guten Familie. FrancoOfferten unter à U 795 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eröffne heute meine
Pferdemetzgerei
wirthschaft.
Kalk, Hauptstraße 149.
Lehrer,
in der Nähe Köln's, nimmt Knaben in Pension und gründlichen Unterricht (Elementar= und Gymnasial=Fächer). Näheres Komödienstraße 15.
Das seit Jahren bekannte
von Joh.
Arndtstraße 19, an der Mauritius. Kirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.*
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Vereir bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Schlafstellen,
Lost und Logis, nach Wunsch mi separatem Zimmer. Salzgasse 11.
Ein Wittwer, 40er, Werkmeister, mit schönem Einkommen, sucht die Bekanntschaft eines häuslich gesinnte; gesetzten Mädchens zwecks
Heirath.
Nicht anonyme Fr.=Offerten erbitte man vertrauensvoll u. Nr. 396 an di Geschäftsstelle d. Bl.

6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92&a Hamstag, 5. April 1890.
00 Aus den Schreckenstagen der Pariser Cominune.
Gedenkblätter für den katholtschen Arbeiter von Dr. Jos. Drammer.
(Schluß.)
In der Rue de Puebla änderte sich das friedsame Bild; hier befanden die Unglücklichen sich inmitten einer feindlich gesinnten drohenden Bevölkerung. Der Ruf:„Tod den Pfaffen!" wurde laut und selbst Steine fielen unter die Opfer nieder. Es hatte eben der ganze Auswurf jener bewaffneten Vagabunden, der Abschaum der Barrtcadenheiden, vor den anrückenden Versailler Truppen auf die Höhe von Belleville und Ménilmontant sich geflüchtet. Ihnen brachte man wehrlose Männer zum Hinschlachten ohne jegliche Gefahr für sie selbst; das war ein günstiger Augenblick, den man benutzen mußte.
Auf dem Platze, der vor dem Markte sich ausdehnt, betrachtete eine große Menge das furchtbare Schauspiel des in Flammen aufgehenden Paris. Das dumpfe Gebrüll der Kanonen dröhnte wie ein Unwetter herauf; auf einer lang gestreckten Wolke von Flammen und Rauch erhob sich das Geknatter der Gewehrsatven in die Lüfte. Es war schrecklich anzusehen, und die Escorte hielt an, um das Schauspiel zu betrachten.
In diesem Augenblick stießen verzweifelte Föderirte, die von den Buttes=Chaumont kamen, wo sie geschlagen worden waren, zu dem Zuge.„Uebergebt uns die Gefangenen!“ schrieen sie,„wir fusiliren sie auf der Stelle!" Das Wort„Gefangene“ eilte wie ein Lauffeuer durch die Menge; man erzählte sich, es seien Gendarmen, Pariser Garden und Priester, die man auf der Barricade der Rue Sedaine in dem Augenblick erwischt habe, wo sie auf„das Volk“ geschossen hätten.
Die nunmehr zerstörte, der Kirche St. Jean=Baptiste gegenüber gelegene Mairie des 20. Arrondissements hatte ihre Facade auf der Rue de Paris und einen breiten Eingang in der Rue des Rigoles, einer geraden, engen Straße, welche die Fortsetzung der Rue de Puebla bildet. Vor dem Seitenthore der Mairie stand eine Gruppe föderirter Offiziere— der Rest eines Theiles der auf die ehemalige„Hed'amour“ geflüchteten Commune. Gabriel Rauvier, ein roher, viehischer Mensch, welcher der menschlichen Gesellschaft seinen Bankerott und die darauf gefolgte Verurtheilung sowie seine gänzliche Unbrauchbarkeit nicht verzeihen konnte, stand mit der rothen Schürze bekleidet bei der Gruppe und betrachtete wohlgefällig die heranziehenden Schlachtopfer. An E. Gois sich wendend, sagte er:„Laß' alle diese Leute hier eintreten.“ In dem Augenblicke, als die Unglücklichen an ihm vorüberzogen, rief er ihnen grinsend zu:„Ihr habt eine Viertelstunde Zeit, um euer Testament zu machen, wofern euch das Freude bereitet.
Mit außerordentlicher Schnelligkeit verbreitete sich das Gerücht, daß auf den Barricaden gemachte Gesangene eingebracht worden seien, die man fusiliren werde. Das war eine Freude im ganzen Viertel! Die Kneipen spieen ihre Insassen aus. Die Wachtposten schickten ihre Soldaten, das ganze von der Commune aus dem Zuchthause befreite Verbrechergesindel eilte herbei, und bald stand vor der Mairie eine lärmende, tobende Menge bewaffneter Individuen, nach einigen Augenzeugen mindestens 1500 Köpfe. Andere geben die Zahl auf meyr als 2000 an.
Nach Verlauf von ungefähr zwanzig Minuten traten die Unglücklichen aus der Mairie heraus, der Quartiermeister Geanty immer an der Spitze, dann die 27 Parifer Stadtgardisten, die 10 Gendarmen, die 4 Civilisten, die Priester und endlich der arme kleine, in Folge der Strapazen äußerst bleiche Seigneret, der immer noch den alten P. Tuffier am Arme führte.
Gabriel Ranvier, der gegenwärtig hierselbst das Commando zu führen schien, bedeutete dem Emil Gois in seiner rohen Weise: „Fusilire mir alles das da auf den Wällen!“ Kaum hatte die Menge dieses gehört, so war sie gleich in festlicher Stimmung. Alsbald wurde ein Festzug gebildet; an der Spitze zog eine in Roth gekleidete Marketenderin, rittlings auf einem Pferde ssitzend, den blanken Säbel in der Faust; dann kam eine Abtheilung Trommler, die, von einer Clarinette unterstützt, das Sturmsignal gaben. Hinter der Musikbande tanzte ein junger Mann von kaum zwanzig Jahren; er vollführte, erstaunlich gelenk und gewandt, allerhand Kunststücke, indem er dabei sein Gewehr in der Luft schwang; ohne Zweifel ein Seiltänzer, der von seinem Seile in eine Barricade gefallen war. Darauf kamen die armen Opfer von einer durch Alkohol und Pulverdampf rasend gemachten Menge umdrängt. Die Frauen versetzten den Unglücklichen durch die sie umgebenden Förderirten hindurch Faustschläge und kratzten sie mit ihren Nägeln; Andere schlugen sie oder warfen mit Steinen nach ihnen.„Hier! Hier!“ schrie es von allen Seiten,„sie müssen hier getödtet werden!" Emil Gois suchte den Pöbel mit den Worten zu beschwichtigen:„Nein; ihr habt ja gehört, daß Bürger Ranvier auf die Wälle zu gehen befahl!“
Das Martyrium, welches die Aermsten in dieser unerträglich langen Rue de Paris zu erdulden hatten, läßt sich unmöglich schildern. Ein Jeder drängte sich herau, um seinen Schlag zu versetzen, seinen Stein zu werfen, seine Schmähung an den Mann zu bringen. Die unglücklichen Opfer waren in Schweiß gebadet; sie schwebten in beständiger Todesnoth. Die gefangenen Gendarmen und Polizeisoldaten bewahrten ebenso wie die Priester eine wunderbare Haltung; sie marschirten durch die schmutzigen Geschosse, die über sie her fielen, hindurch wie durch das feindliche Feuer in den Tagen des Kampfes. Von den Priestern wurden sie mit lauter Stimme ermahnt, gottergeben zu sterben.
Bei dem Kreuzungspunkte der Rue de Paris und der Rue Haxo hielt die Spitze des Zuges, während die Uebrigen vorandrängten; dadurch entstand ein solches Durcheinander, daß der Pöbel die Soldatenkette durchbrach, sich unter die Opfer mischte und ihnen jede mögliche Mißhandlung anthat.
Endlich kommt der ganze Zug in Stillstand. Da fingen aber Alle auf ein Mal zu reden an. Es handelte sich darum, auf welchem Wege man die Hinrichtungsstätte am schnellsten erreichen könne. Die Einen wollten sich nach links wenden, durch die Rue Haxo ziehen und vor dem Thore von Pié=St.=Gervais den Mord vollbringen. Andere hingegen waren dafür, daß man die Rue de Paris weiter verfolge und entweder auf der Place des Trois Communes oder vor dem Thore von Romainville die Erecution vornehme. Diese ganze Debatte wurde vor den Ohren der unglücklichen Opfer geführt, deren Seelenqual auf diese Weise verzehnfacht wurde.
Man hatte sich bereits eine ganze Weile herumgestritten, ohne zu
einer Einigung gelangen zu können; da rief eine Stimme aus der Menge:„Gehen wir zum Sector!" Der neue Vorschlag gefiel allerseits, und sofort bog man nach rechts ab, die Unglücklichen mitschleppend.
Während der Belagerung hatte sich der Generalstab des zweiten Sectors in einem der kleinen Häuser der sogenannten Cité de Vincennes installirt, eines großen, theils Lust=, theils Gemüse=Gärten bildenden Terrains. Dieser Unglücksort besteht noch heute und trägt gegenwärtig die Nr. 89 der Rue Haxo. Die Offiziere der Commune hatten die Gewohnheit, sich hier zu versammeln, beibehalten; es war daselbst ein Waffen= und Munitions=Depot.
Zur Stunde, als der Zug sich näherte, war der Sector mit ermatteten Föderirten angefüllt, die. Alle des fruchtlosen Kampfes überdrüssig, entschieden verlangten, daß man der Sache ein Ende mache. Unter ihnen befand sich ein junger Mann, der Augenzeuge der jetzt beginnenden Metzelei gewesen ist, und in Folge dessen einen solchen Abscheu vor der Commune erhalten hatte, daß er sein Gewehr zerbrach und sich auf und davon machte, da er nicht länger einer Sache dienen wollte, die zu solchen Schandthaten fähig machte. Am selben Abende noch schrieb er das, was er mit eigenen Augen gesehen hatte, auf, und diesem Berichte werden wir nun Schritt für Schritt folgen.
Hippolyte Parent, der letzte Oberbefehlshaber des Aufstandes, hatte sein Hauptquartier in der Cité de Vincennes, im zweiten Sector, aufgeschlagen. Barlin, Latappy, Humbert befanden sich bei ihm. Den verwundeten Oudet hatte man in ein Zimmer niedergelegt. Man erzählte sich gerade im Hauptquartier, daß Eudes und Bergeret ihre militairische Verkleidung abgelegt und die Flucht ergriffen hätten; Zourde sei, nachdem er=—8000 Frcs., die Groschen des Volkes, in seine Tasche gesteckt und einem gewissen Guilmois etwas Geld zur Bezahlung der noch kämpfenden Unteroffiziere zurückgelassen hatte, gleichfalls verschwunden. Natürlich waren diese Gerüchte danach angethan, die Leute, die für solche Subjecte ihr Leben in die Schanze schlagen sollten, auf's höchste aufzubringen. Die Aufregung der föderirten Soldaten stieg denn auch bis zu einem bedenklichen Grade. Man klagte die Mitglieder der Commune offen des Verrathes an und debattirte bereits ernstlich die Frage, ob man sie nicht sammt und sonders fusiliren solle.
In diesem für die Häupter der Commune höchst kritischen Augenblicke langte der Zug mit den Geiseln an dem Sector an. Die Menge drängte sich in die lange Allee, welche die eigentliche Cité bildet. Sobald die Opfer in die Allee eingetreten waren, schob man eine Holzbarrière vor, die aber bald von dem nachdrängenden Pöbel, der auch„mit thun“ wollte, zerbrochen wurde. Von allen Seiten wurde sofortige Hinrichtung verlangt. Von den anwesenden Mitgliedern der Commune hat nur ein Einziger die unglücklichen Menschen vor der Wuth des Pöbels in Schutz zu nehmen gewagt, und zwar war dies nicht Hippolyte Parent, dessen erste Pflicht es doch gewesen wäre, sondern Barlin.
Dieser Communard fühlte sich etwas verletzt dadurch, daß nach dem Tode von Delescluze das Central=Comité die Gewalt allein an sich gerissen hatte; vielleicht hatte in ihm die Erkenntniß Platz gegriffen, daß die Sache, für die er sich geopfert, doch verloren sei; vielleicht regte sich in ihm auch noch ein Rest menschlichen Gefühles; kurz, was auch immer der Grund seines Verfahrens gewesen sein mag, Varlin warf sich, wie zu ihrem Schutze, vor die Opfer und rief Parent zu:„Nun, ihr Männer des Central=Comité's, zeigt, daß ihr keine Mörder seid! Laßt die Commune nicht entehren! Rettet dieses Volk vor sich selbst! Entweder nimmt das ein Ende, oder wir sind nichts weiter als Verbrecher!" Wahre, aber vergebliche Worte. Niemand hörte auf sie. Föderirte gaben ihm zur Aniwort:„Geh' doch, Advocat! Diese Leute da gehören der Volksjustiz. Wir haben das Recht, damit zu machen, was wir wollen; sie sind unser!“ Hippolyte Parent schwieg grinsend still. Barlin machte eine wüthende Geberde und wollte in dem allgemeinen Tumulte von neuem reden. Doch einige seiner Freunde führten ihn mit Gewalt ab.
Die Menge hatte inzwischen die armen Opfer auf die Seite gedrängt, woselbst eine Holzbarrière die Straße von einem weiten Garten trennt, in welchem ein durch den Krieg unterbrochener Neubau lag. Der unvollendete Keller dieses Neubaues wurde auf der Vorderseite von einer etwa 50 Centimeter über die Oberfläche sich erhebenden Mauer abgeschlossen.
Bereits hatte man den Quartiermeister Geanty gegen die Wand eines Hauses gestellt, um ihn zu erschießen. Der drave Mann erwartete mit gekreuzten Armen kühn seine Mörder, während ihn die Frauen, die bei solchen Gelegenheiten an Rohheit und Grausamkeit es den Männern zuvor thun, ihn mit Steinen und Straßenkoth bewarfen. Schon wurden einige Gewehre geladen, als plötzlich der Ruf ertönte:„Schießt nicht! Das Haus ist mit Munition angefüllt!" Die Menge wich instinctiv zurück, da ein Jeder für sein Leben fürchtete.
Inzwischen war Jemand auf einen vor dem Sector haltenden Wagen geklettert und redete unter großem Beifall die Herumstehenden an; vielleicht trat er für die Gefangenen ein. Schon glaubten die unglücklichen Opfer, wieder etwas Hoffnung schöpfen zu dürfen, als plötzlich ein Metzger Namens Victor Bénot, Oberst der Garden Bergeret's und Hauptbrandstifter der Tuilerieen, aus einem Hause stürzte mit dem Rufe:„Zum Tode!“
Dieser Ruf war das Signal zu der Metzelei. Ein furchtbarer Stoß erfolgte, die Barrière fiel und die Opfer wurden im Nu auf das Terrain gedrängt, welches sich vor dem oben erwähnten Neubau ausdehnte. Die Marketenderin, welche den Zug angeführt hatte, stieg vom Pferde und warf sich mit geschwungenem Säbel auf die Unglücklichen. Diese Megäre führte den ersten Hieb und, ihrem Beispiel folgend, wurden auch die Männer zu Mördern.
Geanty war noch immer an der Spitze seiner Leute. Kühn öffnete er seinen Waffenrock, um seine Brust den Streichen darzubieten; aber ein älterer Priester warf sich vor ihn und empfing den Jenem bestimmten Todesstoß. Der Priester fiel, indeß Geanty noch aufrecht stand, todesmuthig seine Brust entblößend, bis man ihn niedersäbelte. Nun ging das allgemeine Gemetzel los. Mit Gewehren und Revolvern feuerte man auf die Unglücklichen. Föderirte, die auf den Lärm herbeigeeilt waren, kletterten auf eine Mauer und schossen von da aus unter dem Gesange revolutionairer Lieder die unglücklichen Opfer über den Haufen.
Von einem kleinen Balcon herab schaute Hippolyte Parent, das Haupt der Commune, die Cigarre im Munde und die Hände in
den Hosentaschen, dieser blutigen Scene bis zum Ende zu, gleich als handele sich um ein Pferderennen oder eine Vorstellung im Circus.
Doch das einfache Hinschlachten genügte der wüthenden Meuge nicht mehr; man erfand ein Spiel. Die Unglücklichen wurden gezwungen, über die kleine Mauer zu springen, die den unvollendeten Keller abschloß. Die Gendarmen sprangen und man schoß sie im „Fluge“, wobei die entmenschte, jeden Gefühles bare Menge jedes Mal in unbändiges Lachen ausbrach. Der letzte noch aufrecht stehende Soldat war ein Pariser Stadtgardist, ein schöner, junger Mann in den dreißiger Jahren. Als die Reihe an ihn kam, schritt er ruhig gegen die Mauer, die er überspringen sollte, wandte sich um, grüßte den rothen Pöbel und rief:„Meine Herren! Es lebe der Kaiser!" Dann warf er seine Mütze in die Luft, machte den Sprung und fiel, von drei Kugeln durchbohrt, auf den Haufen Verwundeter, die sich stöhnend auf der Erde wälzten.
Die Arbeit war aber noch nicht gethan; vier Priester und ein Laie waren noch am Leben. Man befahl auch den Priestern, über die Mauer zu springen; diese lehnten jedoch mit aller Entschiedenheit das Ansinnen ab, indem sie sagten:„Wir sind bereit, für unsern Glauben zu sterben; aber es schickt sich nicht für uns, im Tode noch Possen zu treiben!" Daraushin warf ein Föderirter sein Gewehr zur Erde, faßte einen jeden der Priester nach der Reihe unter dröhnendem Beifall der Menge um den Leib, hob ihn in die Höhe und stieß ihn über die Mauer. Der letzte Priester muß sich wohl an den Menschen angeklammert haben, denn er zog den Föderirten mit sich über die Mauer, weshalb auch er gleich dem Priester, von Kugeln durchbohrt, zu Boden sank. Er hatte seinen Lohn.
Nun blieb nur mehr ein Opfer übrig, ein Laie, der ohnmächtig geworden war. Sein Nervensystem besaß nicht die Kraft, ein so langes, furchtbares Leiden zu ertragen. Der arme Mann lag bewußtlos auf der Erde. Die Unmenschen nahmen ihn bei den Händen und Füßen, schaukelten ihn einen Augenblick hin und her und schleuderten ihn alsdann auf die übrigen Opfer; ihm erwies man die Ehre einer allgemeinen Decharge.
Die Schlächterei mochte wohl bereits eine Stunde gedauert haben; war sie nun zu Ende? Nein; nun machte man über die zum Erbarmen stöhnenden Verwundeten sich her. Man trat auf ihnen herum, man tanzte und sprang auf den mit dem Tode ringenden armen Menschen, ohne jedoch ihr Aechzen und Stöhnen zum Schweigen bringen zu können, da die zu oberst Liegenden die untern schützten.„Nun, ihr Wackern,“ rief ein Föderirter,„zum Bayonnett!“ Dieser Aufforderung wurde alsbald Folge gegeben; man stieß den Aermsten so lange das Bayonnett in den Leib, bis Keiner sich mehr rührte.
Als am 29. Mai die Hebung der Leichname vorgenommen wurde, stellte man fest, daß einer der Unglücklichen 69 Schüsse erhalten hatte.
Nachdem die Unmenschen sich davon überzeugt hatten, daß alle ihre Opfer todt seien, wünschten sie sich gegenseitig Glück, die Erde von so vielen„Versaillern“ gereinigt zu haben. Die Frauen wurden umarmt, die Marketenderin, welche den ersten Hieb geführt, wurde im Triumphe getragen. Darauf vertheilte man sich in die Wirthshäuser, um nach der schweren Arbeit sich etwas zu erfrischen und die vollführte Großthat zu besprechen.„Ich versuchte einem der Pastoren die Zunge auszureißen,“ sagte ein freches junges Weib, „aber es wollte mir nicht gelingen.“ Ein schwerer Artillerist, der wie ein Hercules gebaut war und die Opfer mit Faustschlägen hingestreckt hatte, hob seine geschwollene Hand in die Höhe und rief:„Ich habe so drauf gehauen, daß meine Pfote ganz blau geworden ist!“ Selbstverständlich wurde eine jede derartige rohe Prahlerei von Seiten der Anwesenden mit lautem Beifallgelächter aufgenommen.
Am andern Tage erschien ein Föderirter mit seiner ganzen Familie auf der Unglücksstätte, um die Leichname auszuplündern. Als dies geschehen war, warfen sie die Todten in den oben erwähnten Keller hinein.
Der wackere Africaforscher Stanley hatte endlich Livingstone gefunden und befand sich gerade zu Uganda, im Gebiete der ostafricanischen Binnenseeen, als er am 14. Februar 1872 die europäischen Zeitungen erhielt, die ihm gleichzeitig die Existenz, den Sturz, die Verbrechen und die Strafe der Commune hinterbrachten. Er zeichnete die erhaltenen Eindrücke mit den Worten in sein Tagebuch auf:„O Frankreich! O Franzosen! Dergleichen ist selbst im Herzen von Africa unbekannt!“
Und nun, denke ich, darf ich schließen mit meinen Auszügen aus den Actenstücken über die Pariser Commune. Ich füge nur noch die Mahnung hinzu: Katholischer Arbeiter! Wende dich von Leuten ab, die solche Scheusale zu ihren Freunden zählen!
s Eine allgemeine rheinische Handwerker=Versammlung
findet am 13. April im Fränkischen Hofe hierselbst statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte. 1. Berathung über diejenigen Mittel und Wege, welche zur Einführung und Einrichtung von Sterdekassen geeignet sind. 2. Anträge an den Provincial=Handwerkertag in Aachen: a. Eingabe an den hohen Bundesrath um Bestätigung des vom Reichstag zum Gesetz erhobenen Befähigungs=Nachweises; b. event. erneuerte Anträge. 3. Berathung über die Mittel, die Handwerkerbewegung in der Rheinprovinz zu einem gesunden und thatkräftigen Ganzen als Stütze des deutschen Handwerkerbundes zu gestalten 4. Welche Mittel und Wege sind anzubahnen, um dem Handwerk kür zere Zahlungsfristen für seine Lieferungen zu ermöglichen? 5. Welche Mittel und Wege sind einzuschlagen, um dem Anwachsen des Socialismus wirksam entgegenzutreten? 6. Errichtung von Handwerkerkammern für Handwerkersachen, ähnlich wie solche für Handels sachen bei Landgerichten bestehen. 7. Steilungnahme gegen das gegründete deutsche Waarenhaus für Beamte.
a Arbeiter=Wettstreit(Industrie=Ausstellung neben Flora). Angemeldet sind in den jüngsten Tagen: Berliner Maschinenbau=Actien=Gesellschaft vorm. L. Schwartzkopff; ferner zwei größere Eisenbahnwagen Modelle mit selbstthätiger seitlicher Kuppelung, Normal=Lehrgebäude für Winter=Industrie mit Alter=Asyl=Modell, Pläne von Arbeiter=Wohnungen, Lazarethen und Volksbade=Anstalten, Erzeugnisse der Strohflecht= und Baumreisig Industrie sowie die hierzu nöthigen Werkzeuge, Asbest Bekleidungsstücke zum Schutze der Arbeiter. hölzerne Keilverdeckungen, Sicherheits= und Transmissions=Leitern u. s. w. Der litterarische Salon, welcher alle auf die sociale Frage Bezug habenden Schriften aufnehmen wird, hat über 40 Anmeldungen; für den 3000 Mark=Preis sind bis jetzt 20 Abhandlungen angemeldet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 8 Kamotag, 5. April 1390.
Seite 7.
57 Hohestrasse 57
Das
Chuhmagazin
u. 57 Hohestrasse 57
hat in Folge günstiger Abschlüsse seine schon bekannt billigen Preise abermals reducirt und verkauft
Damenstiefel, einfach und solid in gutem Wichsleder
Herrenstiefel, handgenagelt.....
Kinderstiefel
Communionstiefel für Mädchen, elegan
do. für Knaben, ov.
Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anführen auch Jedermann gestattet ist, mein Lager, welches
jede
in überraschend großer Auswahl
umfaßt, zu besichtigen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein.
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche Bedarf nicht verfehlen, den Einkauf bei mir zu machen.
Die Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten mit Recht sagen:
2n M. 4,00
an M. 6,50 von M. 0,30 àa M. 4,00 a M. 4,50
àa M. 1,10
zu können, weshalb
an
Schuhe und Stiefel
bei
in meinen Artikeln auch momentan nichts gebrauchen,
sind zur Genüge bekannt und kann ich wohl
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 21. April Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien. täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder svätenens Freitag den 18. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, berüglich Wiederimpfschein, Gebuits= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prufungen beningen Freitag den 18. Avril., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Serta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Kenlschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstatten(Reife für ebersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den movernen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl- von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatrieulirten Studirenden zusteht. desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Divlom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Divlom als BauIngenien, Maschinenbau=Ingenieur. Schiffbau= Ingenieur. Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Ch miker oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 2. April 1890.
Der
irector: Dr. Zieken.
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalt=Schuhmagazin, Hohestraße 57, welches sich vermöge seiner reellen Principien und des Massenbedarfs seiner Zweiggeschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut.*
Strafa
Hohestrasse.
-Schuhmagazin,
.s Hohestrasse 57.
E
HAein ter
Nachen, Düsseldorf, Elberfeld, Crefeld, Dortmund, Frankfurt a.., Kassel und Fulda.
——.
Kaffee.
S#
Chlinderhüte,
Knabenhüte
Communionhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Anfertigung nach Angabe. Reparaturen billigst.
Delicateß=Kaffee,
R. 2,00.
Fürsten=Kaffee, per
R.20.
Hochseiner Java=Kaffee, per R..70. Perl=Kasfsee, per Pfd.
M..80.
Detail-Verkauf Herzacrsrrasse,
gegenüber Hotel Disch(Neubau).
Comptoir, Rösterei u. Versandt=Geschäft: Kyffhäuserstr. 37. Niederlage bei: Jean Fuchs, Perlengraben 32.
Mehrfach preisgekrönt.
Hotels, Restaurants, Conditoreien, Kaffeewirthschaften, Krankenhäuser, Fabriken, sowie Private 2c., welche Kaffec zugestellt haben wollen, belieben sich per Privatpostkarte direct an die Rosterei zu wenden. Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund wird entsprechender Rabatt bewilligt.*
C
H. J. Bornheim.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleanxstoffe.
Stangen, Klammern, Sreller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, K.30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Nordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
se 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
sowie sämmtlicher Nouveantes der Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbetleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
60
6
6
60
6
6
63
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servictten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasen bleiche.— Namen werden eingewebt.
Für seine Schwester, welche im Kochen, I Serviren, Frisiren, Bügeln, Clavierspielen bewandert ist, französisch spricht, Liebe zu Kindern und eine Erziehungsgabe besitzt, sucht eine baldige passende Stelle Vicar Frey, Orsenhausen bei Laupheim, Würtemb.
pe- Butter!
9 7 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10,50
9„ hochf Centriab.„ 10,80
9„ fst. Tafelbutter„.50
9„ Gutsbutter„ 9,
vers. m od. ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D
Ein kath. Mädalen Faunikietzu
Kindern in herrschaftl. Hause gesucht. Dasselbe muß nähen können und im Besitze guter Zeugnisse sein.
Fr-Offerten unter V Z 913 an die Geschäftsstelle der Köln Volkoztg.
Katholische höhere Mädchenschule,
Köln, Casinostraße 3.
Die Unterzeichnete eröffnet mit dem neuen Schuljahre am 21. April in dem Hause Casinostraße 8 eine kath. höhere Mädchenschule. Es finden chülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionairinnen Aufnahme.
Nähere Auskunft ertheilen gütigst:
Herr Oberlandesgerichtsrath Beruards,
Herr Oberpfarrer Strom an St. Maria im Capitol,
Herr Pastor Hünewinckell an St. Pantaleon in der Schnurgasse. Herr Dr. Liessem, Religionslehrer am Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Gefl. Anmeldungen erlittet sich vorläusig nach Pantaleonstraße 1 bei Herrn Rector Köllen, die Vorsteherin
Regina Köllen.
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Sommer-Halbjahr 1890.
Der Unterricht(Fortsetzung bzw. Abschluss der Winter-Curse) beginnt am Montag den 28. April. Der bishcrige Lehr- und StundenPlan bleiht in Kraft.
Unter der Voraussetzung, dass entsprechende Vorkenntnisse nachgewiesen werden, können sich für die sprachlichen Curse(französisch und englisch), und zwar für jede Abtheilung derselben sowie für nen Unterricht im kaufmünnischen Rechnen neue Theilnehmer anmelden.(Für Buchführung werden keine Neuanmeldungen angenommen.)
Das Schulgeld beträgt 15 M. für das Sommer-Halbjahr, wenn nur ein Cursus, und 20 M. für den gleichen Zeitraum, wenn zwei oder mehr Curse belegt werden.
Die Anmeldungen miissen bis zum 25. April erfolgt sein; AnmeldeFormulare werden auf unserm Stellenvermittelungs-Bureau, Schildergasse 99,., wosclbst auch sonstige Auskünfte über die Schule ertheilt werden, Abends von-9 Uhr ausgegeben und auf Verlangen zugesandt.
Vorstand der
Der
des
Fortbildungs-Schule Kaufmännischen Vereins.
Von der Handel-kammer:
Jos. Claasen. Ferd. Fischer. Vom Lehrer-Collegium: Ortrn, Emil Rolfs.
Vom Kaufmännischen Verein: Carl Bosch,
Christ. Dietz,
E. Knödgen,
Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
PostKöln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, Ober Postassisteuten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder Zeit erfolgen kann.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt.
Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjährig. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden.
Anmeldungen nimmt entgegen der Directar
N. FORSTER,
akademisch gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Postfachschule. (Concessionirt.)
Höhere Schule zu Herpen bei Köln
nimmt Schüler aus von Serta bis Tertia. Gesunder Landaufenthalt, kleine Klassen, Pension auf Wunsch bei den Lehrern. Anmeldungen nimmt entgegen der Rector Dr. Wilh. Schneider.
Tüchtiger Barbiergehülfe
per sofort gesucht. Hubert Gerwing, Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 27.
Mit dem 1. April verlegte ich mein Comptoir und
Wohnung von
II. Sachseuhausen nach Hüldeboldplatz 12. Franz Bartman,

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 5. April 1390.
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1890.
481" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Den Südwester tief in den Nacken geschoben, wandten sie das gebräunte Antlitz dem Wrack zu, und ihr Blick suchte die Gestalt desjenigen, welcher sich an dem Stumpf des abgebrochenen Mastes aufrecht zu halten suchte.
Langsam verhallten die Ruderschläge, die nachstürzenden Wogen leuchteten in hellem Glanze, und das gestrandete Schiff lag wie gebadet im Sonnenschein.
44.
Ein frischer Wind wehte über die Küste hin und spielte mit den flachsblonden Haaren der Fischerkinder, welche sich am Strande vergnügten. Mit dem sich immer gleich bleibenden, stupiden Ausdrucke sammelten sie Muscheln und Steine, bald hierhin, bald dorthin hüpfend, indeß ihre schweren Holzschuhe tiefe Spuren im feuchten Ufersande zurückließen. Es war eine Beschäftigung, welche diese armen, verwahrlosten Geschöpfe tagtäglich vornahmen— in Ermangelung einer bessern, ihre geistigen Fähigkeiten weckenden Thätigkeit.
Selten wandten sich ihre Augen dabei nach dem Dorfe zurück; viel öfter kehrten sie sich dem offenen Meere zu, über dessen leicht gekräuselte Wogen ein Boot langsam der Küste zutrieb.
Es war noch früh am Tage, und in dem damals noch sehr unbedeutenden belgischen Fischerdorfe ließen sich zu dieser Stunde nur sehr wenige Menschen blicken.
Einige Jahre vorher war ein findiger Kopf auf den sehr richtigen Schluß gekommen, daß Wenduine=sur=Mer sich eben so gut zur Aufnahme von Fremden eigne, als die benachbarten Orte. So waren denn auch rasch hintereinander mehrere Hotels am Strande entstanden, in deren hochtönenden Namen so recht die Zukunftsträume ihrer Besitzer sich wiederspiegelten. Die kühnen Erwartungen erfüllten sich wirklich. Wenduine=sur=Mer wurde von Erbolungsbedürftigen aufgesucht, und zwar zunächst von solchen, welche dem allzu geräuschvollen, luxuriösen Leben der Badeorte Ostende und Blankenberghe aus dem Wege gehen wollten.
Für dieses Jahr war es noch zu früh, um auf die Ankunft von Fremden rechnen zu können. Dennoch befand sich schon seit einer Woche eine einzelne Dame mit ihrer Dienerschaft in einem der hübschen weißen Häuser.
„Die muß Eile haben,“ sagten die biedern Dorfbewohner, wenn sie die feine Gestalt und das dicht verschleierte Gesicht der am Strande auf und nieder Wandelnden betrachteten.
Es war so. Felicitas von Freidorf— denn sie war dieser einzige Gast— hatte wirklich Eile. Sie wußte jetzt, daß sie zu lange gezaudert hatte, und erwartete mit nervöser Ungeduld das allmälige Eintreffen der wärmern Tage, welche ihr einen längern Aufenthalt im Freien gestatteten und damit auch neue Kraft bringen würden — Kraft zu der Aufgabe, welche sie sich gestellt hatte.
Die freundliche Märzsonne küßte die noch geschlossenen Fenster ihres Wohnzimmers, in welchem sie an diesem Morgen zu gewohnter Stunde ihr Frühstück einnahm. Oft schweifte ihr Blick über die See, und als sie jetzt das näher kommende Boot bemerkte, schickte sie Hanna an den Strand hinunter.
„Etwas für uns, Schiffer Donat?“ fragte das Mädchen, als das kleine Fahrzeug landete.
„Wohl, Jüngferchen," bemerkte der alte Mann und wand die Kette des Kahns um einen Pfosten.„Hier habe ich die neueste Nummer der Schiffszeitung direct von B. mitgebracht. Herrliches Wetter heute!“
„Sehr schön,“ rief die junge Dienerin, drückte dem Schiffer ein Silberstück in die schwielige Rechte und eilte durch die Kinderschaar dem Hause zu.
Eine Stunde später sagte die Baronin Felicitas zu Hanna: „Sorge dafür, daß die Kosser bereit stehen; schon morgen früh reisen wir nach Antwerpen und schiffen uns von dort nach England ein.“
Dem plötzlichen Entschlusse folgte die That, nur mit dem Unterschiede, daß statt des englischen Dampfers ein nach America bestimmtes Schiff bestiegen wurde. Ein unbestimmtes Gefühl sagte Felicitas, daß sie in jenem Erdtheile Kunde von dem, welchen sie suchte, erhalten würde.
Erst als das Schiff auf offener See schaukelte, ließ die gewaltsame Spannung ihrer Nerven nach; sie sah ein, was sie mit diesem äußersten Schritte gewagt hatte, und blickte fast erschrocken nach dem sich mehr und mehr entfernenden Lande zurück. Eine immer größere Wasserfläche dehnte sich zwischen ihr und der hell schimmernden Küste aus— bald war auch der letzte schmale Streifen verschwunden. Ihre Lippen zuckten, und eine dem Heimwh ähnliche, bedrückende Empfindung legte sich auf ihr Herz; sie war abgeschnitten von der Heimath und den wenigen, aber ihr sehr theuern Personen, angewiesen auf die Hülfe fremder, bezahlter Menschen. Die alten Schiffer des belgischen Dorfes hatten erzählt von dem Anschwemmen der herrenlosen Güter— da war Vieles, was als verdorben und nutzlos befunden, wieder zurück in's Meer geschleudert wurde; wieder anderes verfiel der habsüchtigen Menge, die es gierig an sich riß— es war ja herrenlos! Würde sie nicht ganz ähnlich in jenem fremden Welttheile ankommen, verlassen und unerkannt von Allen, welche den Landungsplatz umringen würden ein Strandgut?“
Doch es war nun zu spät. Ein leichter Wind erhob sich und spielte mit ihrem Schleier; er wurde stärker und zwang sie endlich, hinunter zu gehen. Die junge, vornehme Wittwe in der eleganten Halbtrauer hatte das Interesse des Capitains, eines ältern menschenfreundlichen Mannes, sofort erregt, und durch seine Fürsorge war ihr eine sehr schöne, auf das bequemste eingerichtete Kajüte angewiesen worden. Hier lag sie nun, eine Beute der lästigen Seekrankheit, welche zwar bald wich, aber eine solche Schwäche zurück ließ, daß an ein Hinaufgehen in den ersten Tagen nicht zu denken war.
So passirte das Fahrzeug die Straße von Dover und steuerte weiter in den Canal hinein. Die Fahrt ging langsam; denn es war Windstille. Hanna konnte die Fenster öffnen, und als man an der Insel Wight vorüber kam, drangen die Töne der herrlichen Musik, jenes freundlichen Grußes des schönen Eilandes, auch bis in die untere Kajüte. Gar bald aber wurde die See unruhiger, und als der Abend anbrach, hatte das Schiff jenen furchtbaren
Sturm zu überstehen, welchem in derselden Nacht die„Meeresbraut“ zum Opfer fallen sollte. Wenn auch das schreckliche Unwetter für alle Passagiere gleich furchtbar war, so empfand doch Felicitas dasselbe vielleicht am härtesten.
Mit eigenthümlicher Zähigkeit hatte sie stets an dem Glauben festgehalten, daß Ihno's Fahrzeug nicht untergegangen sei, und nun dachte sie sich dasselbe, gleich dem Dampfer, auf welchem sie weilte, im Kampfe mit dem rasenden Sturme, den haushoch gehenden Wogen preisgegeben. Es war ihr, als müsse sie ihm zu Hülfe kommen, ihm, den sie ja jetzt lieben durfte! Aber wie wenig ahnte sie, daß die Gebilde ihrer Phantasie genau mit der Wirklichkeit zusammen trafen! Die kleine Hänge=Lampe gab kein Licht mehr; es war stockfinster in dem engen, dumpfen Raume. Sie schickte die erschreckte Zose in deren eigene kleine Kammer, sank schwankend vor ihrem Bette nieder und verbrachte die ganze Nacht weinend und betend. Und so wie ihr zarter Körper jede Bewegung des hin und her geworfenen Schiffes empfand, so machte auch ihre Seele jeden Grad der Sorge, jede Phase muthloser Verzweislung durch, welche die gleiche Stunde in der Brust des einsamen Schiffsherrn weckte. Da war kein Gebet, kein frommer Spruch aus den Kinderjahren, dessen flehende Worte nicht für ihn zum Himmel gesandt wurden. Zuletzt raubten die Angst, Kälte und Müdigkeit der kaum Genesenen das Bewußtsein. Sie merkte nicht, wie die Wogen allmälig sich glätteten und das Pfeifen des Sturmes mehr und mehr nachließ.
Später am Tage ging das Meer ganz ruhig, kein Lüftchen erzählte von dem, was unweit der fernen Inselgruppe jenem andern Schiffe geschehen war. Die meisten Passagiere standen auf dem Verdeck und sprachen von den Schrecknissen der Nacht, indeß Felicitas, von der treuen Hauna gepflegt, noch immer unten verweilen mußte. Kein Schlaf war bis jetzt in ihre Augen gekommen; ihre Sinne waren überreizt und geschärft. Mit peinlicher Deutlichkeit vernahm sie plötzlich ein ungewöhnliches Laufen und Rennen auf dem obern Deck. Das Geräusch hielt an, und die Zose, nach oben geschickt, kehrte erst nach längerer Zeit mit der Nachricht zurück, daß eine Anzahl fremder Matrosen, welche in einem kleinen Kahn auf offener See umher getrieben, ein Nothzeichen gegeben hätten und von dem Capitain an Bord genommen worden seien.
Felicitas' ganze Theilnahme war erregt.„Wahrscheinlich arme Schiffbrüchige,“ sagte sie schwach.„Gehe noch ein Mal hinauf und siehe, ob du etwas über sie in Erfahrung bringen kannst.“
Hanna ging. Aber der Capitain bemerkte sofort, wie die Zofe in ihrem niedlichen, saubern Anzuge durch die Reihen schritt und, während sie überall umherspähte, bis zu dem alten, etwas gesprächigen Steuermann zu gelangen suchte. Rasch trat er auf sie zu, und da er ihre leidende Herrin vor jeder unnöthigen Aufregung zu bewahren verlangte, sagte er ziemlich unfreundlich:„Habe nicht gern kranke Passagiere an Bord und will nicht hoffen, daß Sie Ihre Dame durch abgelauschte, für sie ganz werthlose Mittheilungen noch kranker macht, als sie schon ist. Bleiben Sie hübsch unten und klingeln Sie dem Steward, wenn Sie etwas bedürfen; verstanden, Kind?“
Damit drehte er dem betroffenen Mädchen den Rücken und ging dem Achtertheile des Schiffes zu, wo die angekommenen Männer eben mit etwas Speise und Trank erquickt wurden. Sie umringten den Capitain und schienen bittend auf ihn einzureden. Hanna sah es und überlegte. Sie war durchaus nicht geneigt, unverrichteter Sache wieder hinab zu gehen. Ihre Herrin sehnte sich nach Nachricht; vielleicht that ihr die kleine Zerstreuung sogar gut, und was sie selbst anging, so kannte sie gar nichts Interessauteres als ein Abenteuer zur See, selbstverständlich nur ein erzähltes— der Sicherheit wegen. Leicht hätte sie den aus der Heimath mitgebrachten Diener fragen können; aber mit dem lebte sie stets auf etwas gespanntem Fuße. Augenblicklich stand er auch bei den Seeleuten, heftig mit Händen und Füßen gesticulirend und mit einem Gesichte, als ob er sich kopfüber in's Meer stürzen wolle. Doch da war der freundliche Schiffsjunge. Er kam gerade die Treppe herauf und war immer so gefällig; denn— Hardy hatte, so jung er war, „eine Schwäche für hübsche Mädchen!“ Und Hanna war hübsch; sie beugte sich nieder, hatte ein langes Geflüster im dunkeln Treppenwinkel und erfuhr so viel, daß sie athemlos vor Aufregung die Kajütenthüre aufriß. Sie wußte in der That alles— bis auf die Namen, und diese wären für ihre Herrin eine unschätzbare Kunde gewesen. Und doch war es gut, daß Gott in seiner Barmherzigkeit den Schleier von dem düstern Drama nicht ganz hinwegzog— die Angst würde sie vielleicht gelödtet haben.
Bei Hanna's stürmischem Eintritt saß Felicitas aufrecht auf ihrem Lager. Es dunkelte bereits, aber durch die kleinen Fenster drang ein schwacher Schimmer vom Wasser herein.
„Was hast du gehört?“ fragte sie.
„Viel, Frau Baronin. Die Männer kommen von einem untergegangenen Schiff. Ein zweites Boot, das mit ihnen abstieß, ist auf offener See umgeschlagen, ohne daß sie den Ertrinkenden helfen konnten. Der Capitain aber sei trotz ihrer Bitten auf dem Wrack zurückgeblieben, vielleicht habe es sich bis jetzt noch über dem Wasser gehalten; sie wissen es nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
* Der Provincial Siener=Director, Geheimer Ober=Finanzrath Dr. Freusbera in Köln. tritt vom 1. Mai d. J. ab auf seinen Antrag in den Ruhestand. Die Stelle des Provincial=Steuer=Directors für die Rheinprovinz ist dem bisherigen Ober=Regierungsrath bei der Provincial= Steuer=Direction in Breslau, Herrn Dr. Fehre, unter Ernennung zum Geheimen Finanzrath verliehen worden.
* Collecte. Morgen, am h. Osterfeste, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juli 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neunadt in allen Pfarr-, Annex= und Klosterkirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen heiligen Messen, sowie auch bei den NachmittagsAndachten abgehalten werden.
5 Präparanden=Anstalt. Bei der Feststellung des Budgets des städtischen Haushaltes pro 189091 wurde von der StadtverordnetenVersammlung der bis jetzt der hiesigen Präparanden=Anstalt gewährte städtische Zuschuß abgesetzt. Die Fortführung des seit länger als 50 Jahren bestehenden Instituts, welches auch weniger bemittelten Leuten Gelegenheit bot, ihren Söhnen die für den Lehrerberuf nöthige erste Vorbildung zu geben, und das auch jederzeit mit anerkannt gutem Erfolge seine Zöglinge für die Aufnahme in ein Lehrer=Seminar vorbereitete, schien mit der Entziehung des städtischen Zuschusses in Frage
gestellt. Sicherm Vernehmen nach soll die gemeinnützige Anstalt gleichwohl in der bisherigen Weise fortgeführt werden. Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler zu Ostern werden an der bisherigen Stelle entgegen genommen. Diese Nachricht wird gewiß von mancher Bürgerfamilie, welche ihre Söhne dem Lehrerberufe zuführen möchte, mit Freuden begrüßt werden.
* Das königliche Kaiser Wilhelm=Gymnasium wurde am 1. Februar 1890 von 321 Schülern besucht, von denen 278 der katholischen, 32 der evangelischen und 11 der jüdischen Confession angehörten. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst haben Oftern 1889 20, Michaelis 3 Schüler erhalten; davon sind zu einem praktischen Berufe Oftern 8, Michaelis 3 abgegangen. In der am 7. August 1889 abgehaltenen Entlassungsprüfung, welche unter dem Borsitze des zum königl. Commissar ernannten Directors, Hrn. Or. Wilhelm Schmitz. stattfand, erhielt ein Oberprimaner das Zeugniß der Reife. In der Hauptentlassungsprüfung am 3. und 4. März 1890 unter dem Vorsitze des königl. Provincial=Schulrathes Dr. Deiters erhielten die 14 Oberprimaner das Zeugniß der Reife; 5 derselben wurde die mündliche Prüfung erlassen. Von den 15 im abgelaufenen Schuljahre entlassenen Oberprimanern haben als Berufsfach angegeben: 3 katholische Theologie, 1 evangelische Theologie, 1 Philologie, 1 Geschichte, 4 Rechtswissenschaft, 3 Medicin, 1 Heeresdienst und 1 Ingenieurwissenschaft. Aus den Gymnasial=Stiftungsfonds wurden im Schuljahre 1888/90 an Schüler der Anstalt 3160 Mark aus Familienstiftungen und 2578 Mark aus Freistiftungen gezahlt. In jedem Quartal des abgelaufenen Schuljahres wurden 10 pCt. der Soll=Einnahme des Schulgeldes zu ganzer oder zu halber Schulgeldbefreiung verwendet. Außer dem Director waren 20 Lehrkräfte an der Anstalt thätig. Den katholischen ReligionsUnterricht ertheilte wöchentlich in zwei Stunden in jeder Klasse Hr Oberlehrer Dr. Liessem, den evangelischen Hr. Dr. Hermens. Dem Jahresbericht ist eine Abhandlung von Gymnasiallehrer Dr. Josepb Weisweiler vorgedruckt: Der finale Genetivus gerundü. Ein Beitrag zur lateinischen Casuslehre.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadtverwaltung, zwei Bureau=Diätare, Gehalt 1200 M. Düren, Bürgermeisteramt, ein Schlachthaus=Aufseher, Gehalt 600 M. 2c. Embken, Postamt, ein Landbriefträger, Gehalt 540 M. Mülheim(Rhein), Oberpostdirection Köln, ein Briefträger, Gehalt 800 M. Sinzig, Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, Gehalt pro Monat 40 bis 45 M. Sinzig, Bürgermeisteramt, ein Feldhüter, Gehalt 300 M. Trarbach(Mosel), königl. Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 25 bis 40 Pfennig pro Stunde.
(5 In einer öffentlichen Versammlung der Maurer Köln's, welche vorgestern Abend in der Restauration„Zum Schwanen“ in der Thieboldsgasse stattfand, wurde ein Delegirter gewählt für den siebenten Congreß der Maurer Deutschlands, welcher vom 27. bis 30. Mai in Erfurt stattfindet. Der Vorsitzende beleuchtete sodann die einzelnen Punkte der Tagesordung dieses Congresses. Am Sonntag den 13. d. findet abermals eine öffentliche Maurer=Versammlung statt, in welcher über die Lohnforderung und über verkürzte Arbeitsfrist verhandelt werden soll.
00 Bei Gelegenheit der diesjährigen XIV. Rheinischen Provincial=Lehrer=Versammlung, welche von Ostermontag bis Mittwoch in den Räumen der Lese=Gesellschaft hierselbst tagen wird findet am Dinstag=Abend im dortigen großen Saale eine Festversammlung statt, wozu zahlreiche Einladungen an Kölner Bürger ergangen sind. Die bekannten Leistungen des in jüngster Zeit noch bedeutend verstärkten Lehrer=Gesangchors, musikalische und gesangliche Vorträge namhafter Solisten sowie theatralische Aufführungen bewährter Dilettanten versprechen der Zuhörerschaft einen genußreichen Abend.
— Der Brand von Riehl. Man soll zwar„den Teufel nicht an
die Wand malen", aber man soll auch„den Brunnen schließen, ehe das Kind drin liegt".... Es war Morgens gegen vier Uhr. Der Himmel war mit Wolken bedeckt und ein scharfer Ostwind blies vom Rhein her über das nördliche„Vergnügungsviertel“ der Stadt Köln. Plötzlich züngelte aus einer der Holzbuden an der Frohngasse ein Flämmchen auf, das schnell um sich griff, und im Nu stand die ganze Bude in Flammen. Am Abend vorher war in einem der dortigen Gärten ein großes Feuerwerk abgebrannt worden und wahrscheinlich hatte ein niedersausender Racketenstock oder eine Leuchtkugel in das brennbare Material der hölzernen Bude sich verirrt und dort stundenlang gekohlt, bis der Wind dem langsam fressenden Funken Nahrung gab. Alles lag in tiefem Schlafe. Auch der Nachtwächter sah die Flamme nicht; denn er befand sich auf dem Wege nach der Mülheimer Haide, um dort die Control=Uhr zu stellen. Der Wind heulte, immer höher schlug die Flamme, und in wenigen Minuten hatte sie auch die umliegenden Holzbauten, die Schießhütte, die Photographiebude und die Bäume ergriffen. Jetzt wurde man lebendig. Entsetzt sprangen die Menschen von ihrem Lager auf; aber rath= und machtlos standen sie dem entfesselten Elemente gegenüber. Auch das große hölzerne Bierzelt an der Ecke der Frohngasse, das Panopticum, das aus Fachwand erbaute Haus des KurfürstenGartens, das große Tanzzelt— alles wurde vom Brande ergriffen, und haushoch loderten die züngelnden Flammen, welche die Wolken rötheten und schauerlich im Rhein sich widerspiegelten. Die WachsFiguren des Panopticums lieferten dem Feuer reichliche Nahrung, und trotz der Nähe des Rheines war kein Wasser zur Stelle, keine Spritze zur Hand— denn in ganz Riehl gibt es keine einzige öffentliche Pumpe, und die gerade hier so nothwendige Wasserleitung ist noch immer ein frommer Wunsch geblieben. Was hätte eine Spritze mit einem Fuder Wasser gegen den Riesenbrand, welcher sich immer weiter wälzte, auch ausrichten können? Der Sturm trug die Brennstoffe durch die Lüfte; die lohende Feuergarbe wälzte sich auf die Campanella, auf die weit gedehnte Halle der Rollschuhbahn, auf das SommerTheater, das Riehler Haus und die dahinter liegende Villa. Die ganze „Goldene Ecke“ war in ein einziges großes Flammenmeer verwandelt, aus welchem die hohen, alten Bäume wie Riesenfackeln hervorragten. Man hatte die Nipveser Feuerwehr telephonisch berufen, man rief auch die Kölner Feuerwehr herbei; aber es war zu spät. Man konnte nur darauf sich beschränken, die Gebäude des Zoologischen Gartens und der Flora vor dem Beande zu retten; alles Uebrige sank in Schutt und Asche, und die Morgensonne beleuchtete einen großen, rauchenden Trümmerhaufen.... Der hier geschilderte Brand ist glücklicherweise nur ein Phantasiebild— aber wie leicht könnte dieses Phantasiebild Wirklichkeit werden! In Riehl gibt es, wir wiederholen es nochmals, keine einzige öffentliche Pumpe und keine Wasserleitung; all' die genannten Locale, welche im ersten Festungsrayon liegen und deshalb aus Holz oder Fachwand aufgeführt sind, bieten einem möglichen Brande die denkbar reichlichste Nahrung. Die zahlreichen Feuerwerke, welche den ganzen Sommer hindurch in Riehl abgebrannt werden, legen die Feuersgefahr sehr nahe, und ehe die Feuerwehr aus Nippes geholt ist, kann ein großer Theil des Ortes eingeäschert sein. Wenn irgendwo die Wasserleitung noth thut, so ist es hier. Riehl bringt ja auch Steuern genug auf, um diesen so sehr berechtigten Wunsch verwi tlicht zu sehen.
a Strafkammer. Der Händler Friedrich Jansen aus Schiefenberg hatte am 26. und 27. Februar v. J. auf einer Auction Branntwein verkauft; er wurde deshalb wegen Gewerbesteuer=Contravention angeklagt, jedoch von dem Schöffengerichte in Eschweiler und auch von der Strafkammer in Aachen freigesprochen. Das Kammergericht in Berlin hob das freisprechende Erkenntniß auf, die hiesige Strafkammer erkannte auf 24 M. Geldbuße.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 5. April 1390.
Seite 9.
19.
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. April 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewait,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Elven, Farina, Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schmalhein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zitkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Langen, Leyendecker, Lohmer, Neuß, Pflaume, Schenk, Vagebes.
Die Versammlung setzt die Rennungen der Schlachthofkasse, der Kasse der Oberrealschule, der Handwerker= Fortbildungsschule bei der Oberreal= schule und der städtischen Schuldenverwaltung für 1888/89 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; genehmigt die Ueberlassung der Turnhalle zu Nippes an den Turn= und Fecht=Verein daselbst gegen eine jährliche Miethe; lehnt einen Antrag auf Asphaltirung der Großen Spitzengasse ab; genehmigt in Gemäßheit eines frühern Beschlusses weitere Straßenverbesserungen in der Altstadt im Etatsjahre 189091; erklärt sich mit der Abänderung der Grenzen zwischen den Standesamts= bzw. VerwaltungsBezirken Nippes=Ehrenfeld und Ehrenfeld=Lindenthal einverstanden; genehmigt die Vereinigung der Conten der städtischen und der Armenverwaltung veim Schaaffhausen'schen Bankverein und setzt den Zinsfuß für die der Armenverwaltung ev. zu gewährende Zinsvergütung fest; genehmigt die Bedingungen für die Vermiethung städtischer Mauerflächen zur Anbringung von Firmenschildern und Schaukästen; ebenso die Einstellung eines Assistenten 1. Klasse und die Anstel lung zweier weitern Armenbeamten vom 1. April d. J. ab; bewilligt den zur Errichtung eines eisernen Gitters auf dem Schulhof zu Bayenthal erforderlichen Credit; genehmigt die Gegen=Erklärungen auf zwei Berufungsschriften in einer Verwaltungsstreitsache gegen die Versammlung und ermächtigt den Oberbürgermeister, nach Befund einen Vertreter bei der mündlichen Verhandlung zu bestellen; ermächtigt die Verwaltung zum Erwerb von Terrainabsplissen von der Eisen bahnverwaltung, setzt aber die Preisbestimmung aus; genehmigt den Treppen-Umbau im Gürzenich; bewilligt den überschläglich ermittelten Credit und überläßt die nähern Feststellungen und Bestimmungen der vereinigten Bau= und Gürzenich=Commission; genehmigt ferner den Ankauf eines Grundstücks im Bezirk Longerich; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt in Gemäßheit eines frühern Beschlusses die Wahl von fünf Mitgliedern der Versammlung in den Aufsichtsrath der Actien= Gesellschaft für Gasbereitung in Nippes vor und erklärt sich mit dem Antrag auf Auflösung der Gesellschaft einver standen; ermächtigt die Venwaltung, sich auf die Klage der StraßenbahnGesellschaft betr. Anerkennung der ausschließlichen Concession auf die Bezirks= bzw. Provincial=Straßen der frühern Bürgermeisterei Müngerskorf einzulassen, und. die gerichtliche Klage auf Thätigung eines notariellen Actes über Terrainabtretung an der Luxemburgerstraße anzustellen; genehmigt die Rügabe der Caution eines verstorbenen Rentmeisters und erklärt sich mit den Anträgen betr. die Aus einandersetzung des Kreisvermögens zwischen dem Landkreise und der Stadtgemeinde Köln einverstanden.
0
er
Zuschlagunterder Taxe
In Theilungssachen der Erben der
Nach Feststellung der Bedingungen für die Lieferung von Eheleute Christian Wichterich und elektrischem Strom aus den städtischen Werken werden die gelich, königlich preußischer Norar im Amts= und Wohn=Sitze der Stadt Köln am Rhein,
ehrten Interessenten gebeten, Anmeldungen zum Anschluß möglichst bald an die unterzeichnete Stelle gelangen zu lassen.
Unsere Ingenieure werden demnächst in jedem Hause Verabredung über Größe und Art der Einrichtung persönlich treffen und bitten wir, dieselben gütigst unterstützen zu wollen. Köln, 5. April 1890.*
Dircction der Gas= und Wasserwerke:
A. Hegener.
von Immobilien, gelegen in der Stadt Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eyegatten Herrn Peter Wilhelm Offendorff, zeitlevens früher Kaufmann und zuletzt Rentner, und Frau Anna Maria gevorenen Loosen, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Donnerstaa, den 24. April 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner stube Langgasse Nr. 24 zu Köln,
theilungshalber die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:
l. Das in der Stadt Köln am Waidmarkt gelegene und mit der Nr. 17 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau und Hinterhaus, Um= und Unterlage und Garten, haltend an Flächenraum 3 Ar 10 Meter, taxirt zu 67,200 Mark;
l. a. das in der Stadt Köln an der Weißbüttengasse gelegene und mit der Nr. 8 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, haltend an Flächenraum 2 Ar 19 Meter, und b. die in der Stadt Köln an der Weißbüttengasse gelegenen Bauplätze, haltend an Flächenraum 11 Ar 10 Meter, nebst den Fabrik= und Färberei=Gebäulichkeiten, Druckerei, Kesselhaus, Chedbau, Trockenstellage und einem kleinen Wohnhause, begrenzt von Hermann Joseph Heimbüchel und Bernhard Joseph Gronewald und tarirt zu 132,800 Mark— Gesammttaxe 200,000 Mark,
zuerst in zwei Abtheilungen und sodann im Ganzen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Taxen den Meist= und Letzt= bietenden desinitiv zuschlagen.
Korn, 5. April 1390.
Der Königliche Notar,
Le Haune.
am Dinstag den April 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Wichterich gehörige, zu Köln in der Kostgasse unter Nr. 25 gelegene, Wohnhaus, katastrirt in Flur 29, Nr. 189.38, mit 88 Meter Fläche, geschätzt zu 10,800 Mark,
ter
Die reichhaltigen
Kunst= und Waffender verstorb. Herren Rentner Peter Floh in Crefeld, Maler Fr. Augde Leuw in Düfseldorf Rentner F. E. Richter in Köln u. A. gelangen den 14. April und folgende Tage durch Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung. Dieselben enthalten: Rüstungen und Waffen, sowie vorzügliche Gegenstände aus allen Gebieten der Kunst=Industrie, Gemälde, Kupferstiche 2e. 2c.*
Kataloge mit sieben Phototypieen sind à K. 1 zu haben.
Heberle(H. Lempertz' Söhne).
4
FIUs
iseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl
aUFrei
it langen Jahre
rke für
V
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
ngen unter der Beseichnung„Carbolineum“
meistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei Köln, 22. März 1890.
Fröhlich,
Notar.
ra ge
Dri
24
3
In Theilungssachen des Metzgermeisters Heinrich Thelen in Köln und der Erben dessen Ehefrau Aung, geb. Särth, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. sämmtlichen darauf stehenden! Notar im Amts= und Wohnsitze der
den
tadt Köln am Rhein,
am Dinstag 22. April 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4| in Köln,
ekahmungen unter
harnt. Nur der rolle Name CARBOLINEUN AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte nnd Gebraueheweisung gratis.“
Patentirt Frühjahr 1889. D..-P. Nr. 46021.- E
lauptniederlage bei Bennerscheidt&amp; Becker, Köln a. Rh.
nan
empfiehlt ihre prima reinen Kern= und Bleichseifen zu Fabrikpreisen:
Bl. Kernseise, per Pfd. 13 Pfa. und höher,
fa. w. Kernseife, per Pfo. 30 Pfa. und höher,
atteiteseifen, per Pfo. 40 Psg. und höher, Fettseifen, per Pfo. 70 und 90 ff. Mandelseise, per Pfd. 50 und 30 Pfg.
Ferner alle Toilette= und Parsumerie=Artikel zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig empfehle für den Hausputz.
Ia. Feusterleder von 35 Pfg. und höher, Schwämme, alle Sonen Bürstenwaaren in reicher Auswahl, Aufnehier#n 25 Pfg. an und höher.
## annu##
racanHand
GüreseeDader
Beka
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die unter den Nummern 224 bis 520 und 347 bis 607 an der Aachenerstraße westlich des Friedhofes Melaten gelegenen Häuser die Bezeichnung„Braunsfeld“ führen Köln, 2. Avril 1890.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
sche
Sparkasse zu Kalk,
Breuerstraße 16.
Die Sparkasse nimmt Einlagen von 1 A aufwärts an und verzinst dieselben mit 3 1/8%. Die Kasse ist geöffnet täglich(mit Ausnahme des letzten Tages im Monat) von—1 unr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags(Samstags bis 7 Uhr).
Der Vorstand.
Saison
in Kleider= und Confectionsstoffen,
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
2
das zur aufgelösten Gütergemeinschaft der genannten Eheleute Thelen gehörige,
zu Köln am Altermarkt gelegene Wohnhaus Nr. 24 mit Hofraum und sonstigem Zubehör, eingetragen im Kalaster der Stadtgemeinde Köln in Flur 31 Nr. 5 mit 1 Ar 1 Meter Fläche,
meistbietend versteigern und desinitiv zuschlagen, wenn ein Preis von 74,000 M. erreicht oder überschritten wird.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei Fröhlich, Notar. Köln, 15. März 1890.
S
Hitber
Jasse
Fwährend den Sommermonaten tag öffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 9 Uhr außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasseru. Dampf=Bäder für Herren u. Damen.
1811.17
Deut
Anlernen
Ge
Köln,
Hohenzollern-Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in den* bekannten vorzüglichen
Fahrrädern.
für Käufer gratis.
ische
5
Schreibmaschinen.
#“na
Kund
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chin. Thee, engl. Biscuits empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23, Schaafenstraße 65.
Concurs=Verfuhren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des zur Zeit in Nachen sich aufhaltenden minderjährigen With. Frantzmann, Beneficiarerbe seines verstorbenen Vaters Friedr. Frantz mann, vertreten durch seinen Vormund Eduard Nebe, Kaufmann zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 1. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Antsgerichte hierreist, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberanmt.
Köln, 1. April 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Kleines möblirtes
Zimmer.
Malzbüchel 14.
T. v.
Vortheilhafte Gelegenheit
für
Brauer und Oekonomen.
Eine mittlere, obergährige Bierbrauerei und Essigfabrik in einem angenehmen Städtchen am Niederrhein mit zugehörender schöner Ackerwirth= schaft ist, verbunden mit oder getrennt von letzterer, vorgerückten Alters des Besitzers halber, unter äußerst vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen; die Brauerei besitzt eine alte, treue, solide Kundschaft und ist nachweisbar sehr rentabel; die Gebäulichkeiten in bester Lage sind fast neu und sehr massiv, das Inventar ist complet und in bestem Zustande.
Reflectanten belieben sich zu wenden an Hru. Gottfr. Hilgers, Viersen.
Anzahlung je nach Uebernahme 10bis 15,000 Mark.
Geburten. Eug. Maria,
Leonh. Gust. Delpy, Redacteur, Sachsen Ring 55.- Wilh., T. v. Joh. Schleuer, Tagl., Spulmannsg. 27. Joh., S. v. Heinr. Wienand, Fabrik arbeiter, Severinstraße 102.- Gertr. Charl., T. v. Heinr. Wilh. Westmeyer, Maler, Pantaleonsw. 62.— Elis, v. Wilh. Prior, Eisendr., Severinstr. 12.- Herm. Heinr., S. v. Heinr. Kreu der, Kausm., Venloerstr. 9. Jos., T. v. Bertr. Pütz, Heizer, Klapperhof 30.
Franz, S. v. Franz Post, Tagl., Ferculum 31.— Sib., T. v. Christ. Daverkausen, Gärtner, Brabanterstr 71.- Anna Maria, T. v. Heinr. Trappe, Hülfsbremser, Cunibertskloster 5A. Bernh., S. v. Joh. Westerhausen, Tagl., Friesenw. 126.- Hel., T. v. Wenzel Marx, Kaufm., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 224—228.- Adelh, T. v. Heinr. Reimer, Tagl., Severinsw. 29. Kath. Jos., T. v. Jos. Rübsteck, Schreinermeister, Alte Wallg. 12.- Anton a, T. v. Val. Urbanzl, Schreiner, Ehrenstraße 75.- Paul Otto, S. v. Karl Moll, Zahlmeister im 16. Inf.=Regt., Gladbacherstraße 45.- Jos. Adam,
S. v. Joh. Heinr. Schluch, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 102.- Barb., T. v. Jos. Räde, Tagl., Thieboldsg. 42. Marg., T. v. Heinr. Schmitz, Severinswall 13.— Adam Jos., S. v. Joh. Merzenich, Decorationsmaler, Friesenw. 88.- Maria Ther. Henr., T. v. Friedr. Wilh. Bauch, Anstr., Lungeng. 470.- Christ, T. v. Heinr. Brock, Gürtler, Pantaleonsw. 75.= Cäc. Hub. Adelh., T. v. Reiner Geller, Metzgermstr., Huhnsgasse 43.- Anna Sib., T. v. Georg Schall, Stuccat. Mauritiussteinweg 31.- Paul Maria,
S. v. Phil. Ant. Linnartz, Maurer, Ferculum 34.- Hermine, T. v. Max Graßhof, Tagl., Severinstraße 52. Christ., T. v. Johann Pöhler, Tagl., Bayenthal, Wilhelmstr. 62.- Marg.,
T. v. Peter Heinr. Schmitz, Tagl. Severinsw. 13.- Jos. Peter, S. v Lambert Esser, Schlosser, Fischm. 7.
Sterbefälle. Peter Reißinger, verStadt Köln. 2. April.
heir., Kassendiener, 63., Filzengr. 12. Bath. Schurz, unverh., Tagl., 36., zu Bonn.- Maria Ther. Tau, 66., Marzellenstr. 33.- Ferd. Jos. Imhoff, 6 M. 22., Perlengr. 12.— Magd. Jahn, 8 M. 16., Machabäerstraße—10.- Heinrich Neuner, unverh., Brauer, 33., zu Linderhöhe.
Francisca Führer, Wwe. Hertel, 83
., Langg. 1.- Anna Maria Imandt, Wwe. Wuppermann, 79., Marienplatz 24.- Maria Moll, 27., ÜbierRing 93. Kath. Peil, 1 M. 7., Elsaßstr. 35.— Wilhelmine Pauline Helmdag, 1 M. 6., Clemensstr. 24.
- Peter Jos. Schröder, verh., Kutscher, 59., Rheinaustr. 22.
Heirathen, Jac. Mödder, Tagl.,
u. Kath. Blum, Beide v. hier.- Gerh. Tillmann, Tagl., v. hier, u. Kathar. Forster, v. Sienerhöse.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Eßmann, Schrifts., Tempelstr. 37, u Kath. Tabor, Klingelp. 20.- Christ. Friessem, Manrer, Follerstr. 52—, u. Anna Mard, Lintg.8.- Franz Decker, Wwr., Kaufm., In der Höhle 2A, u. Wilh. Fuller, Jahnstr. 28.- Friedr. Funke, Hülfs=Gef.=Auss., und Elisab. Moll, Beide Flandrischestr. 8.- Leon hard Peters, Hauskn., Hansa=Ring 37, und Gertr. Sprenger, Unter Sachsenhausen 37. Joh. Gymnich, Schreiner, Annostr. 21, und Anna Köhl, Achterstraße 52.- Cornel. Bundgen, Schlosser, zu Rheinbrohl, und Maria Meurer, Cäcilienstr. 28.- Wilhelm Schaaf, Schreiner, Klingelp. 70, und Kath. Lohmann, Eintrachtstr. 86. Friedr. Hoffmann, Samenhdlr., zu Marienhausen, und Christ. Lichius, Duffesbach 6.- Friedr. Brockmann, Bureau=Assist., Schilderg. 105, und Marg. Claus, zu Trier.- Theodor gen. Aug. Rumpff, Bäcker, zu Camen, und Eva Menden, hier.- Joh. Pet. Erberich, Bäcker, zu Lich, und Adeih. Kürten, hier.- Joh. Math. Wilhelm Graff, Vice=Feldw., hier, und Adolphine Carol Heur. Kremer, zu Hamm.
*

10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92= Samstag, 5. April 1890.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln:
Apostelntloster 16A, Elogiusplatz 5, Fereulum 33, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraßze 32;
C. Köln=Deutz:
Siegburgerstraße 19—21.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Frechen=unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 20. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 22. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 13. und 20. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.*
Der Director Romberg.
Rheinischer
waarenScverinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den auerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garautie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chevreaur= sowie kidlederne Damen=Zug= u. Knopf=Stiefel in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Damen=Knopfstiefel Mk. 6.
Seid. Plüsch=Pantoffel Mt. 3.
Severinstrasse 129.
)
* Herren=Zugstiefel Mk. 5,50,
Kl. Griechenmarkt 83.
Die Schirm-Fabrik von
HTNT
empfiehlt ihr hervorragendes Sortiment in
gstrasse 28, im Neubau des Hotel Disch,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten
Neuheiten zu niedrigen, aber streng festen Preisen.*
# 35
Sachsenhausen 30,
beehrt sich den Einpfang der neuesten Modelle in grossartiger Auswahl anzuzeigen.
Nur Anfertigung nach Maass in solidester Ausführung unter Garantie des guten Sitzens
von Umhängen, Paletots, Jaquettes etc. etc.
Tuch- und Reit-Kleider nach englischem Schnitt.
Auswahl in Stoffen und Besatzen.
CialitätK
2
täglich frisch geröstet, von K 1,40 bis 2 M per Pfund. Alle Sorten Kaffee werden auch candiet— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert.
Meine sehr beliebten Karlsbader Mischungen von u.60 u..80 p. Pfd. Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern, Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis Ermäßigung eintreten und stehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
Roh-Kaffee zu Börsen=Preisen.
Alle Kaffees garantirt reinichmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
a Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet. Sonntags geschlossen.
Ewald A. Bolenius,
i Roh=Kaffee en gros und Dampf=Kaffee=Brennerei,
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Ring 26.
Movel=Magazin
von Peter König,
Köln, 4 Wolltüche 4, Köln.
Großes Lager in Wohn= und Schlafzimmer Einrichtungen in
einfacher und reicher Ausführung sowie einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantie.r Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Schreinermeister=Krank.=Unterst.=Verein.
Monatliche Versammlung Sonntag den 6. April sowie am ersten Sonntag eines jeden Monats, 7 Uhr Abends, bei Herrn Wächter, Sternengasse 10(Im Ruben*). Neue Mitglieder sind zum Beitritt höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Moser's Post=Fachschule
am Rhein.
Von Noonstraße 3 ist zum Zwecke der Ausdehnung der Anstalt
Moser'’s Post-Fachschule
nach
Aachenerstrasse Nr. 64
verlegt worden.
Die=Anstalt, welche seit Jahren in Köln besteht, bereitet Zöglinge in Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst vor behuf Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Oder=Postassistenten un Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt genügen Elementarkenntnisse Auswärtige finden billige Pension in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, ctwa 240, die Prüfung bestanden und Anfnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Postfachschule zählt gegenwärtig annähernd 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a. D.
e. s. Um Irrthümern vorzubengen, wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß sich die Post=Fachschule
Nachenerstraße Nr. 64 befindet.

Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
r. 93. Vierter Jahrgang.
Espedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einräckung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 6. April 1890.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage 23,000.
Gegründet 1838.
#
S
„zur guten Quelle“
P. W. Ossendorff.
am Waidmarkt
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Nachdem mein Lager durch bedeutende Eingänge von Neuheiten für die
Frühjahrs&amp;Sommer-Saison
in Confection,
Modellen in Jackets, Promenades, Vlsites, Regenmänteln, Staubmänteln, Morgen-Röcken, Costume-Röcken,
2
84
20
822
83
84
62
95
82
92
80
85
23
sowie in
Kar
#
84
62
.5
25
nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierbei allen, auch den höchsten Ansprüchen ausreichende Rechnung getragen ist, lade ich zum Besuche
meines Etablissements hierdurch höflichst ein.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftes.
Master und Auswahlsendungen stehen auf Wunsch spesenfrei zu Diensten.
Billigste, feste Preise.
Coulante, aufmerksamste Bedienung.
90
82
43 25 25
959
2
82
82
925
90
E
295

Offene Stellen.
Hülfsarbeiter für die
Stereotypie
gesucht. J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Lehrling
für Steindruckerei ges. Lichhof 22.
Ein Dienstmädchen
von 16 bis 17 Jahren gesucht.
Kahlenhausen 26.
Ein
Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. P, Weyers, Ehrenfeld, Weiherstraße 11.
RE
Seimee
Stellen-Gesuche.
sucht
Bildhauer=Lehrling
Kridben, Aachenerstraße.
Drechsler=Lehrling gesucht. Severinstraße 163.
Durchaus erfahrener Eisendreher gesucht. Rosenstraße 17;
Junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 45.
in ordentlicher und gewandter Zapfjunge gesucht. Ursulastraße Nr. 1.
Ein braver Gärtnerlehrling gesucht. M. Kopp,
Köln=Lindenthal, Theresienstr. 36.
Lehrlingsstelle
ist in einem hiesigen Manufactur= u Leinen=Engros=Geschäfte zu besetze Off. u. Nr. 374
Fr.=Off.
374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein
gesuch. Salzmagazin 50.
Behufs Vermehrung des Personals werden zwei intelligente, zuverlässige, jüngere katholische
Commis
von einem großern Geschäft in Köln zu baldigem Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Gefl. Fr.=An erbieten mit genauer Ang. des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß=Abschriften an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. u. W I1 922.
Nr.
reizende Neuheiten, in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Mincritenstr. 11. Friesenstr. 25
Parquetboden
äußerst billig inel. Legen(Blindboden und Asphalt). Lager bei J. H. Lauffenberg.
Sonntug, 6. April 1890.
Stellung für einen jungen Mann von 17 J. Schulamts=Aspirant) mit guter Handschrift und guten Zeugnissen, bei einem Notar, Rechtsanwalt od.Gerichtsvollzieher. Fr.=Off. u. S D 825 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Falzziegel
(4200 Stück auf 200 Ctr., 14 Stöck per Quadratmeter). Lager bei J. H. Lauffenberg.
Fertige Bauschreiner=Arbeiten,
Musterthüren und Fenster. Lager bei J. H. Lauffenberg.
Ziegelkohlen
bedeutend unter Conventionspreis.
J. H. Lauffenberg, Flandrischestr. 9.
Schwarze Spitzenkleider!
Chantilly, Perltüll, per Robe—15 Mark. Schlaumann.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten E Preisen wegen Umbau des Hauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach Kleine Sandkaul I.
G. Bettenhauser, 33 Martinstrasse 33.*
Für Sattler und Polsterer. Reine neue Haare zum Polstern
a 25 Pfg. per Pfund offerirt
Hermann van Cleef,
Aachenerstraße 46.
Mövlirtes Zimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Lindenthal.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Dürenerstraße 221.
Modes.
Suche für meine Tochter Lehrstelle. Fr.=Off. u. E 270 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Maler=
u. Anstreicher=Lehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Röhrergasse 20.
Ein dritter
Bäckergeselle sofort gesucht.
Vogelsangerstraße 95, Ehrenfeld.
Anstreicherlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Unter Taschenmacher 28.
Lehrlin
Für ein hiesiges Kurz= u. Wollwaaren= Engros Geschäft wird zu baldigem Eintritt ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Off. u. W N 927 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Gärtnerlehrling
esucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Franz Wacker.
5
Tücht. Anstreicher=Gehülfen
gegen hohen Lohn gesucht.
Tempelstraße 20.
Lehrlinge
für Kunstgewerbe gesucht. Ursula platz 9.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 59.
Agent
für eine große Cigarrenfabrik, welche viel in Specialitäten arbeitet.— Off. sub M 30 postlagernd Aachen erb.
Ein propcres
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 159.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eiglstein 82.
Ein junges
Dienstmädchen für leichte Arbeit.
Gereonstraße 5.
D
Arbeits-Gesuche.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Chemische Reinigung innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Nock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Erfahrener Schreiner
sucht Arbeit auf Bau= oder KirchenArbeit. Näheres Hosengasse 18.
Eim Hanz, ern.nu aa
Zu verkaufen.
I HBER SEE E
D5
Weinhefen, Rothweine billigst bei
Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Gasslammkohlen gonweise bil. W. Dünner, Köln, Kohlengroßhdlg.
in fast neues ActenReal zu verkaufen. Corneliusstraye 15.
Bänder, Spitzen, Tülle,
in schönen Farben und sehr billigen Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoriienstr. 11. Friesenstr.25
I
Gardinen und Rouleaurstoffe
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsikstein 8.
u.
Schönes großes möbl. Zimmer billig zu verm. Gereonswall 50, 3. Et.
1. u. 3. Etage,
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Umhangstoffe!
Seide, Spitze 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8. Schnittmuster gratis.
Getragene Joppen
spottbillig. Ulrichsgasse 30.
Wein=Verkauf.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit heutigem Tage die beliebten Jos. Augsteiner Weine aus Bingen verkaufe. M. Wieler, Weyerstraße 114, Köln.
zum Einfassen 2c. Zu haben Kahlenhausen 29A.
Für
Herren Damen!
Für Kunstund Handels=Gärtner! 12,000 Stück Viola tricolor maxima, Pensees— Stiefmütterchen, französische Pracht sorten, Trimardeau— Niesen Pensées, zu verkaufen bei Jac. Oster, Linder höhe, Dürenerstraße 107.
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen zu billigen Preisen.
Steinweg 16.
Kinder=Anzüge
K 3,50. Communion=Anzüge 12 K, Herren=Anzüge 20 K. Fr. H. Niessen, Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße
Damen=
Zugstiefel, elegant,
D K4,50, Herren=Zug=
stiefel, aus einem Stück..4 5,50, Com munionstiefel für Knaben u Mädchen, K 4,50. Strafanstalts=Schuhmagazin, Severinstraße 87.
Braves, fleißiges Mädchen,
welches Sinn für Reinlichkeit u. Liebe zu Kindern hat, findet bei gutem Lohn und bester Behandlung angenehme, dauernde Stelle für alle Arbeit(außer großer Wäsche) in kl. kath. Familie, die ein geordnetes, ruhiges und gemüthliches Hauswesen führt. Eintritt nach Belieben. Humboldtstr. 19, 2. Et.“
Gesetztes Mädchen für die
Küche gesucht.
Architekt Nöcker, Jacobstraße 29.
Braves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Brabanterstraße 47.
Mädchen
zur Aushülse sofort gelucht. Hoseng. 18.
Atrunmas
proper, mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Ankerstraße 2.
Damenhüte,
Kinderhüte, Trauerhüte, größte Aus wahl, billigste Preise. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt.
B. Achter, Martinstraße 5.
TAPETEN
von 11 Pfg. an bis zu den seinsten.
Unter Goldschmied 3. 2
Silberne Uhren von 10 K. an. Massiv gold. Tran=Ringe v. 5 A an.
Goldene Uhren von 25 K. an. Goldene Stein=Ringe von 3 K. an. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren prompt und billig Altes Gold und Silber wird gut bezahlt.
Friedr. Schmalt jun.,
postelustraße Nr. 6,
n- an der Kirche.
Dweischl. vollst. Bett, Kleiderschrank, 0 Secretair, Nähtisch, Blumentisch, alles in Mahagoni, zwei Eisen=Betten, einschl. nußb. Bett, zweischl. u. einschl. Bettstelle, kirschbaum. Commode, rohe Stühle, tann. Waschcommode, kirschb. Leinenschrank m. 9 Schubladen, Waschtisch, schöne Roßhaare, verschied. Koch=, Säulen=, Mantel= u. 1 kl. Füll=Ofen, kl. Tafelherd, Ofen=Comfoir, Tafelherd m. Kessel 16 MA, altes Zlöcher. Comfoir 8., gr. Stockgestell. Achterstraße 4.
Ein schöner Lurus- und Ziehhund
zu verkaufen in Rodenkirchen, Mittelstraße 11
R
Kauf-Gesuche.
Besondere Gelegenheit!
Ein Posten hocheleganter gestickter Communionkleider mit kleinen Fehlern.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wirthschafts=Mobilar, Tische, Stühle, Bänke, Gläser, Schrank, Ofen, Gartenmöbel ganz billig zu verkaufen. Brabanterstraße 47.
Ein mahagoni. Seeretair
mit weißer Marmorplatte, sehr fein, zu verkaufen oder gegen einen eisernen Geldschrank zu vertauschen.
Bescheid Perlengraben 80.
Altdeutsche Stickereien!
Fries= und Filz=Arbeiten, Sophakissen, Decken, Fenstermäntel 2c. spott billig. Schlaumann.
Perimal= und Tafelwaagen
empfiehlt unter Garantie
Fr. Bruno Schön,
Weidengasse 22(früher Mörsergasse). Alle Reparaturen an Waagen werden
gut ausgeführt.
Damenhüte,
elegant garnirt, spottbillig.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Wirklich frische Süßrahmbutter - versende in Posttisten zu 4, 6 u. E: * 9 Pfund a M. 1,20 franco unter= Nachnahme.
= Dampfmolkerei Eilsum.
Wiederverkäufern. 1*
Block Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
20,000 Stiefmütterchen,
alle Sorten Nelken, Vergißmeinnicht, Selenen u. alle perennirenden Pflanzen, hochstämmige und Strauch=Rosen, mehrere tausend Salatpflanzen em pfiehlt Kunstgärtner Franz Wacker, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
Schwarzen Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommersoffe,
aues reinwollen, worunter Einiges mit Selfkantteschädigung, weit unter Preis,
gekommen. Blaubach 11, 1. Et.
Ziegelsteine
im nördlichen Stadttheile unter Con ventionspreis zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zippes. An= u. Verkauf gebr. u. neuer Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
kaufen gesucht
so weit vom 1. Januar bis heute im Kölner Local=Anzeiger erschienen.
Luxemburgerstraße 19.
Eine Madonnen=Statue
mit Nische und ensprechender Ampel (Hausaltärchen), aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts stammend, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B C befördert die Agentur der Köln. Bolksztg. A. Lützen: kirchen, Bonn.
PEir-Li. St. Sen
Zu vermiethen.
Kleines Geschäftshaus
Unter Hutmacher 6 sofort zu vermiethen.
Bescheid dort.
Lübeckerstraße Nr. 7
3. Etage zu vermiethen, 6 Räume und Küche.
Großes
mit Wohnung, welches sich für ein besseres Möbelgeschäft, Ausstellungs raum für Pianinos, überhaupt für jedes größere Geschäft eignet, an der besten Thorstraße Köln's, preiswürdig zu vermiethen. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Nippes, vermiethen
Unterhaus
drei oder vier Räume, zu Bescheid Wilhelmstr. 30.
10 M
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Möblirtes Zimmer,
pro Woche 2 K. Bayardsgasse 22.
Für Brautkleider!
Ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Eine zweischläfige
Bettstelle mit Matratze zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Empfehle eine große Auswahl
Tapeten
zu billigen Preisen.
Sebaft. Prüß, Steinweg 43.
Schwarze Spitzen! Chantilly und Guipure für Hüte, Umhänge 2c. per Meter 25 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Zeinste Preißelbeeren, mit 50pCt. # Zucker eingekocht, per Pid. 50 Pfg., töpfweise billiger, offerirt Markthalle Heumarkt 78, Fernspr.=Anschluß 281.
Schönes, neuee
einspänniges, plätirtes Pferdegeschirr
billig zu verkaufen. Waisenhausg. 3.
od.
Ein Mansardenzimmer
Schlafstelle zu verm. Weyerstr. 114.
Möblirte
zu vermiethen.
Hosengasse 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12
2. Etage, enthalt. 4 Räume mit Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Niedlerstraße 3.
Lindenthal, Dürenerstraße, Baustelle zu vermiethen. Ar 2,30 O. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Zwei Zimmer.
Eintrachtstraße 63A.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Kammmachergasse 25.
Möblirte Zimmer für Handwerker. Lyskirchen 1.
sch. gr. Zimmer für einz. anständ. Person zu vermiethen. Rothenberg 1.
zu jedem Geschäft, besond. für Metzger geeignet, nebst Wohnung billig.
Blindgasse 43.
Gut möblirtes Zimmer
Etage.
zu vermiethen.
Ursulastraße 17B, 2
Mötlirte Zimmer,
und 10 M Mechtildisstraße 29.
Zimmer,
zwei, auch drei, hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kleine Witschgasse 1.
Unterhaus, passend für Altkäuferei, Schuhmacher oder Werkstätte, zu vermiethen. Preis 25 K. Buttermarkt 13.
Für Engrosgeschäft
passend, sofort zu vermiethen, Malzmühle 5: 1. Etage mit großem Saal u. 5 Zimmern, ev. noch 8 Zimmer 2. Etage, 4 Mansarden und Bodenraum.
Weinkeller,
Ebendaselbst ca. 160=Meter groß, bei 5½ Meter Höhe. Bescheid Malzmühle Nr. 5 durch Herrn Maurermeister Bellon oder Sachsen=Ring Nr. 38.
Zu vermiethen.
In der gesundesten Lage Ehrenfeld's, Piusstraße, gleich vorn an, Unterhaus, erste und zweite Etage, je 5 Räume enthaliend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer, Venloerstraße 209.
Ein möblirtes
Zimmer an ein oder zwei anständige Mädchen zu vermiethen. Norbertstr. 6.
9 schöne Zimmer 3. Etage an anständige Leute zu vermiethen. Daselbst auch ein heller Lagerraum, auch für jedes Geschäft passend.
Erftstraße 56, am Gladbacherthor.
Nippes.
Abgeschlossene 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten, 5 große Räume, Mansardenzimmer. Mühlenstraße 11
Eine freundliche 1. Etage, 5 Räume, * nebst Mansarde zu vermiethen.
Christophstraße 35.
Eine renommirte Gastwirthschaft auf dem Lande, in der Nähe einer Eisenbahn=Station, mit großem Tanzsaal, Obst=, Zier= und GemüseGarten, nebst vollständigem Inventar sofort zu vermiethen.
Auskunft: Lehrer Eicheler in Fischenich oder Köln, Heumarkt 71
Mieth-Gesuche.
Eine Bäckerei per Juni, mit Kund schaft, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 393 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 487.
Lehrer,
in der Nähe Koln's, nimmt Knaben in Pension und gründlichen Unterricht (Elementar= und Gymnasial=Fächer). Näheres Komödienstraße 15.
Ein junger Supernumerar, im Besitze guter Zeugnisse, übernimmt die Beaussichtigung der Schularbeitenjung. Gymnasiasten. Pension im Hause erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Clavier=Unterricht
für Kinder schon von 8 Jahren an wird gründlich ertheilt, per Stunde 1 K. Pianino im Hause, Ueben gestattet. Friesenwall 84, 1. Et.
(Eine hübsche Wohnung von ca. Räumen baldigst zu miethen
drei
chen geucht. Offerten mit näherer Beschreibung u. Angabe des Kostenpunktes u. Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Geschlossenes Lager
für Feuerspritzen zu miethen gesucht. Bescheid Appellhosplatz 20A.
Ein Kaufmann der ne
Schildergasse möblirtes Zimmer, ev. auch Mittagstisch. Off. mit Preisangabe unter K 10 Hauptpost Gießen.
Unterricht.
English Lessons
von einem durchaus erfahrenen Lehrer (Engländer). Domhof 28—30.
Erfahrene Lehrerin ertheilt Unterricht in Elementarfächern, Französisch und Clavier.
Am Salzmagazin 25.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte der Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. verheir. Buchhalter sucht: Gute Zinsen. Reichl. Sicherheit.= Pünktl. Rückg. 10—15 A monatl.“ Off. u. 400 hauptpostlagernd Köln.
Verloren*
Gefunden.
K
Verloren
eine Granatbrosche mit einer abgebrochenen Zacke und Nadel
Bescheid Hotel Ewige Limwpe.
#s rehfarbig, mit Halsband und Nummer, zugelaufen.
Kahlenhausen 29A.
Vermischtes.
K 4D 4%-Wnan
Mittagund Abend=Essen, in und außer dem Hause, sehr gut und billig. Großer Griechenmarkt 11, früher Sterneng. 29.
Für Handwerker!
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension, pro Tag K 1,30. Mittagi### zu 40 u. 60 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Nähmaschinen, aus die Glaesten
und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Schlafstellen,
Kost und Logis, nach Wunsch mit separatem Zimmer. Salzgasse 11.
Mädchen aus guter kath. Familie, in der Haushaliung und Wirthschaft erfahren, wünscht baldigst Stelle
als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter V K 900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Landaufenthalt.
Eine Familie oder einzelne Personen finden angenehmen SommerAufenthalt bei einer kathol. Familie eines freundlichen Dorfes des Vergischen.
Große luftige Räume, schöner Garten und Obstanlagen beim Hause machen das Verweilen besonders angenehm und bequem. Pension billig und gut. Fr.=Anfragen unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Doppel=Leitern,
Treppchen sowie Ansetzleitern für Anstreicher, Tapezierer und Ladengeschäft kauf= und leihweise vorräthig.
Große Witschgasse 56.
Kost und Logis
mit Beaussichtigung für einen Schüler der hiesigen höhern Bürgerschule bei einem katholischen Lehrer einer höhern Anstalt gesucht. Franco=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Aufbewahrung"#etes
Sommermonate wird ein kinderloses Ehepaar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 399
bef. die Geschättsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93. onntag. 6. April 1390
Seite 3.
—
8 Bie Ausstellung der antiken Vortraits im obern Kreuzgange des Museums Wallraf=Richartz, auf welche wir bereits wiederholt hingewiesen haben, zieht die Aufmerksamkeit in hohem Maße auf sich, und besonders bezeichnend ist die Beobachtung, daß der Besuch in der Regel wiederholt wird. Der moderne Geist, der aus diesen alten Gemälden spricht, ist ein so überraschender, der Eindruck ihrer Naturwahrheit ein so frappanter, daß man sich über die mehrfach geäußerte Anschauung nicht zu wundern braucht, als seien manche derselben moderne, auf Täuschung berechnete Producte, oder vollständige neue Uebermalungen viel unvollkommenerer alter Bilder. Diese Befürchtungen stellen sich aber bei genauerer Untersuchung als ganz unbegründet heraus; denn einerseits ist die technische Ausführung, die durchweg angewandte, mit dem Spatel aufgetragene enkaustische Wachsmalerei eine so entlegene und schwierige, daß kein neuerer Maler dieselbe sich so bald in dieser Sicherheit angeeignet haben würde. Anderseits spricht sich in ihnen ein solches Modellir= und Charakterisirungs=Geschick, eine derartige plastische Gestaltungskraft, überhaupt ein so eminentes Können aus, daß ein solcher Künstler es sicher unter seiner Würde gehalten hätte, sich zu Täuschungen mißbrauchen zu lassen, die ihm wenig Geld und noch weniger Ruhm eingetragen hätten. Aber mehrere Maler ersten Ranges hätten sich dazu hergeben müssen; denn die Unterschiede in der Behandlung der einzelnen Bilder sind zu groß, als daß sie auf eine Hand zurückgeführt werden könnten.
Dazu kommt, daß die genauere Prüfung der Gemälde selbst jeden Gedanken an modernen Ursprung vollständig ausschließt. Von ihren Schicksalen vermögen sie alle, theils mehr, theils weniger, zu erzählen: von ihrer Befestigung auf den Mumien durch die Asphalt=Ueberreste, von ihrer gewaltsamen Entfernung durch die mancherlei Brüche, von ihrer langen Lagerung im Wüstensand, dem übrigens allein ihre Erhaltung zu danken ist, durch zahlreiche sonstige Defecte, zumal in den vergoldeten Partieen. Die wenigen Retouchen, welche zu deren Ausgleichung angebracht sind, geben sich sofort als solche zu erkennen, und außer in ihnen verräth sich die moderne Hand nur noch in dem dazu sehr discret behandelten Reinigungsproceß.
Was die Bilder sonst als moderne Eigenschaften aufweisen, die stellenweise frappante Behandlung des Halsansatzes, der Nüstern u. s. w. ist eben als eine über die Zeit erhabene künstlerische Fertigkeit zu betrachten, als etwas zum Allgemeinbegriffe des Kunstschaffens Gehöriges, in so weit es sich um die Portraitdarstellung des menschlichen Kopfes handelt. Auch der sehr ungleiche Werth der Bilder, von denen die einen höchst künstlerische Durchbildung, die andern ganz handwerksmäßiges Gepräge zeigen, legt um so mehr Zeugniß ab für deren Ursprünglichkeit, als doch dasselbe Streben durch alle hindurchscheint, mag nun ihre Verschiedenheit bloß in den Fähigkeiten der Ausführenden, oder auch in den Zeitverhältnissen beruhen, denn es fehlt nicht an Anzeichen dafür, daß die rohen Gebilde aus späterer Zeit stammen, was namentlich durch Nr. 92 wahrscheinlich gemacht wird. Diese zeigt auf der Rückseite das Bruchstück eines edel behandelten, auf der Vorderseite das Ganze eines roh hingeschmierten Kopfes, der also jedenfalls spätern und, wohl auch nicht unerheblich, spätern Ursprunges ist als jener.
In Bezug auf die Ursprungszeit überhaupt gehen die Urtheile auseinander, aber nur um einige Jahrhunderte. Die vorchristliche Zeit der Lagidendynastie gilt als der früheste, die Epoche des Kaisers Hadrian, oder gar diejenige des Kaisers Theodosius als der späteste Zeitpunkt. Die wissenschaftliche Untersuchung, welche sich erst seit kurzer Zeit mit diesen Funden beschäftigt und wohl auch noch weitere erwarten darf, wird sich voraussichtlich in einigen Jahren mit größerer Bestimmtheit auch in Bezug auf diesen Punkt aussprechen können.— Was sie im Uebrigen hinsichtlich dieser Portraits festgestellt hat, ist in der Einleitung zu dem Katalog übersichtlich zusammengestellt, dessen Epilog von der Hand des Professors Otto Donner von Richter eine kurze Unterweisung über„die enkaustische Malerei der Alten" enthält. Wir beschränken uns hier auf die Betonung einiger Gesichtspunkte.
Daß die Aegypter von Alters her die Deckel ihrer Särge mit der Reliefnachbildung der Mumie, namentlich in Bezug auf den Kopf, auszustatten liebten, der aber nur stereotypisch, nicht individuell in Holz oder Papiermasse gebildet wurde, ist gewiß jedem Besucher ägyptischer Sammlungen aufgefallen. An die Stelle des conventionellen Reliefkopfes auf dem Deckel trat später das auf das Gesicht der Mumie mit Pech befestigte Portrait, welches in der Regel auf ganz dünne Sykomoren= oder Fichtenholz=Tafeln, ausnahmsweise auf mit Kreide verschlemmte Leinwand, zuweilen sogar, wie die neu hinzugekommenen in den Katalog noch nicht aufgenommenen Nru. 93 und 94 beweisen, direct auf die Mumienbekleidung gemalt wurde. Diese Portraits, welche also beim Aufheben des Sargdeckels sofort die Bestatteten in sprechender Weise erkennen ließen, waren sicher nur in Ausnahmefällen erst nach dem Tode angefertigt, dann aber wohl auch mit den Abzeichen desselben versehen, wie die wollene Todtenbinde auf Nr. 25 und Nr. 9, welche zugleich den Honigbecher zeigt. In frischen, gesunden Tagen sind offenbar die meisten derselben ausgeführt worden, und manche wohl Jahre, bevor sie ihre letzte Verwendung fanden.
Nicht gar lange scheinen sie dieser gedient zu haben; die Beutesucht der folgenden Jahrhunderte, wohl zumeist die der Araber, hat vor der Grabesruhe bekanntlich keinen Halt gemacht, aber da sie nur nach Gold und Edelsteinen suchten, fanden die in Bezug auf ihr Material werthlosen Portraits, welche auf diesen Raubzügen von den Mumien heruntergerissen wurden, keine Gnade. Sie wurden, Dank einem glücklichen Geschick, im Sande liegen gelassen, und von den Mumien, mit denen sie in Verbindung standen, scheint nichts erhalten geblieben zu sein. Die verschiedensten Lebensalter sind in diesen Portraits dargestellt, junge Mädchen und Frauen mit anmuthigen Köpfchen, alte Frauen mit herben Zügen und kräftigen Runzeln, Männer in mittlern und in hohen Jahren mit ausgeprägtem Charakter und voll Lebenswahrheit. Manche Anzeichen, wie bei einzelnen jungen Männern die Prinzenlocke, die sie erst bei ihrer Thronbesteigung abgelegt haben sollen, bei Andern reicher, goldener Haarschmuck, prächtiges Geschmeide, auch purpurner Mantel und Bandelier über der Brust, legen die Vermuthung nabe, daß von den hier Abgebildeten Manche hohe Lebensstellungen bekleideten, bevor sie den Erbbegrägnißstätten in Kerke, nahe bei der Hauptstadt des Faijum anvertraut wurden. Für die Reise dorthin scheinen Einzelne mit einer Art von Leichenpaß versehen worden zu sein, denn die drei mitausgestelten Holztäfelchen, welche drei Mumien als Etiquetten gedient hatten, sind als Begleitscheine derselben entziffert worden.
Einige Portraits lassen noch die zuerst auf die Holztafel ausgezeichneten Züge erkennen, welche der Arbeit des Spatels, mit welchem die Wachsfarben, derjenigen des Pinsels, mit dem die Temperafarben aufgetragen wurden, vorhergingen. Die weißlichen Töne scheinen zunächst angelegt worden zu sein, und das Spielen mit denselben trägt wesentlich zur Wirkung bei. Bald sind die Lichter aufgesetzt bzw. ausgekratzt, um direct als solche zu wirken, bald sind sie in der geschicktesten Weise derart aufgelöst und vertrieben, daß die Köpfe vollständig plastisch heraustreten. Nirgends gewahrt man ein ängstliches Verfahren, überall den frischen Zug und die sichere Hand, welche die unmittelbare Inspiration verrathen. Haare und Augen sind durchweg dunkel, letztere außergewöhnlich groß, wie sie damals gewissermaßen die Mode erforderte. Viel mehr von eingewanderten Griechen und Semiten als von eingeborenen Aegyptiern sind die Typen vorhanden, und in manchen Bildern glaubt man Persönlichkeiten zu begegnen, die man bereits gesehen hat. Deshalb ist es auch nicht zu verwundern, daß einzelne derselben die Lieblingsgegenstände von allerlei phantasiereichen Erklärungen und Vermuthungen geworden sind. Seitdem Ebers in seinem bezüglichen Berichte aus einzelnen Physiognomieen allerlei
Schultaschen, Tornister
sowie sonstige Schul-Artikel
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Schleeberger, Gr. Budengasse 13.
Porzellan!
1
90.
Viele Neuheiten angekommzn.
Krystal. Steingut!
Seseseseeee
6
Grasst
uweller, 9
26 Unter Taschenmacher 26 a
empfiehlt als passende Festgeschenke## sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold-, Silber-,&am 3 Korall- und Cranatwaaren.&amp
e Bedienang. Billigste Preise.##
K. Das optische Institut
* von
**
Kupfergasse 1820
empfiehlt eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Varometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Romane herausgelesen hat, werden weitere physiognomische Deutungen versucht, die mehr oder weniger geistreich, aber zumeist recht willkürlich sind. Jeder findet bei der Beschauung den einen oder andern Kopf, der ihn in besonderm Maße interessirt, und wenn er sich Rechenschaft zu geben versucht über die Gründe seiner Vorliebe, mag er zu allerlei auregenden Erwägungen und Vergleichungen kommen. In dem einen mag er die Hand von diesem, in dem andern von jenem modernen Maler wiederfinden, wie auch unsere Maler=Koryphäen dem einen oder andern Bildnisse ihre ganz besondere Verehrung zugewendet und es wohl auch durch Copiren ausgezeichnet haben. Wir verzichten hier auf die Angabe der hervorragendern Bilder, da der Katalog sie durch ein oder zwei Sternchen ausgezeichnet hat und bemerken nur, daß jene vornehmlich die untere Reihe der Ausstellung bilden.
Auf die fünf Gobelin=Brustbilder aber glauben wir noch hinweisen zu müssen, welche von Mumiendecken herrühren. Die eine Gruppe derselben, welche Frühling, Sommer und Herbst mit ihren charakteristischen Abzeichen darstellen, zeigt in der Zeichnung wie in der Technik die höchste Vollendung und könnte noch der vorchristlichen Zeit entstammen. Die beiden andern Brustbilder, welche als Dionysos und Ariadne durch die griechische Beischrift gekennzeichnet sind, verrathen die Zeit des Niederganges und dürften zu den unmittelbaren Vorläufern der sogen. koptischen Stoffe zählen, welche vor einigen Jahren in so großen Mengen den unterägyptischen Rekropolen entnommen sind und jetzt zu den bevorzugten Studienobjecten unserer Muscen gehören.— Eine neue Welt antiker Kunstfertigkeit ist durch diese wie durch jene Funde erschlossen, aber es wird wohl noch lange dauern, bis die Wissenschaft auf alle daran sich knüpfenden Fragen erschöpfende Antwort gegeben hat.
Locales.
* Anlegung des Grundbuches. Zur Vergleichung der Kataster=Arbeiten für die Gemarkung Nippes ist Termin auf Donnerstag den 10. d. M. und folgende Tage auf dem hiesigen Kataster=Amte, Hansa=Ring 32, angesetzt worden. Die Grund= und Gebäude=Eigenthümer werden aufgefordert, von dem vorbenannten Hause aus dem Feldbegange beizuwohnen und die Grenzen ihrer Grundstücke anzuzeigen.
* Dem neuen Orts=Statut betr. die Bebauung im Stadt bezirk Köln hat, wie verlautet, nunmehr der Bezirks=Ausschuß seine Genehmigung ertheilt. Die eingehenden Verhandlungen im Stadtverordneten=Collegium, sowie im Haus= und Grundbesitzer=Verein haben damit ihre Erledigung gefunden.
Ballonfahrt. Der Verein zur Förderung der Luftschifffahrt wird am Ostermontag im Kaisergarten die feierliche Weihe des neu erbauten Vereins=Ballons Stollwerck vornehmen. An der Festlichkeit wird der Gesangverein Kölner Männerchor Concordia, unter persönlicher Leitung des Herrn Concertmeisters Lorscheidt, sich betheiligen. Gegen 4½ Uhr will Herr Maximilian Wolff in Begleitung zweier Vereinsmitglieder seine erste Fahrt mit dem neuen Ballon antreten.
= Kunst=Auction. Vom 14. d. ab wird durch die Kölner Firma
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die Waffen=Sammiung des verstorbenen Malers Friedrich August de Leuw in Düsseldorf. sowie der ausgewählten Kunstsachen und Antiquitäten aus dem Nachlasse der Reniner Peter Floh in Crefeld und F. E. Richter in Köln versteigert werden. Die Sammlungen enthalten einereiche Auswahl von Rüstungen und Rüsttheilen, Töpfereien, Porzellane, Arbeiten in Glas und Elfenbein, Emails, Arbeiten in Metall, Miniaturen und Gemälde, Arbeiten in Stein. Perlmutter u. s.., Textil=Arbeiten. Möbel und Geräthe. Die öffentliche Ausstellung der Gegenstände findet am 12. und 15. April statt.
D In der Flora stehen gegenwärtig Hunderte von Hyazinthen in den schönsten Farben auf dem holländischen Parterre in voller Blüthe; dahingegen haben die kalten Nächte, in denen die Temperatur mehrere Mal unter Null sank, die vielen Tulpen des französischen Parterre's noch zurückgehalten. In den Gewächshäusern aber blüht und duftet es herrlich. In den Warmhäusern stehen Orchideen, Pankratien und Francisceen in prächtiger Blüthe, und in den Kalthäusern prangen die Cinerarien in wunderbarer Farbenpracht. Palmen und Farn treiben neue Wedel lustig empor, und Rosen und Reben beginnen ihre Knospen zu entwickeln.
d. Schwindler. Zu einer auf der Reise befindlichen Frau von hier stieg in Ohligswald ein Arbeiter in das Eisenbahn=Abtheil, knüpfte mit derselben ein Gespräch an und klagte, daß er ohne Geld sei, aber sichere Aussicht habe, in Köln Arbeit zu erhalten. Die Frau nahm den Mann aus Mitleid mit in ihre Wohnung, beköstigte ihn und wies ihm eine Schlafstelle an. Am andern Morgen stellte sich heraus, daß der Arbeiter während der Nacht das Haus verlassen und zum Dank einen Anzug nebst Regenschirm, welche Sachen dem Schwager der Frau gehörten, mitgenommen hatte.
V Aobruch. Die auf dem Bauterrain des neuen Postgebäudes an den Dominicanern noch stehenden Baulichkeiten der ehemaligen ArtillerieCaserne werden nunmehr auch zum Abbruch ausgeschrieben.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(21. März.) Anna Christina, T. v. Peter Jos. Klein, Tagel.- Karl, S. v. Karl Harf, Tagel.—(22) Elisabeth, T. v. Jos. Wachendorff, Schlosser.—(24.) Joseph, S. v. Jos. Fily, Maurer.—(26.) Herm. Jos., S. v. Bernh. Bonnekoh, Schreiner.- Anna Margaretha, T. v. Wilh. Reinartz, Schreiner.- Anna Adelheid, T. v. Jos. Boddenberg, Ackerer, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(21. März.) Math. Kuhl, 32.- Heinr. Hugo Pieper, 40., Beide zu Köln=Deutz.—(22.) Kathar. Lob, 4 M. 8.= Elisabeth Dünnwald, 3 J. 1., Beide zu Poll.- Peter Zimmermann, 31 J.— (24.) Anni Dahlhaus. 5 M.- Kathar. Richartz, 1 J. 2 M.—(26.) Gust. Wilh. Dücker, 44., Alle zu Köln=Deutz.- Helene Becker, 1 I.., Poll. mertr. Kremer geb. Rosenbaum. 73 J.—(27) Theod. Fuchs, 28 J. ., Alle zu Köln=Deutz.
15. März.) Friedr. Wily. Lorscheid, Tagel., u. Adelheid Wwe., Beide zu Köln=Deutz. ündigungen.(22. März.) Gust. Brinkmann, Eisenb.= Heizer, u. Kathar. Wagner.—(24.) With. Emsbach, Fabrikarbeiter. u. Gertr. Thiesen.—(26.) Ror. Charlet, Sattler, u. Anna Gudula Odenbrett, Alle zu Köln=Deutz. Georg Lackenbauer, Wappenschmied zu Köln=Deutz, u. Elisab. Corell zu Köln.—(27.) Hub. Vongard, Bäcker zu Köln, u. Emile Klara Hellmund zu Köln=Deutz.
Kath. Süß, 2 J. 22 Heirathen.(I Rudnick, geb. Lange Heiratys=Ant
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(23. März.) Gertrud, T. v. Wilh. Heinr. Löwenkamp, Eisenb.=Hülfsbremser.- Paul, S. v. Sev. Adolf, Fabrikarbeiter.- Peter Heinrich, S. v. Peter Hirschmann, Cas.=Wärter.(24) Emma Maria, T. v. Jac. Friedrich, Stellm.- Anton, S. v. Herm. Heinr. Korfmacher, Fabrikarbeiter—(25 Albert Heinrich, S. v. Heinr. Götte. Tagel.- Anna Maria, T. v. Heinr. Oberzier, Tagel.- Karl Johann Wilhelm, S. v. Karl Rob. Ahrweiler, Zimmerm.- Albertus, S. v. Andr. Posnanski, Tagel., Alle zu Ehrenseld.- Anna Maria, T. v. Peter Jos. Dung, Tagel., Bocklemünd.—(26.) Peter, S. v. Joh. Hohn, Fabrikarbeiter.- Ottilie Josephine, T. v. Mich. Caspers, Postillon, Beide zu Ehrenfeld.- Wilhelmine, T. v. Mich. Hecking, Stellm., Bickendorf.—(27.) Peter Paul Joseph, S. v. Franz Hub. Jos. Kausemann, Eisenb.=Betr.=Seer- Maria. T. v. Joh. Benz, Fabrikarbeiter.Sophia, T. v. Peter Jos. Liesemanns, Fabrikschlosser.-Kar“, S. v. Wilh. Hoch, Fabrilarbeiter.—(28.) Helena, T. v. Peter Mengwasser, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle,(24. März.) Stephan Siepen, 73., Bickendorf.- Georg Flock, 3., Ossendorf.- Margar. Wiegand, 1 M. 4 T.—(25.) Wilh. Schmitz, 17 J. 9 M.- Jac. Rey, 3 M. 11 T.- Maria Agnes Formschlag, 7 M. 18 T.- Wilh. Bauer, 5 M. 25 T.- Franc. Maria Elisab. Watterhöfer, 1 M. 13 T.—(26.) Jos. Herm. Pütz, 10 M. 20 T.- Anna Marir Poulheim, geb. Kuhl, 69., Alle zu Ehrenfeld.— 127.) Christina Kings. 3 J. 2., Ossendorf.—(28.) Mich. Jos. Münch, 39 J.- Jos. Steeg, 37 I. 10., Beide zu Ehrenseld.
Heirathen.(29. März.) Bern. Ohrem, Tagel., u. Elisab. Caris, Beide zu Ehrenfeld.
Heiratys=Ankündigungen.(27. März.) Nic. Braun, Steuer=Auff zu Herbesthal, u. Martha Agnes Lamo zu Ehrenfeld.-Vanl Kluth, Maurer, u. Anna Maria Hos.- Arn. Müller, Aufseher, u. Anna Maria Gertr Weyers, Alle zu Bickendorf.= Wilh. Reinermann, Wwr., Fuhr=Untern. zu Bickendorf. u. Helena Neunzig, geb. Domermath, Wwe, zu Ossendorf.— (28.) Leon. Übber, Tagel. zu Ossendorf, u. Marianne Thelen zu Bickendorf
- Christ. Alb. Schneider, Wwr., Rentner zu Rheinbreitbach, u. Selma Ang. Christ. Effenberger zu Ehrenfeld.—(29.) Gerh. Jos. Baum, Commis, u. Gertr. Schiefer, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(17. März.) Franz, S. v. Franz Ant. Franzen, o. G. Merheim.- Joseph Karl Maria, S. v. Jos. Denhoven, Gutsbes., Niehl. Joseph. Gertrud, T. v. Math. Schäser, Mechaniker.- Johann Ludwig, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel.= Elisabeth, T. v. Gerh. Jülich, Maurer.= Jo hann, S. v. Leonh. Scheidweiler, Schlosser.- Gertrud, T. v. Karl Schäsers Schlosser, Alle zu Nippes.—(18) Magdalena, T. v. Karl Konr. Roth, Tagel., Longerich.= Anna, T. v. Math. Prinz. o.., Merheim.- Peter, S. v. Heinr. Teitf beid, Fuhrlu.- Johanna Ottilie Adele, T. v. Jos. Schnorr, Schreiner.- Maria Margaretha, T. v. Gust. Grünebach, Hülssbremser, Aue zu Nivpes.—(19.) Johann, S. v. Konr. Schenkel, Tagel., Nichl.= Elisab. Katharina, T. v. Jos. Walldorf, Bremser.-August, S. v. Herm. Bauer, Fabrikarbeiter.—(20.) Anna Maria Gertrud, T. v. Heinr. Löder, Bäcker.= Gectrud, T. v. Jos. Meurer, Schreiner, Alle zu Nippes. Everhard, S. v. Heinr. Scheuß, Fabrikarbeiter, Merheim.—(21.) Maria Louise, T. v. Ludw. Belz, Zimmerm.- Ludwig, S. v. Nic. Jacoby, Hülfsbremser.- Michael Ferdin. Joseph, S. v. Heinr. Wilh. Jac. Lindlar, Eisenb.= Betr.=Secr., Alle zu Nippes.= Anna Maria, T. v. Heinr. Kievernagel, Soldat, Riehl.= Heinrich. S. v. Joh. Peter Kerp, Tagel., Nippes.—(22.) Anna, T. v. Jos. Harzheim, Tagel., Merheim.
Sterbefälle.(16. März.) Joh. Hürter, 2 M. 7.—(17.) Wilhelm. Leukel, 19 T.- Aug. Rautenbach, verh., 50., Alle zu Nippes.—(18.) Margar. Esch, 4 J. 4., Lon erich.- Joh. Altendorf, 11 J. 11.Joseph. Gertr. Schäfer, 5 St.- Anna Mathien, geb. Claren, Wwe., 85., Alle zu Nippes.—(20.) Christ. Fahnenstich, 16 J. 2., Volkhoven. Gertr. Hubert. Winand, 4 M. 16 T.- Friedr. Sorkau, Wwr., 42 J. 8 M. —(21.) Franz Friedr. Wilh. Bühler, 8 M. 13 T.- Jac. Nanzig, Wm, 77 J.—(22.) Wilh. Esser. 8 M. 23., Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(17. März.) Joh. Jos. Lehrenfeld, Fuhrmann zu Köln, u. Ther. Sib. Lüttges zu Nippes.- Peter Freiburg, Tagel., u. Gertr. Linden.—(19.) Jos. Dickob, Maurer, u. Gertr. Bilk, Alle zu Merheim.- Friedr. Wilh. Bouß, Metzger zu Nippes, u. Anna Cüppers, Wwe., zu Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 5. April 1890 Gasman: 19/1. Lad. 19.8. Stadt—.
*<space> R y e i n h ö g e<space> 5.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 3<space>—<space> 1<space> c m,<space>

Seite 4.
Kötner socal-Anzeiger Nr. 93 n Konntag, 6. April 1390.
Japanische Sambusgardinen und Rouleaux, chinesische Reis-Gardinen für Veranda und Gartenhäuser,
chinesische Matten für sommerlichen Fußbodenbelag nach Maß,
Zeltschirme, mit langem Stiel, 1 bis 4 Meter Durchmesser, Tischchen und Etagèren von Bambus,
Fächer zum praktischen Gebrauch und zur Decoration bis 150 Centimeter Durchmesser,
Ballons aus Stoff und geschnitztem Holz mit bemaltem Glas, als Zierrath in Landhäusern, Fenstervorsetzer und
Ofenvorsetzer, gestickt und bemalt;
ferner zur Wanddecoration sehr billige japanische Teller und Schaalen amp;c. Kmp;., echte Manila-Hängematten
empfing in ganz ueuen originellen Mustern
3 die Specialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
K 82 Hohestrasse 82, NU Tun 82 Hchestrasse 82,
zwischen 4 Winden und der Höhle.
.W. Dahms.
A undder Hönle. Gixen
I 3TER
zwischen 4 Winden und der Höhle.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein Geschäft nebst Wohnung und Werkstätte gleich nach Ostern von Marzellenstraße 49 nach
3
Aachenerstrasse 18.
verlegen werde und halte mich für alle vorkommenden Kupferschmiede=Arbeiten bestens empfohlen unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Indem ich einer verehrten Kundschaft, sowie all' meinen Freunden und Gönnern für das mir bisher in meinem alten Geschäfte(gegr. 1853) geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich in meinem neuen Geschäfte auch um deren geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Vergoldung und Versilberung.
Specialität: Getriebene Arbeiten.
S
Lefrère&amp; Delatkuy
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9. 11. 13,
beehren sich den Empffang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Dus Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.*
Zur Kinder-Communion
empfehle
Cachemir, schwarz, weiss und creme,
Seide zu Fabrikpreisen,
ferner eine große Auswahl in
Kleiderstoffen.
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Branche einschl. Artikel.
Sebastian Tellenbach.
Köln, 2325 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln.
Streng reelle Bedienung.
0
Japan., Chines., Indische Gebrauchs= und Decora. S als: Porzellan aller Arten, Lackarbeiten, Holz= und Bambus=Schnitzereien,
TTHIS=WMEAPMNANUT, Korbwaaren, Indische, Jap. u. Chines. Bronzen, Cloisonnée= und FiligranKiond-Gedenkunde) Arbeiten, Windschirme, Türkische u. Javan. Stickereien, Chines. gestickte
Arbeiten, Windschirme, Türkische u. Japan. Stickereien, Chines. ges
Seiden=Damentücher mit Frangen, Fenster=Vorsetzer und Gardinen, Perl=Vorhänge, Fächer, Zeltschirme bis zu Meter Durchmesser, Laternen und Ballons, Waffen, Matten sowie
.50
und Curiositäten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Höln, Heinr. Bodewig, Berlich 9. Ferusor. 1235.
Milch=Wirthschafterin,
gut empfohlen und reifern Alters, fleißig und reinlich, welche ihre disponible Zeit auch dem Hauswesen zu widmen hätte, wird für sofort gesucht. Frco.=Meldungen mit Lohnansprüchen und Zeugnissen unter W O 930 bef. die Geschäftsstelle der Könn. Volksztg.
Eine ächzildete, Zeamtentochter,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren. sucht wegen Sterbefall Stelle in gut kath. Hause. Gefl. Fr.-Offerten werden unter U F 873 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. entgegengen.
Special=Geschäft
eite
Severinstraße 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M. Maß=Corsetten unter weitgehendster Garautie für tadellosen Sitz wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt
und billig.
6D A dSa
A Ehrenstraße 54.1,
gegenüber der Kl. 9
0 20. 4. B.
Ehrenstraße Tgasse.
4A
Tony Segermann,
28K Herzogstraße 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
Modellhüte
sowie sämmtlicher Nouveantés der Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
eschäfts-Eröffnung.
Beehre mich hierdurch anzuzeigen, daß ich in Koln=Rippes
rr u
S#
A□
amstag den 5. April eine
eröffnet habe und halte mich bei prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen. Achtungsvoll!
Oberländische und Fein=Bäckerei
Niehlerstraße 11.
Kurz=, Weiß=, und
Specialität: Corsetten.
Wir empfehlen zur b. Communion:
„ Kränze, Schleier, Rüschen, Handschuhe,
2 Corsetten, Slipse, Cravatten, Oberhemden,
Kragen, Manschetten, Chemiscttes, Kosenträger 2c.
in größter Auswahl zu billigsten, aber streng festen Preisen. Ferner machen aus eine renee umwanr in sämmtlichen Be
8 satzartikeln aufmerksam.
Geschw.
Gans, Ehrenstraße
OIOTDDSTUTT
548
um
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei
F. J. Leger,
Bürgerstraße Nr. 13.
Für Hausfrauen!
Die Seifenfabrik von C. F. Plecg,
Mauritiussteinweg 33,
empfiehlt ihre prima reinen Kern= und Bleichseifen zu Fabrikpreisen: Vl. Kernseise, per Pfd. 18 Pfg. und höher,
Ia. w. Kernseise, per Pfd. 30 Pfa. und höher Toiletteseifen, per Pfd. 40 Pfa. und höher, Fettseifen, per Pfd. 70 und 90 Pfg., f. Mandelseife, per Pfd. 50 und 80
Ferner alle Toilette= und Parfumerie=Artikel zu billigsten Preisen
Gleichzeitig empfehle für den Hausputz
Ia. Fensterleder von 35 Pfg. und höher, Schwämme, alle Sorten Bürstenwaaren in reicher Auswahl, Aufnehmer von 25 Pfa. an und höher.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
*4
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg. „„Ommerjööuchere. Unter diesem süßen Titel hat unser treffzu eigen machten:„Das genügt!e Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That pklein Ommerjöbncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze ine kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar seiber erlebt, daß ein Sohn des=honen Nordens= unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Vonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
#

5
Ergebniß unseres
Das von Redaction und Verlag des Kölner Local=Anzeiger am 1. Januar d. J. veröffentlichte Preisausschreiben für die beste Beantwortung der Frage:„Durch welche Mittel kann der Fremdenverkehr in Köln noch weiter gehoven werden?“ hat in der Bürgerschaft große Beachtung gefunden.
Mancher Faschingsuarr versuchte bereits in den Carnevalssitzungen seinen Witz an dieser Frage und auch unter den eingesandten schriftlichen Lösungen haben mehrere einen humoristischen Charakter. Einer der Einsender faßt das„Heben" des Fremdenverkehrs sogar sehr wörtlich auf und kommt zu dem drolligen Vorschlage:„Setzt om Dom noch e Treppchen op, Un hevvt do alle Frembden drop.“ Ein Anderer empfiehlt zur Hebung des Fremdenverkehrs, an Stelle des Rauchschlotes einen Eiffelthurm zu schaffen, aber noch um die Hälfte höher wie der Pariser, und„ferner für Köln=Deutz eine zweite Apotheke".
An ernsthaften Bearbeitungen der gestellten Preisaufgabe waren bis zum Schlußtage, dem 1. März, zehn eingegangen. Unser Gesammturtheil über dieselben geht dahin, daß eigentlich hervorstechende Neuerungsvorschläge in keinem der einzelnen Aufsätze gemacht worden sind. Die meisten derselben beziehen sich auf Punkte, welche in der Presse bereits wiederholt angeregt wurden, und zwar dort weniger von dem Gesichtspunkte aus, den Fremdenverkehr zu heben, als vielmehr der Kölner Bürgerschaft selbst vermehrte Wohlfahrts=Einrichtungen und Verkehrserleichterungen zu verschaffen sowie das geistige und körperliche Gedeihen derselben zu fördern.
Der in mehrern Aufsätzen an die Spitze gestellte Grundsatz:„um den Fremdenverkehr zu heben, muß man vor allem den Fremden den Aufenthalt in Köln bequem und behaglich machen", hat allerdings eine große Berechtigung, und manche für vorerwähnten Zweck gemachten Vorschläge sind deshalb auch zur Hebung des Fremdenverkehrs sehr geeignet. Indeß werden doch von einzelnen Verfassern Forderungen in Erwägung gezogen, welche auf die Hebung des Fremdenverkehrs auch mittelbar wohl kaum einwirken können.
Bemerkenswerth sind diejenigen Punkte, welche in fast sämmtlichen Abhandlungen, meist sogar an erster Stelle, behandelt werden; sie betreffen die bessere Regelung des Dienstmanns= Fremdenführer= und Droschken=Wesens. Die bestehenden Zustände müssen danach wohl recht traurig sein und der Abänderung dringend bedürfen. Auch die Forderung eines zweiten Theaters kehrt allenthalben wieder, nur gehen die Ansichten über den Charakter desselben auseinander. Wenig schmeichelhaft ist ferner die mehrfache Klage über Mangel an Höflichkeit und Entgegenkommen bei der Bürgerschaft gegenüber den Fremden.
Betreffs der Preiszutheilung waren wir der Ansicht, daß des vollen ersten Preises von 100 M. keine der eingesandten Lösungen würdig sei, weshalb die Summe in zwei Hälften getheilt wurde. Als der besten unter den eingesandten Lösungen der gestellten Preisaufgabe wurde dem Aufsatz mit dem Kennwort:„Mein' Vaterstadt muß schöner sein“, die eine Hälfte des ersten Preises zuerkannt. Die unter dem Kennwort„Mit Thaten, nicht mit Actenstücken, die Vaterstadt Ihr mögt beglücken“ eingesandte Arbeit kann allerdings
als eigentliche Lösung der Preisaufgabe nicht betrachtet werden, da sie nach Inhalt und Umfang die vorgesteckte Grenze weit überschreitet. Weil der Aufsatz aber eine Reihe dankenswerther Anregungen enthält, welche verdienen, von der Bürgerschaft aufgegriffen und thatkräftig weiter gefördert zu werden, so wurde für sie die andere Hälfte des ersten Preises festgesetzt. Als drittbeste Arbeit kam der unter dem Kennwort:„Colonia Agrippina Ecclesiae Romanae Semper Fidelis Filia“ eingelieferte Aussatz in Betracht, weshalb ihm der zweite Preis, bestehend in dem Prachtwerk„Köln und seine Bauten“ in Pergamentband, zuerkannt wurde.
Die Oeffnung der Briesumschläge ergab als Verfasser des ersterwähnten Aufsatzes Hrn. Schriftsteller Wilhelm Koch, als Verfasser des zweiten Hrn. Kartograph und Verleger Joh. Ludw. Algermissen und als Versasser des dritten Aussatzes Hru. Julius Eduard Bennert.
Die preisgekrönten Arbeiten werden der Reihe nach im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht. Auch aus den nicht durch einen Preis ausgezeichneten Aufsätzen weiden einzelne bemerkenswerthe Vorschläge und eigenartige Ausführungen zum Abdruck gelangen. Aus diesen Veröffentlichungen wird sich dann ein ziemlich erschöpfendes Gesammtbild alles desjenigen darstellen, was zu Nutz und Frommen Köln's und seiner Bewohner in Zukunft noch geschaffen werden müßte.
Wir dürfen hoffen, daß viele der darin enthaltenen Anregungen auf fruchtbaren Boden fallen, damit unser Wunsch erfüllt werde, durch unser Preisausschreiben mittelbar zum Wohle der Vaterstadt beizutragen.
Redaction und Verlag des Kölner Local=Anzeiger.
Im Juli d. J. veranstalten der hiesige Gewerbe-Verein und die Innungen der Stadt Köln eine
ehrlingsarbeiten.
Köln ist im Jahre 1877 andern Städten mit der ersten derirtigen Ausstellung mit Erfolg vorangegangen und hat diesen Erfolg in drei weitern Ausstellungen bis zum Jahre 1881 wesentlich gesteigert.
Ungünstiger Verhältnisse wegen unterblieben solche Ausstellnngen dann bis zu diesem Jahre. Jetzt ist die günstigste Zeit gekommen, sie wieder in's Leben zu rufen.
In dem kaum geahnten Aufblühen der Stadt sind auch die Anforderungen an unsere Handwerksmeister ganz bedeutend grösser geworden.
Die Tüchtigkeit unseres Handwerks ist dadurch wesentlich gestiegen, was auf die Ausbildung der Lehrlinge gleichfalls fördernd wirken musste.
Die hiesigen Innungen würdigen das Schwergewicht, welches auf einer nach allen Richtungen hin vollkommenen Fach-Ausbildung der Lehrlinge für die ganze Zukunft des Handwerks gelegt werden soll.
Die reichen Früchte unserer gewerblichen Fachschule und der Fortbildungsschulen werden täglich erkennbarer und auch das junge Kunstgewerbe-Museum wirkt schon fördernd und anregend.
Der bessere Bürger fängt wieder an, seinen Sohn dem Handwerk zuzuführen, und überall sind Verständniss und Theilnahme für einen tüchtigen Handwerkerstand gewachsen.
Da ist es denn an der Zeit, die Fortschritte in der Ausbildung unserer Lehrlinge im Gesammtbilde einer Ausstellung von Lehrlings-Arbeiten vorzuführen.
Im Wettbewerb der Lehrlinge um die beste Arbeit wird die ganze Kraft angeregt und entfaltet; die Fortentwickelung der jugendlichen Aussteller wird begünstigt, wenn ihnen Gelegenheit geboten wird, ihr bestes Können auch weitern antheilnehmenden Kreisen zu zeigen.
Auch die Vorzüge eines gewissen Wettstreites unter den Meistern, in vorzüglichen Arbeiten ihrer Lehrlinge die Tüchtigkeit ihrer Lehre zu beweisen, sind augenfällig.
Eine gute Wahl der Eltern, die ihre Söhne ein Handwerk erlernen lassen wollen, wird hierdurch gewiss erleichtert.
Wir bieten somit in der diesjährigen Ausstellung von LehrlingsArbeiten cine hoch zu schätzende Anregung zur berufsmässigen Ausbildung der Handwerks-Lehrlinge und glauben sicher erwarten zu dürfen, dass alle unsere Handwerksmeister, welche Lehrlinge halten(auch soiche, welche keiner Innung angehören), sicn verpflichtet fühlen werden, denselben Gelegenheit zu bieten, sich mit einer tüchtigen Arbeit zu betheiligen.
Für Jeden muss es, der allerhöchsten Anregung folgend, eine heilige Pflicht sein, nach bester Kraft für eine Ausgleichung der Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu wirken, und auch dazu eignet sich unser Unternehmen— Förderung der Ausbildung der Lehrlinge— unter der zu erwartenden Mitwirkung aller Hand werksmeister!
Einer thatkräftigen Unterstützung der königl. Staatsregierung und der städtiechen Behörde dürfen wir versichert sein.
Anmeldungen, die so bald als möglich erbeten werden, nehmen
entgegen und ertheilen gern jede gewünschte Auskunft
vom Gewerbe-Verein die Herren:
W. Asbach, Gercenshof 27,
3. Berghausen, Glockengasse 9, V. C. Hawerländer, Salier-Ring 37, J. F. A. König. Hohenzollern-Ring 82. F. Kisker, Blaubach 77,
A. Langer, Peterstrasse 45 B.
C. ie Bret, Martinstrasse 19/21,
aus den
der
Innungen
F. W. Becker, Glockengasse 35, H. Bodewig, Berlich 9,
F. C. Eckertz, Sohn, Löweng. 5, H. Fasshauer, Hohestrasse 132, F. Figge. Am Hof 44,
H. Gerhartz, Zülpicherplatz 12,
P. Hall jr., Peterstrasse 13.
R. Moest, Richmodstrasse 33,
H. Pflaume, Gereonstrasse 17/19,
F. Rings, Salier-Ring 43,
F. Romberg, Salier-Ring 40,
W. Walther, Deutz, Neuhöfferstr. 19, J. B. Walseck, Heinrichstrasse 32;
Stadt Köln die Herren:
J. Heckner, Kupfergasse 10,
F. Kamberg, Buttermarkt 39,
P. Maubach, Salier-Ring 48,
H. Müller, Pantaleonsmühleng. 14 N. C. Praneuf, Langgasse 14/16,
B. Recht, Gr. Neugasse 24,
H. Rings, Buschgasse 36.
Wir suchen eine Anzahl
geübter Maschinen=Näherinnen
bei sehr lohnendem Verdienst.
Lobbenberg&amp; Blumenau, genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
eit dem Jahre 1867 besteht in der Pfarre St. Severin eine Bewahr= und Handarbeits=Schule, besonders für Kinder armer Eltern, unter Leitung von Ordensschwestern, gegenwärtig der Schwestern der christlichen Liebe aus Paderborn. Dieselbe ist zur Zeit durch Geschenke und milde Bei träge gegründet und großentheils unterhalten worden.
Die Anstalt entspricht aber jetzt nicht mehr dem Bedürfnisse. Die Zahl der Pfarreingesessenen hat sich seitdem wohl verdoppelt, die meistens Tagelöhner und Fabrikarbeiter sind. Daher ging der Vorstand längst mit dem Gedanken um, ein ueues, größeres Haus zu erwerben resp. zu bauen.
Dabei sollte denn auch darauf Bedacht genommen werden, einem Verein von größern Mädchen, Arbeiterinnen, an Sonn= und Feiertagen Gelegenheit zu Versammlungen, angemessenen Beschäftigungen und Unterhaltungen zu bieten.
Wir sind jetzt der Ausführung unseres Planes näher gerückt, indem wir einen sehr passenden Bauplatz in der Dreikönigenstraße gefunden; auch ist uns eine Beihülfe zur Ausführung des Neubaues zugesagt und hoffen wir, in diesem Frühjahre damit beginnen zu können. Zur Aufbringung der dazu erforderlichen bedeutenden Kosten sind wir aber noch auf die Privatwohlthätigkeit angewiesen.
Wir wenden uns deshalb an die Pfarrgenossen und die sämmtlichen Bewohner Köln's mit der Bitte, uns bei unserm Unternehmen unterstützen zu wollen, und erlauben uns, zu dem Ende eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen circuliren zu lassen.
Der
Frau Everhard Schülgen.
Frau Maria Fröhlich, geb. Greven. Frau Elisabeth Greven, geb. Ten Brink. Fräulein Fanny Mayer. Frau Maria Bernards. Frau J. B. Schumacher. Frau Carl Tillmann.
Frau W. Bleissem.
Frau Th. Stauff. Frau Joseph Pohl.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin sowie die Vorsteherin der Anstalt, Annostraße 44, sind auch zur Empfangnahme von Beiträgen gern bereit.
I. Mil
Glockengasse 48.
Specialität:
Restaurations- und Reclame-Laternen.
Haushaltungsschule für Mädchen
Unterrichtsgegenstände sind: Kochen, Bügeln und Handarbeit.
An dem Unterrichte können solche Mädchen Theil nehmen, welche während der Woche durch anderweitige Beschäftigung verhindert sind, sich in den genannten Haushaltungszweigen auszubilden.
Der Unterricht beginnt am Sonntag den 20. April. Anmeldungen bis zum 12. April täglich, Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr, Elisabethstraße 19.
Minorktenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Fancrama international, Neumarrt 12.
Eine Fahrt durch das„Heilige Land": Palästina, II. Cyklus. Die ewig denkwürdigen Stätten: Jerusalem, Bethlehem, Nazareth, Jericho 2c.
Die heilige Grabkirche, See Genezareth u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Oster=Montag den 7. April 1890, Abends 8½ Uhr:
7
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Eintrittskarten sind unter den bekannten Bedingungen bei dem Vereinscassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
—<space> D e r<space> u n t e r z e i c h n e t e<space> V e r e i n<space> e r ö f f n e t<space>
7 am Samétag den 12. Avril 1890,
38 Gg Mends#0 Uhr, im Locale des
Breuties, Blaubach 38 in
Köln, einen Unterrichts=Kursus in der
W. S T OIZ'schen Stenographie.
Honorar bei freier Lieferung des Lehrbuches 6 R. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren: Ed. Scholz, verl. Waisenhausgasse 66(am Salier=Ring); Karl Fiedler, Severinstr. 203; Wilh. Breidenich, Blindgasse—5, sowie im Vereinslocal,
Restauration Brentjes, Blaubach 33 in Köln.
Stenographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
el-Restaur
4
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie seine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
Erlernen des Radfahren
billig und gründlich im Fahrsaal des Sportplatzes Riehlerstrasse Nr. 155A für Erwachsene und Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
Gesundeste Ferien-Erholung hieräbe# r#
fessor R. Koch, Geheimrath Nussbaum, Sanitätsrath Dr. Niemeyer.
Die Lawa-tennis-, Cricket-Plätze, Schiessstände, Bogenschiessen, Kegelbahn
des Kölner Sportplatzes, Richlerstrasse 155A, am Zoologischen
Garten, werden zum Besuch bestens empfohlen.
Marzellenstraße 29. Maczeuenstraße 29
Nordstern.
Den für einige Tage stattfindenden Ausschank eines
hochfeinen dunkeln Export=Biers
bekannten hellen Vier aus der Zechen=Brauerei von Ge
neben dem bekannten hellen Vier aus der ZechenDeutz=Kalk, empfehle einem hochgeehrten Publicum bestens.
Gebr. Sünner, Lud. Britz.
Vivat Hermann
Unserm verehrten Trinkrath, Herrn
Hermann
zum Namenstage
die herzlichsten und besten Glückwünsche von der Lotterie=Gesellschaft„Hoffnung“.
—.—
8—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93— Sonntag. 6. April
Feuilleton des Körner Local=Anzeiger. 6. April 1890.
" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Wann ist das Fahrzeug untergegangen?“ unterbrach Felicitas die Erzählerin.
„In der vergangenen Nacht; und die Matrosen verlangen, daß unser Capitain mit doppelter Geschwindigkeit fahren solle, um ihrem Befehlshaber zu Hülfe zu kommen. Der aber sagt, das könne er nicht. Auch mit der größten Anstrengung seien die Scilly=Inseln, wo das Wrack liegen soll, nicht vor Sonnen=Aufgang zu erreichen. Die Leute sind ganz muthlos und meinen, bis morgen früh sei ihr Herr mit Sicherheit ertrunken oder vor Kälte erstarrt,“ schloß Hanna schaudernd.
„Wie verließen sie ihn?“
„An den Stumpf des abgebrochenen Mastes geklammert, indeß die kalten Wogen über ihn und sein gestrandetes Schiff hinstürzten;
— und das war heute früh.“
„Also einen Tag und noch eine lange Nacht in dieser Stellung,
— o Gott, hilf dem Armen!"
Die Zose hatte die Lampe angesteckt und fügte noch leise hinzu: „Hardy meint, mit einem Boot sei er gar nicht zu retten; denn das aufgefahrene Schiff schwanke wohl so heftig hin und her, daß man sich nicht nahe heranwagen könne— wenn es überhaupt noch zu erblicken sei.“
„Gott kann ja Wunder thun,“ sagte ihre Herrin mit gläubigem Herzen und faltete die Hände, um für einen Mann zu beten, dessen Namen sie nicht kannte, aber dessen Leben sie in Gefahr wußte.
45.
Da, wo der Canal mit dem Atlantischen Ocean zusammenfließt, inmitten dieser weiten, großen Wasserwüste, war noch ein dunkeler Punkt sichtbar— das stark zur Seite geneigte, hin und her taumelnde Deck der=Meeresbraute. Gleich Klymene's Sohn, dem Prometheus, so stand Ihno von Freidorf, nicht an einen Felsen geschmiedet, wohl aber an das Wrack seines eigenen Schiffes gefesselt, noch immer in derselben Stellung, wie die Matrosen ihn verlassen hatten. Und wenn jenes Wort in seiner eigentlichen Bedeutung auf seine Lage anwendbar gewesen wäre, wenn ein Strick, ein Tau ihn wirklich mit dem Maststumpf verbunden hätte— es würde eine Wohlthat gewesen sein. Denn wie lange würde diesen zwar starken, musculösen, aber jetzt ermatteten Händen noch die Kraft inne wohnen, sich festzuhalten? Sie brannten wie im Feuer, und so heiß als sie waren, so eisig kalt waren seine Füße, gegen welche das nasse Element fortwährend anschlug, bald als leichtes Schaumgeriesel, bald als stärkere, nachstürzende Welle.
War das Meer wirklich so grausam? Er, der einsame Mann, hatte es geliebt von Kind auf. Daheim auf dem festen Boden, am trauten Kaminfeuer, hatte es ihn nie lange gelitten; stets war er der lockenden Stimme gefolgt, nur glücklich, wenn er von der schwankenden Planke aus den eintönigen Blick über die See genoß. O, wohl war es ein Sirenenruf gewesen; denn nun wollte es ihn nicht länger dulden, versuchte ihn mit Gewalt hinabzuschwemmen von der nassen, schlüpfrigen Diele, auf welcher er sich nur mehr mit Mühe aufrecht erhielt. Die Wasser desselben Oceans, welche ihn durch Sturm und Fluth herüber und hinüber getragen hatten, zogen und zerrten an dem noch immer zusammenhaltenden Fahrzeug, als wollten sie es zwingen, auseinander zu bersten. Er hörte sie tief unten im Kielraum grollen und wüthen— eine kleine Stelle mußte leck geworden sein. Es ließ sich annähernd berechnen, wann das Wrack gefüllt sein, sich noch mehr zur Seite neigen, und dann der Gewalt des eingedrungenen Wassers gehorchend, sich plötzlich überstürzen und ihn in sein nasses Grab hinabziehen würde.
Wann konnte es sein? Vielleicht heute? Nein; denn das Brausen wuchs nur langsam; aber dann gewiß in der kommenden Nacht. Ob er so lange auf seinem Posten aushalten konnte? Wahrscheinlich nicht. Früher oder später würde seine Willenskraft erlahmen, die Hände ihre Stütze loslassen und die Füße aus ihrer krampfhaften Stellung weichen. Ein Schritt vor= oder rückwärts aber mußte den Tod bringen.
Die glühenden Strahlen der Mittagssonne fielen fast senkrecht auf den kleinen braunen Fleck, der sich scharf von dem weißen Schaum der rings ausspritzenden Wasser abhob. Zuweilen stürzte ein Wogenkamm hoch empor; strahlend und leuchtend wie goldene Funken hüpfte das leichte Geriesel an dem stillen Wächter herab, bis er die schmerzenden Augen schloß und wünschte, daß die Wogen stark genug sein würden, ihn wider seinen Willen hinabzureißen.
Es war eine bittere Stunde. Dem Sohne des reichen Hauses bot sich kein schützendes Dach, keine rettende Hand, und von all' den funkelnden, glitzernden Tropsen, welche um ihn her sprühten, durfte auch nicht einer seinen dürstenden Mund netzen.
Der Mittag war vorüber, und noch stand er da. Seine Körperkraft war ungewöhnlich, seine Willensstärke noch größer, und doch nachte auch bei ihm das Bedürfniß nach Ruhe und Nahrung in oeinigender Weise sich geltend. Er berechnete, wann er zum letzten Male unten in seiner kleinen, gemüthlichen Kajüte gesessen hatte. Gestern Abend! War das wirklich möglich? Ihm kam es vor, als ob seit jenem Augenblick und der darauf folgenden Sturmnacht eine viel längere Spanne Zeit, wenigstens mehrere Tage, verstrichen sein müßten, so verändert, so geschwächt an Geist und Körper kam er sich vor. Was lag nicht alles zwischen gestern und heute! Um diese Zeit war es gewesen, da er dem Bericht des neuen Matrosen gelauscht— diese Stunde und die darauf folgende Nacht— sie hatten ihm alles geraubt! Zuerst den Glauben an seinen Vater. Eine Beute der wildesten Zweifel, kehrte sein Geist immer zurück nach jener fremden Küste; gleichsam hinausgestoßen aus dem stolzen Schlosse, der ganzen vornehmen Kaste, wünschte er dort anfragen zu können: Wo gehöre ich hin? Warum kam der Tod nicht und wies ihm eine bleibende Stätte an? Wenn es wahr war, besaß er ja doch nichts mehr; weder hier, noch dort war seine eigentliche Heimath. Das eine Vaterhaus war ein Gebilde der Phantasie, das andere umdüsterte sich, als wollte es ihm hohnlachend zurufen:„Hast du denn nie gefühlt, daß du keiner der Unsern warst?" Ja, er hatte es gefühlt, und eben diese Empfindung ließ ihn an Hans Sturen's Erzählung glauben. Warum trat sie ihm jetzt in dieser furchtbaren Lage so klar vor die Seele? Vielleicht weil der Tod ihm winkte. Man sagt ja, daß der menschliche Geist gegen das Ende des Lebens gern zur Kindheit zurückkehrt. Er hatte in Wahrheit Schiffbruch gelitten an allem, was ihm theuer gewesen: an
seiner Liebe, an seiner Heimath und nun an seinem Gute! Sein Schiff, sein schönes, stolzes Fahrzeug! Von allem, was ihm vielleicht je gehött, war nichts so ganz sein eigen gewesen als die Meeresbraut. Erworben auf mühevollen, gefährlichen Fahrten, hatte Niemand ein Aurecht darauf gehabt als er. Aber noch war es ja sein, das unter seinen Füßen zitternde Wrack; der kleine braune Fleck, auf welchem er stand, war ihm geblieben. Er wollte ihn behaupten mit letzter Kraft.
Dämmerung senkte sich über das Meer, und als es dunkeler wurde, blitzten die Sterne auf wie freundliche Himmelsboten. Richt lange, so kam auch der Mond; langsam aufsteigend fluthete sein silbernes Licht über das friedliche, aber so traurige Bild. Ihno von Freidorf wandte sein ernstes, bleiches Gesicht nach oben.„Felicitas!“ rief er leise. Ob sie wohl eine Ahnung von seiner letzten Noth hatte? Würde, wenn sie jetzt neben dem blinden Greise saß, keine innere Unruhe, keine jähe Sorge ihre Hände falten zum Gebete für ihn? Nein; denn sie gehörte ja seinem Vater an und so konnten die Gedanken dieses reinen Wesens auch nur diesem gelten. Aber er erinnerte sich, daß sie einst gesagt hatte, sie pflege an jedem Abend für Diejenigen zu beten, welche in der anbrechenden Nacht in der höchsten Seelen= oder Leibesnoth sich befinden würden. Gab es eine verlassenere Lage, als die seinige? Nein, und gewiß kam ihr Flehen auch ihm zu gute. Dieses damals so gleichgültig hingeworfene Wort tröstete ihn jetzt. Und wieder befahl er den erlahmenden Gliedern auszuharren; fester und fester schmiegte er sich an das feuchte Holz. Es war noch ein Fünkchen Hoffnung in seiner Seele, ein kleiner Rest von Liebe zum Leben. Als er es in der aufrechten Stellung nicht mehr aushalten konnte, kauerte er sich nieder und drückte die kalte Wange gegen das Mastende. Dann schnellle er wieder empor, schüttelte die starre Betäubung ab und versuchte die steigende Schwäche zu überwinden. Es durfte kein Schlaf über ihn kommen; nur so, mit offenem Auge und klarem Bewußtsein, wollte er das Ende erwarten.
*
O, diese schreckliche Nacht! Noch immer spendete der Mond sein bleiches, kaltes Licht, und fort und fort flutheten die Wogen mit eintönigem, fast gleichmäßigem Geräusche. Das Brausen im Wrack war stärker geworden, aber sein Schwanken ließ nach. Es lag ruhiger da, und noch unbeweglicher verharrte der Mann auf dem Deck.
Stunde auf Stunde verrann. Ob er noch irgend etwas fühlte oder dachte? Der steinerne Ausdruck seines Gesichtes verneinte diese Vermuthung, aber die zum Himmel gerichteten Augen deuteten doch auf ein Flehen um Kraft.
Das Licht der Sterne erblaßte und fahlgraue Dämmerung senkte sich nieder. Später wurde es heller, der Himmel röthete sich im Osten, und mit dem ersten Anzeichen des jungen Tages stieg in der Ferne ein dunkeler Punkt auf. Niemand kann sagen, ob er bemerkt wurde. Ein leichter Wind wehte aus Westen und eine Schaar junger Möven umkreiste das Wrack. Der Punkt kam näher, und als die Sonne schon ziemlich hoch stand, hätte Jemand, der darauf achtete, leicht ein großes Schiff erkannt. Es fuhr rasch und thürmte die Wogen vor sich auf. Als es noch einige hundert Schritte von dem Wrack entfernt war, gerieth dieses in's Schwanken, und dadurch kam es, daß es aussah, als ob sich der stille Mann kangsam bewege. Sogleich entfaltete sich eine kleine Flagge an dem fremden Dampfer, und im Näherkommen sah man weiße Tücher, welche von der Balustrade aus geschwenkt wurden. Mit jeder Minute aber wurden die Schwankungen des gestrandeten Schiffes stärker. Ein Boot, welches drüben herabgelassen wurde, kippte um, ehe noch ein Matrose es besteigen konnte.
Da segelte der Dampfer langsamer. Als er der Meeresbraut fast gegenüber gekommen war, stoppte er. An Vord aber war es lebendig; Stimmengewirr schallte herüber, und es schien fast, als ob ein Handgemenge dort stattfände. Zugleich sprang eine Gestalt auf einen erhöhtern Standpunkt; ein schwarzer Arm tauchte über den Andern auf und warf mit der Kraft und Gewandtheit, wie sie nur den Wilden eigen ist, etwas auf das hin und her schaukelnde Wrack. Es war eine fest aufgerollte Leine, deren eines Ende auf dem Deck des fremden Schiffes befestigt war. Mit einem dumpfen Schlage fiel sie zur Seite des regungslosen Mannes nieder; aber entweder sah er sie nicht, oder er war unfähig, sich zu rühren. Das Tau rollte weiter, die nächste Welle mußte es hinabspülen. Da, als es dicht bei seinen Füßen angekommen war, streckte sich eine Hand nach ihm aus, nicht die seinige, sondern eine von hinten, wie aus dem Wasser austauchende Hand. Dann folgte eine zweite, das Tau wurde entwirrt und mit der Kraft der Verzweiflung um das Holzstück geschlungen. Jetzt stürzte sich der Mann, dem die beiden hülfreichen Hände gehörten, über den Stumpf, löste die erstarrten Arme des
0
25
0
In etwa vierzehn Tagen erscheint im Buchhandel:
Mit Stauley und Emin Pusc
durch
Reise=Tagebuch
von
0
P.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet KK. 1,80. (Erste Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für 1890.)
*
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den denkwürdigen Zug Staulen's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beiträge zur Beurtheilung der Stanley'schen Expedition.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen entgegen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen. Herausgegeben von Karl Hesvers. Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographicen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbigem Umschlag geheftet K 2.(Köln, Bachem.)
Andern und drängte ihn mit Gewalt dem straff angespannten Seile zu. Den einen Arm um den Leib desselben schlagend, sah er zu, wie die kalten Finger das Tau krampshaft umfaßten und die Betäubung in demselben Augenblicke von ihm wich. Da ließ er ihn los und umklammerte nun seinerseits den verlassenen Posten. Schritt für Schritt tastete der Schiffbrüchige sich weiter; jetzt war er mitten über dem Meere, das Seil zitterte— großer Gott, wenn er los ließ— doch nein, er kämpfte sich vorwärts. Nun war er drüben. jetzt hob man ihn empor und legte ihn sanft auf das Verdeck, Ein Jubelruf schallte herüber, dann winkte man dem Zurückgebliebenen. Auch er erfaßte das Seil und kam glücklich an Bord des Graham, welcher am Tage vorher die Matrosen aufgenommen.
„Es sind ihrer Zwei!“ rufen bekannte Stimmen staunend aus; „Hurrah! Auch Hans Sturen ist gerettet!“
Unter all' dem Drängen und Schreien hatte Hanna sich hinau gewagt und eilte jetzt mit der freudigen Kunde wieder hinunter.
„O, Frau Baronin,“ rief sie, halb lachend, halb weinend,„es ist gelungen— sie sind Beide gerettet! Und der Capitain ist ein so schöner Mann! Er liegt oben auf dem Deck, riesengroß, mit einem so bleichen, interessanten Gesichte! Alle bewundern ihn; die Damen schluchzen und Bill, der schwarze Mensch, springt wie besessen um ihn herum und schreit allerlei auf Englisch, was ich nicht verstehe— ich hätte ihm wahrhaftig nicht so viel Gefühl zugetraut.“
„Und Beide sind bewußtlos?“
„Ja; aber der Schiffsarzt sagt, daß sie leben werden.“
„Gott sei Dank," seufzte Felicitas tief auf und fügte mit halbem Lächeln hinzu:„Wahrscheinlich sind es Engländer und der gute Bill denkt, die Laute ihrer Muttersprache würden sie am ersten zum Bewußtsein bringen.“
Nun kam Schlaf in Felicitas' Augen, zum ersten Male seit vielen Tagen. Der freundliche Traumgott zeigte ihr die Zukunft in mildem Lichte, und als sie endlich erwachte, hatte der, welchen sie suchte, schon viele Stunden auf ein und demselben Schiffe mit ihr zugebracht.
46.
„Also, mein Herr Capitain Freidorf,“ sagte der Befehlshaber des americanischen Dampfers zu seinem unfreiwilligen Gaste,„lassen Sie mich Ihnen noch ein Mal wiederholen, daß da von Dank keine Rede sein kann! Es war mir eine hohe Freude, Sie zu retten, und ich bedauere nur, daß wir nicht früher an Ort und Stelle sein konnten. Ich betrachte Sie als einen sehr werthen Gast, mehr noch, als einen Freund, den ich aus der Haltung seiner Leute kennen gelernt habe. Wahrlich, es ist selten, daß wir solche Anhänglichkeit von unsern Untergebenen ernten.“
Ihno von Freidorf drückte die dargebotene Rechte warm, wehrte mit müdem Lächeln jede Anerkennung ab und fragte nach dem mitgeretteten Matrosen.
„Na, der ist schon in voller Thätigkeit und hantirt oben so flink, als ob er an Bord des Graham groß geworden wäre. Einige Schluck echten Jamaica=Rums thaten's bei dem. Aber nun ich sehe, daß auch Sie beinahe wieder hergestellt sind, möchte ich Sie gern in Ihre eigene Kajüte führen.“ Die beiden Herren verließen den kleinen Salon und betraten ein sehr schmales Gemach.
(Fortsetzung folgt.)
+ An der St. Andreaskirche hat man vor einigen Tagen, und zwar am südlichen Kreuzflügel hinter dem Machabäer=Altar, mit den Restaurations=Arbeiten begonnen. Dieselben stehen unter Leitung des Architekten Theod. Kremer. Der St. Andreas=Bauverein hat zwar seit langen Jahren für die Restaurirung gesammelt und gespart, indessen dürften seine Mittel nur für einen Theil der erheblichen Kosten hinreichen. Der Verein hofft daher, daß aus dem großen Kreise der Verehrer Albertus Magnus', welcher in der St. Andreaskirche seine Ruhestätte gefunden, noch recht viele ein Scherflein zur würdigen Wiederherstellung des Gotteshauses beisteuern.
P Polizeibericht. Vor einigen Tagen kamen zwei junge Leute in eine an der Friedrich=Wilhelmstraße gelegene Bierwirthschaft, forderten sich Jeder zwei Cigarren und bezahlten mit einem silbernen Fünfmarkstück. Der Wirth warf dasselbe auf die Theke; da dasselbe hierbei keinen Klang hatte, wurde er bedenklich und rief einen gerade anwesenden CriminalSchutzmann herbei. Als die beiden jungen Leute dies hörten, ergriffen sie die Flucht, das Fünfmarkstück zurücklassend. Der Schutzmann ließ dasselbe untersuchen, wobei sich herausstellte, daß dasselbe echt war und nur einen Fehler in der Prägung hatte. Die beiden jungen Leute haben sich nicht wieder sehen lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Kellner Peter Bitz aus Obermenden, welcher in der Wohnung einer Frauensperson einen Schließkorb erbrochen und aus demselben ein Sparkassenbuch über 103 M. gestohlen hatte, mit einem Jahre Gefängniß. Der Dieb hatte das Geld auf der Sparkasse erhoben, um Fastnacht feiern zu können.— Der wegen Betrug oft vorbestrafte Manrer Franz Schumacher aus Geislingen schwindelte einem Schlossergesellen, welcher nach Koblenz fahren wollte, vor, er sei Schaffner und werde ihn ohne Fahrschein mit nach Koblenz nehmen. Der Schlosser gab dem angeblichen Eisenbahnbeamten als Entschädigung drei Mark. In diesem Falle erkannte das Gericht auf ein Jahr Zuchthaus, 300 Mark Geldbuße und dreJahre Ehrverlust.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 4. März. In einem Endurtheil des Oberverwaltungsgerichts ist die Nachsuchung einer neuen Conceinion für nicht nothwendig erklärt, wenn es sich nach gänzlichem Untergange der concessionirten Räume durch Brand um die Fortsetzung des Gewerbes der Gastwirthschaft in den auf derselben Betriebsstelle wieder hergerichteten Ersatzlocalen handelt.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (30. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
H. Andriessen, Köln, Weidenbach 24. A. Clemens, Köln, Sternengasse 53.
Karl Hansen, Köln, Breitestraße 20.
Wilhelm Rech. Wißkirchen, Post Euskirchen. Frau Nanny Wortmann, Köln, Jabachstraße 8.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93= Sonntag, 6. Avril 1390.
Seite 7.
Elektricitätswerk
der Stadt
Nach Feststellung der Bediugungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus den städtischen Werken werden die geehrten Interessenten gebeten, Anmeldungen zum Anschluß moglichst bald an die unterzeichnete Stelle gelangen zu lassen.
Unsere Ingenieure werden demnächst in jedem Hause Verabredung über Größe und Art der Einrichtung persönlich treffen und bitten wir, dieselben gütigst unterstützen zu wollen. Köln, 5. April 1890.*
Dircction der Gas= und Wasserwerke:
— A. Hegener.
Bekanntmachung. ce
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 2. October v. I betreffend die Vorarbeiten behufs
Anlegung
des Grundbuches
bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Vergleichung der Kataster=Arbeiten für die Gemarkung Nippes Termin auf Donnerstag den 19. d. M. und folgende Tage auf dem hiesigen Kataster=Amte, Hansa=Ring 32, angesetzt worden ist.
Gleichzeitig werden die Grund= und Gebände=Eigenthümer aufgefordert, von dem vorrenannten Hause aus dem Feldbegange beizuwohnen und die Grenzen ihrer Grundstücke anzuzeigen. Köln, 3. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelmau.*
Hutfabrik
S
Malzmühle 4, Severinstrasse 130. Großartige
Auffallend billige Preise.
Erweiterungsbau
der Schule zu Mei
Die folgenden zum Erweiterungsbau der Schule zu Melaten erforderlichen Arbeiten sollen vergeben werden und zwar: Anschlagsbetrag
1. Erd= und Maurer=Arbeiten einschl. Material: 5293,06 A.
2. Zimmer=Arbeiten„„ 870,64 M
3. Dachdecker=Arbeiten„„ 368,85 Je
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:
„Erweiterungsbau der Schule zu Melaien“.
werden bis zum
Mittwoch den 10. April, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die Zeichnungen, die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlägen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann erössnet werden.„
Köln, 1. April 1896. Hochbau=Amt.
. Schulte.
Mobilar-Auction.
Am Donnerstag den 10. dieses Monats und nöthigen Falles am folgenden Tage in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittagsstunden
wird der Unterzeichnete in dem
Möbel=Magazin der Vereinigten Schreinermeister Köln's, Nr. 39 dahier,
die sämmtlichen noch auf Lager befindlichen Möbel, als:
Buffets, Verticos, Schräuke, Schreibtische, Betten, Waschcommoden, Stühle, Tische, Spieltische, Sophas, Causeusen, Sessel, Spiegel, Nachtcommeden, complete Salongarnituren 2c. 2c. in allen Holz= und Stilarten, sowie eine Partie fertiger Gestelle,“
illes Arbeit erster Kölner Meister, letzt= und meistbietend gegen Baarzahung versteigern.
— Carl Pürz, Auctionator.
A. Krupp. St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes
bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugehen und verqüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt,
KöLN,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläser von 4 K an,
Feldstecher von 10 M an.*
Als hochelegantes Theaterglas sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approche-Glas, K 12,50, mit 8 Gläser, vergoldeten Auszügen, Etui und Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theater-Glas empfehle mein achromatisches Distanzglas, 10 K, mit 8 Gläser, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel. Racanln md acher Vasgrösasnne 4 19,—
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Zufolge Geleise=Arbeiten in der Weyzerstraße müssen die Wagen der Rundbahn am Diustag den 8. Avril von
der Griechenpforte bzw. vom Barbarossaplatz über WeidenbachSalier=Ring und umgekehrt fahren.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April, Morgens 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Freitag den 13., Morgens 9 Uhr. Die Höhere Mädcheuschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und: nimmt ihre Schülerinnen mu dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.„
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Eutlassungsprüsung berechtigte Leyrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin das 16. Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln im April 1890. Der Director: Dr. Erkelenz.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen).
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen
neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen.
m
Moser's Post=Fachschule
Von Roonstraße
An
9
4
und Silberschmied, Graveur,
7 Unmätlianetraceg 7 Nähe des CenPauluswache, 1 Koldulsnstlasst##, tral=Bahnhofes,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Inwelen, Gold= und Silberschmuckzwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei tivilen Preisen.
Altes Gold und Sülber wird in Zahlung gensmmen.
95
□
####
13
C. 6
* 4
der Breite
#3
in
in allen Holzarten(Niederlage von G. Großtheim in Elberfeld), p. Rolle 50 Centimeter und Länge von 8 Meter K. 0,89, bei Abnahme von 10 Rollen 0,70 Pfg.,
schablonen,
Fultirke Giusmüterer in großer Auswahl,
ist zum Zwecke der Ausdehnung der Anstalt alle Sorten Haar= u. Vorstpinsel, Spachteln, Kitt,
Moser'’s Post-Fachschule
nach
Aachenerstrasse Nr. 64
verlegt worden.
Die Anstalt, welche seit Jahren in Köln besteht, bereitet Zöglinge im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst vor behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt genügen Elementarkenntnisse. Auswärtige finden billige Pension in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, ctwa 240, die Prüfung bestanden und Aufnahme
im Kaiserlichen Postdienst gesunden. Die Postfachschule zähle gegenwärtig annäternd 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Email Moser, Postsecretzir a.
P. s. Um Frrthümern vorzubengen, wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß sich die Post=Fachschule
Nachenerstraße Nr. G44 befindet.
alle
Schablonen u. Vergoldermesser, Vergolderkissen, Paletten, Büchsen zum Versanden, Bronzen
in allen Farben, echt Gold, Farben und Lage, sowie alle
andern Anstreicher=Artikel empsiehlt zu den billigsten Preisen
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Fortbildungsschule für Lehrlinge und junge Arbeiter zu Köln=Rippes.
Unterrichtsgegenstände sind: Zeichnen, Deutsch u. Rechnen.
Der Unterricht beginnt am Sonntag den 20. April.
Anmeldungen können bei dem Unterzeichneten bis zum 12. April täglich, zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags, erfolgen.
Spetial=Geschäft in Maler= u. Anstreicher=Artikeln.
öhere Madcher
Köln, Casinostraße 3.
Die Unterzeichnete eröffnet mit dem neuen Schuljahre am 21. April in dem Hause Casinostraße 8 eine kath. höhere Mädchenschule. Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionairinnen Aufnahme.
Nähere Auskunft ertheilen gütigst:
Herr Oberlandesgerichtsrath Bernards,
Herr Oberpfarrer Strom an St. Maria im Capitol,
Herr Pastor Hünewinckell an St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Herr Dr. Liessem, Relizionslehrer am Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
Gefl. Anmeldungen erhittet sich vorläufig nach Pantaleonstraße 1 bei Herrn Rector Köllen, die Vorsteherin
Regina Köllen.
Hiermit
Hause
ergebene
95 Schildergasse 95
ein
und
Cravatten-Geschäft
eröffnen werde.
Vielseitige Erfahrungen setzen mich in den Stand, das Solideste in
Ziegen- und Lammleder-, Seiden- und Stoff-Handschuhen
preiswürdig liefern zu können, und bitte ich bei Bedarf um freundliche Berücksichtigung,
Ich werde bemüht sein, Sie eben so zufrieden zu stellen, wie Sie dies seit Jahren von meinem elterlichen Hause J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, gewohnt sind.
Achtungsvoll!
I. Chr. Sturm ir.
6
se
Frühjahrs=M
in seinen neuen Modefarben, englischer Fabricate.
deutscher, wiener und
Reichhaltige Auswahl für Herren und Knaben.
Consirmanden= und Communon=Hüte
zu billigsten Preisen. Anfertigung nach Maßz in kürzester Zeit.
Reparaturen gut und billig.
Hutfabtik Josef Kirmes, Köln,
40 Obenmarspforten 40.
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken,
Syphon-Verschlässe, Cement etc.,
empfichlt zu billigsten Preisen
Gerh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung. Alte Wallgasse 16—18.
Fernsprecher Nro. 1609.
Civilstand der Stadt Köln. 3. April.
Geburten. Joh., S. v. Withelm Drouvé, Anstreichermeister, Zülpicherstraße 8.— Barb. Hub., T. v. Joh. Jos. Horbert, Schlosser, Tipsgasse 2.
Rich., S. v. Herm. Sußmann, Kaufmann, St. Agatha 10.- Heinr., S. v. Heinr. Ferd. Schwartz, Tagl., Eintrachtstraße 81.- Jos., S. v. Gerh. Ernst Kuhlmann, Anstr., Carthäuser gasse 20.- Joh. Eduard, S. v. Ernst Adolph Engemann, Schlosser, Buttermarkt 26.- Jos. Eduard, S. v. Ed. Hub. Hennes, Schreiner, Herzogstr. 35.
Franz Joh. Aug., S. v. Aug. Jgn. Dohmen, Anstreichermeister, Sieben burgen 26.- Sev., S. v. Jos. Schlösser, Tagl., Himmelreich 18.- Franz Jac. Christoph, S. v. Karl Frz. Ludwig Gliesche, Blumenfabr., Pützg. 11.
Joh., S. v. Joh. Rech, Bäcker, Elstergasse 10.- Marg., T. v. Heinr. Heß, Mützenm., Becherg. 15.- Heinr. Oscar, S. v. Heinrich Ad. Räder, Naurer, Kysshäuserstr. 49.- Mathias, S. v. Jos. Berres, Bäcker, Frohnhof 13.— Barb., T. v. Joh. Peter Urbach, Bleicher, Vor dem Severinsthor ohne Nr.- Ursula, T. v. Stephan Boden, Tagl., Gr. Svitze 39.- Sus., T. v. Jos. Weber, Postbrieftr., Agrippastraße 51.- Joh., S. v. Withelm Fischenich, Tagl., Krahnenbäumen 93.
- Adam Jos., S. v. Friedr. Ohm, Schneider, Friesenstr. 62.- Johann Wilh. Hugo, S. v. Hub. Rey, Liqueurhdlr., Butterm. 6.- Ludmilla Christ., T. v. Gerh. Aug. Höfgen, Stellm Spieserg. 7.- Maria Marg., T. v. Herm. Jos. Welter, Schreinermstr., Agrippastr. 101.- Gertr., T. v. Theodor Köpp, Kutscher, Krahnenb. 24. Veronica, T. v. Franz Jac. Tippel, Fabrikarb., Agrippastraße 92—94.Elis., T. v. Johann Ropertz, Anstr., Weideng. 64.- Christ., T. v. Gottfr. Hansen, Hefehdlr., Thiebokdsg. 56.
Sterbefälle. Vertha Anna Mallie, 2 J. 11., Mauritiusw. 21.— Henriette Lge Grah 1
Moritz Köhler, verh., o. Gev., 63 ., Sterneng. 81.- Anna Stutten, Wwe. Knauf, 51., Spulmannsg. 65.- Kaih. Westhoven, 75., Malzmühle 7.— Barb. Stolzen, 8., Thieboldsg. 17- Peter Scholten, 1 J. 1., Aachenerstr. 58.
Heirathen. Adolph Walther, Commis, v. Breslau, und Elise Böhle, v. Mülchi.- Hub. Kappes, Tagl., v. Gereonsweiler, und Kath. Sädler, v. hier. Math. von der Höh, Wwr., Tagl., und Maria Gymnich, Beide v. hier. Karl Leonardt, Tagl., v. Trier. und Christ. Nieren, Wwe. Wolff, v. Wetzlar.- Pet. Rosewe, Tagl., und Marg. Biesen, Wwe. Fisch, Beide v. hier. Paul Stratmann, Tapez., und Kath. Dorsel, Beide v. hier.= Peler Pütz, Bureaugeh., und Kath. Moll, Beide v. hier.= Wilh. Flosdorf, Glaser und Annr., und Mar. Kleinagel, Beide v. hier.- Aloys Branweiler, Schlosser, v. hier, und Kath. Burgwinkel, v. Poll. Kaspar Lüttgen, Anstr., v. hier, und Kath. Pommerin, v. Emmerich.- Clemens Schopp, Schreiner, und Barb. Frömbgen, Beide v. hier.
Heiraths=Antändigungen. Wilh. Firmenech, Wwr., kgl. Steuer=Insp. und Kataster=Contr., zu Dudeldorf, u. Kath. Funck, Hohenstaufen=Ring 54. Heinr. Bungart, Organist, Heum. 5, u. Maria Wieneke, Lungeng. 34.- Wilh. Arntz, Kaufm., Neum. 38, u. Clara Sadée, Hohenzollern=Ring 36.- Heinr. Stuckhardt, kgl. Reg.=Baumstr., zu Burtscheid, u. Jos. Nuhrig, Severinstraße 209.- Friedrich Steinhauer, Reis., Antoniterstr. 14, u. Elisabeth Frieder. Bäsken, Wwe. Stocks, Stavenhof 12A.. Jac. Urhan, Schenkwirth, Kämmerg. 28, u. Maria Groß, Carthäuserhof.- Joh. Stenzhorn, Tagl., u. Wilhelm. Rech, Beide Elsaßstr. 37. - Ferd. Heyden, Sattler, Bürgerstr. 10, u. Hub. Gertr. Maria Timmermanns, zu Aachen.

Seite 8
Mölner Local-Anzeiger Nr. 93 Sonntag, 6. 1390.
Jede Dame
MAE
benütze zur Pflege des Teints nur die berühmte HoflieferautSchwefelseife, v Dr. Lilberti als einzigechte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c.
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguericen! Engros=Lager bei Hrn. Leinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.*
Kaisergarten.
Verein zur Förderung der Luftschifffahrt.
Ostermontag, 7. Abril 1890.
Einweihung u. erste Fahrt des neu erbauten Vereinsballons„Stollwerck“.
Programm:
11 Uhr Vormittags: Klarmachung und Füllung des Ballons, Nachmittags 3½ Uhr: feierliche Weihe des Ballons,
unter gefälliger Mitwirkung des Gesangvereins„Kölner Männerchor Concordia“, unter persönlicher
Leitung des Herrn Concertmeisters Lorscheidt.
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königlichen
Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
gesprochen von Herrn Max Hecken vom hiesigen Stadt=Theater.
Gesangs-Vorträge.
Punkt 4½ Uhr:
Aufstieg des Ballons.
unter Leitung des Capitains Herrn Marimilian Wolff und unter Begleitung zweier Vereins=Mitglieder.
Entrée 25 Pig. Entrée 25 Pfg.
„Em leckere Pröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße. Bier=Ausschank nach Münchener Art,
½ Liter à 12 Pfg.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11.
Wohnung und Bureau
verlegte nach
Habsburger=Ring 18.
Cardauns, Nechtsanwalt.
Hohenzollernring 61
Ecke Priesenplatz.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 19—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
nur
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen dielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Auerbietungen bitten wir an den mitunterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das historische Museum: Jansen, Beigeordneter. Bachem, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Archivar. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Stadtverordneter. F. von Wittgenstein, Rentner. Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst, Director.
Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann.
∆
5
∆ 0
# 75
AAIKT
Volks
2
925
93
9
Nächsten Mittwoch beginnen wieder die beliebten
Concerte
des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Herrn Beez.
Dieselben finden bis zum Beginne
des städtischen Orchesters jeden Sonntag u. Mittwoch von 4 Uhr ab, statt.
## Während der
Ostertage
ist zu den Näumen der Restauration
*<space> Z u t r i t t<space> f r e i.<space>
83
#n rsgen
∆ 25
35
5
5
45
48
Hrrürsten-Garten
Täglich
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 16. Inf.-Reu. Freiherr v. Sparr, unter Leitung des Herrn Beez.
#atrée frei. Anfang 3 Uhr.
ENGELS&amp; EULER.
Sonntag, den 6. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Hamlet“ von Thomas.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Melodieen aus„Traviata“ von Verdi.
„Donauwellen“, Walzer von Jvanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozert. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ vor „Sängerlust“, Polka von Stranss.
Finale aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ständchen“ von Schubert.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
von Nesvadba.
Montag, den 7. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
„Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe.
„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Cavatina“ von Hasselmann.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Coburger Josias-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ostermontag, Vormittags:
Eintrittspreis 50 Pfg.
Zoologischer Garten
Sonntag, 6. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
2. Querture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
3.„Lied und Gebilde“, Concert-Waizer von L. v. Brenner.
4.„Meditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Schmetterlinge“, Quadrilie von Kleinecke.
Zweiter Theil.
7.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
9.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
11. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
Montag, 7. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Seecadett-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
„Friedrichs-Marsoh“ von Friedemann.
Ouverture zu„Martha“ von Flotow „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
Duett aus„Linda di Schamounix“ von Donizetti.
Potpourri aus„Boccaccio“ von Suppé.
„Fackeltanz“ von Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
99
AtlasMarka“
Hotel Bavaria, Rechtschule 6.
Gillens optisches Museum.
100 Apparate mit 3000 Ansichten aller Länder der Erde. Genrebilder, Lichteffecte etc. etc.-Geöffnet tägl. von Morg. 10 bis Abends 11 Uhr.
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Giele.
II Hohestrasse 11.
— Man verlange Muster.