.3
!
uu. Sireer WinerEer Slage apu
i. bi. ehi.ebt-. ehin b. e
ENT. TLTARET
NTEA
m unm chrrmenger uugwemge
immenren.“##eärchasfhhein sphfis alb.ir., eet. mü nt. rl ere glrtu eenda# gier.### ran GintenTellres###e rs Aortres bre elte.g.
6—
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
# F 1
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ölner
FDPT
Fertt
K A
Nr. 5. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ae e ie ee ie ge iie ie ze ie iie i die sie i ie iie ei iie sie de ie ee ie die se i de die geie de te die dte die 3t dte sie de 24e 26 26
e. SEETTEEEE G E SE MTIE ETEE#ün
Köln, Sonntag, 5. Januar 1890. Tägliche wnage über
AAEENAG
Zwischen Hchepforte und Bismarck-K
Vielen Wünschen entsprechend, errichteten wir gleichzeitig eine
Reparatur=Werknatte gräber
P Rrohern
und werden sämmtliche Reparaturen schnell, billig und zuverlässig besorgt.
Reparaturen, sowie die Bestellung neuer Stücke nach Extra=Maaßen sind in unserm Geschäfte Hohestrasse Nr. 12 abzugeben.— Unser diesjähriger großer
Nventur
W
N
P JnaS!
nimmt heute seinen Anfang und umfaßt sämmtliche Artikel der gewaltigen Läger. Wir lassen auch in diesem Jahre, trotzdemn
alle Metalsorten um mehr als 25 Proc. gestiegen sind, für die Dauer des Ausverkaufes bedeutende Preis-Ermässigungen
eintreten.
Besonders machen wir auf unsere Partieen zurückgesetzter emaillirter und verzinnter Geschirre aufmerksam. Es sind dies circa 18,000 Kilo emaillirte und circa 7500 Kilo verzinnte Geschirre für Küchen= und Hausbedarf, die im Laufe des verflossenen Jahres wegen unbedeutender Schönheitsfehler zurückgestellt sind und nun weit unter Herstellungspreis losgeschlagen werden
Wie wieder
——
bietet sich eine gleich günstige Gelegenheit zur Beschaffung ganzer Aussteuern oder Küchen=Einrichtungen.
Hochachtungsvoll
Fernsprecher Nr. 7
—

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Bonntag, 5. Januar 1890.
Jede psarte Kiarückung
Rarsansfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluns der Anzeigenahme in
der Expesitien, Marz-###nstr. 20,
Abeuds 6 Ubr.
Sigen
OPMR
EEDE
anderene#ans eirsEIBE.
Offene Stellen.
Ochsenmetzger=Lehrling
von draven Eltern gesucht.
Jean Weber, Ursulaplatz 4.
Lehrling gesucht.
Für ein hiesiges Fabrik= und EngrosGeschäft wird u. günst. Bedingungen ein Lehrling gesucht. Verlangt wird gute Schulbildung. Bewerber mit einjähr=freiw. Zeugniß bevorzugt. Fr.= Off. u. Nr. 6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sehrmädchen ssucht. Dies, werd.
im Zuschneiden und Einrichten unterrichtet. Unter Sachsenhausen 31.
Ein reinliches Mädchen,
welches die Küche gut versteht, wird gesucht. Apostelnkloster 5A.
Conditorei und Bäckerei, Einen am Lehrling von ordentlichen Eltern, vom Lande, per sofort gesucht.
J. Schmitt, Follerstraße 103.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
„<space> E i n<space> b r a v e s<space>
Mädchen, etwas in der Kinderpflege erfahren, zu drei Kindern gesucht.
Altermarkt 56.
Ein Wittwer, Kaufmann, 42 Jahre alt, drei Kinder von—19 Jahren, in einem Landstädtchen, sucht eine katholische, gebildete, ged., tüchtige
Haushälterin
zur selbständigen Führung mit Hülse einer Magd. Fr.=Off. u. G L 37 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jeltere Köchin, welche gut kochen Eskann und noc recht rüstig ist, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter A B 200 postlagernd Horrem.
1 lleinst. Fräulein, ges. Alters, kath. er der franz. Sprache mächtig, welches im Kleiderm., allen Näh= u. Handarb. langjährig unterrichtete, auch in Küche u. Hauswesen praktisch erfahren und thätig, wünscht Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 12 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandtes
Fräulein sucht Stelle in einer Garderobe oder zur Aushülfe in derselben.
Ursulagartenstraße 33, II.
Mehrere Sophas
billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Einschl. vollst. Kirschb.=Bett, 2schl # Bettst., ar. Knderbett, tann. Waschcommode, 2thür. kl. Kleiderschr., schön. eich. Nähtisch, Oval= u. Pfeilerspiegel, Regul.=Uhr mit Schlagwerk, verschied. Bilder, Stockgestell, 2schl. Federbett, verschiedene Säulen= und zwei große Mantelöfen, schöner mittelgr. Tafelherd, Llöcher. Herd, Llöcheriges OfenComfoir. Achterstraße 4.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M bis zu 24 K, stets zu vermiethen.“
Roonstraße 31.
Zübsch möblirtes Zimmer zu 8 12 Mark zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 9A.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Uebersehrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Eihrückung kostenfrei.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun
bereit.
Bureau d. Preut. Hypotheken= Versich.=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Schneiderlehrling, am liebsten von auswärts, sucht Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
Für meine Schreib= und Zeichnenmaterialien=Handlung ein tüchtiger, selbständig arbeitender
erster Gehülfe
gesucht.
Antritt 1. April.
A. Henry, Bonn.
Für die Küche und das Buffet
im Wartesaal I. und II. Klasse einer größern Bohnhofs=Restauration wird ein einfaches, braves und
sleißiges Mädchen gesucht,
welches im Kochen bewandert ist Eintritt Mitte Januar. Salair 300 M. pro Jahr bei freier Station. Gefl. Offerten unter F V 30 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vehrere Mädchen zu Lichtmeß u. gleich 2e6 gesucht bei 15 A Lohn. F. Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 21.
Arbeits-Gesuche.
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
r. an. SI E EEA
Zu verkaufen.
an Sten
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 109.
Starker Arbeitsjunge
gesucht. Perlengraben 9.
Ein Schweinemetzgeriehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Grundarbeiter
gesucht. Melaten 204.
Ein tüchtiger, in Zeitungs= und Accivenz=Satz erfahrener
Setzer
findet sofort dauernde Condition Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten an die Buchdruckerei R. Schmitz, Willich bei Erefeld.
Für unser Woll=, Weißu. Kurzwaaren=Geschäft suchen wir per Ostern oder früher einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Kost
und Logis im Hause.
Gebr. Sinn,
gesucht.
Näherin
Komödienstraße 93.
Lehrmädchen!
Ein Garn=, Kurz= und Wollwaaren= geschäft sucht ein Lehrmädchen, ca. 16 Jahre alt. stark und groß, katb. Confession. Fre. Offerten unter CS an die Erredition d. Essener Volksztg. erbeten,
chrift. Ladengehülfin
gesucht aus der Leinen= und Manusactur= oder Bettwaaren=Branche zu baldigem Eintritt. Fre.=Offerten mit Gehaltsansprüchen(Kost, Logis, Wäsche frei) und Zeugniß=Abschriften, Photograshie erwünscht, unter F M 21 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Wir suchen für unser Manufactur= und Rodewaaren=Geschäft per 1. oder 15. Februar eine tüchtige
welche das Decoricen versteht. Kost und Logis im Hause.
Detmald.
einem Manufactur= und Wäsche Geschäft wird per sofort eine
erste ältere erfahr.
und ein Lehrmädchen, kath., gesucht. Fr.=Osserten u. G’' 38 an die
Dienstmädchen,
durchaus tüchtig, für alle Hausarbeit per sofort gesucht. Gerconshof 36.
Eine stille Familie auf dem Lande sucht zu Lichtmeß ein tüchtiges, braves
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr. Off. unter F R 26 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollstg.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 78.
Zesucht wird ein älteres, kathol. Mäd
tä
irbeit zu
Gute Zeugnisse vorzulegen.
Palmstraße 5.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. Februar gesucht. Balduinstr. 4.
Mädchen zur selbständigen Aus r<space> K ü c h e<space> n e b s t<space> a l l e<space> einer einzelnen Dame.
übung täglicher Hausarbeit
aller
Ein fast
neuer Bäckerhandwagen billig zu verkaufen. Ottostraße 39, Ehrenfeld.
Pianino,
7¼ Octav, n. Bechstein, in Tonfülle, Sangbarkeit und Spielart wie Flügel, bill. zu verk. Aachenerstr. 19, part. rechts.
Lohkuchen,
gut trocken, können per 100 Stück 4 K. 1 gbucholt werden.
Rothaerber ach 12.
Pfund 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Füll=Reguliröfen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen Füllösen zu herabgesetzten Preiten. Stephanstr. 9.
Ein Morgen
Land, in zwei Parzellen, bei Rodenkirchen, auf Termine zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Severinswall Nr. 13, Köln.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, emaillirt und lackirt, zweilöcherige Herde, Kochöfen, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig. Stephanstraße 9.
-moner Ziegendock zu verkauf. Mechternstr. 27, Ehrenfeld,
Harmonium, Rippes, Kirchstr. 6.
(Ein großer Pfeilerspiegel mit Console v. Mahagoni b. z verk. Jacobstr. 31.
Großer gebrauchter Mantelofen und Tafelherd billig.
Stephanstraße 9.
Trauerhüte,
Frö5te Auswahl, von 2½ K an. M.
soven, Severinstr. 175, gegenüber Apotheke.
2 Fur Brautleute!
Einrichtungen in allen Holzarten! 40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten.
Die größte Auswahl in einzlu. Möbeln, Spiegeln, Teppichen, Stoffen, Decors 2c.,
Nach der Inventur zurückgesetzte Sachen, die durch
Lagern, Anprobiren und
im Schaufenster das Jahr
# gelitten haben, doch eben
so haltbar sind, auch viele seinere kleine Damenstiefel, werden, so lange der Vorrath reicht, zur Hälfte des Werthes abgegeben.
Unt. Goldschmied 44.
4241
billiger wie jede Concurrenz!!! 6 Glockengasse 3 u. II. 4
G
Mädchen für halbe Tage gesucht. Vogteistreße 12, parterre.
propere
für leichte Arbeit gesucht. Dampf Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dach Wiestaden wird ver I. April #ein gesetztes, katholisches, besseres
Zweitmädchen gerliche Familie
gesucht. Dasselbe muß mit Kindern umgehen können und sich den sonstigen Haushaltungs=Arbeiten unterziehen. Diejenigen, welche im Nähen erfahren sind, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter Angabe der LohnAnsprüche u. Anfgabe von Reserenzen besorgt unter F A ln die Geschäfts stelle der Köln. Vollszig.
Buchen=Beandholz, trocken, klein gemacht, Centner K..20.
Altermarkt 4.
Ein hocheleganter Reisepelz zu verkaufen. Christophstr. 38.
sstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine tüchtige erste Büglerin
gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung ges. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppe straße 61.
Pragere Stundenfran gesucht. Bladbacherstraße 51, III.
Ein slinkes, prop. Mädchen
gesetzten Alters, welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, wird für den 1. Februar oder Närz gesucht von
Frau Dr. Belke in Rellinghausen bei Essen.
Stellen-Gesuche.
um r
Ein junger Mann aus guter katholischer Familie, welcher seine einjährige Militcirzeit beendigt hat und mit der doppelten Buchführung, der Manufactur= und Tuch-Branche per traut ist, sucht Stellung in einem Fa brik= oder Engros=Geschäft, als
halter,
oder Reisender.
Eintritt event. sofort. Caution nach Belseben. Referenzen und Zeugnißcopieen nebst Photographie stehen zu Diensten. Wenn nöthig, persönliche Vorstellung.
Fr.-Off. unter F P 24 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein in der Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Branche
erfahrener Gehülfe
sucht bis Ende Februar oder später Steuung, am liebsten, wo sich derselde auf dem Comptoir ausbilden kann. Fr-Off. u. F I 17 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Doppelsohlen, 8 und 10 K. Damen=Zugstiefel mit Bachet K. 7,50, Kinder=Agraffenstiefel K 3,89. Steinweg 16.
50 complete Betten
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Kauf-Gesuche.
E EE. E
e e che
In=, Verkauf gebrauchter, neuer Möe# bel, Oefen. Nippes, Longericherstr.4.
Spiegel für Schaufenster gesucht. Unter Goldschmied 44.
Größerer Teppich. gut erhalten, gesucht. Fr.=Angebote u. Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Köln.
Stühle!!
So eben erhielt 2 Waggons echte Wiener Stühle, Sefsel, Sophas 2c., die ich, um
möglichst rasch zu raumen, an Händier und Private!!!
billiger wie jede Concurrenz abgebe.
Glockengasse 3 und 11!
Zu vermiethen.
Ein herrschaftliches
Haus, in der Nähe des Central=Ba hofes, 17 Räume und Garten, bi zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid bei Ernst## lrichgasse
Ulri
17.
Feinste Oberländer Taselbutter, täglich ganz frisch in 10=Postkistchen, zu M. 10,80 frco. Nachnahme.
Heinrich Kindgen, Sobernheim.
79 7
Sal
neval!
Für Wiederverkäufer!
7 Großer Posten la. Cattun, bunte prachtvolle Dessins, per Meter 30 Pfg. 18 Bedruckte und uni Biber,
#, in allen Farben,
per Meter 35 Pfg.
Fastnachtskittel 550 zu d. bekannt billig. Preisen. Damen=Kopfbedeckungen
in großer Auswahl.
Jos. Toall jun.
Weyerstraße 42-44.*
9 schöne l. Zimmer, I Et, zu K. 15.00. * Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Sternengasse 28—.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95.
Ein großes
immer im Unterhause nebst Mande billig zu vermiethen.
Kysshäuserstraße 50.
sar
anz- und
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Einige Herren te Kost und Logis.
Eulengarten 2.
Romane
erleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
echtest Zust
alle Sorten, auch die älteZustand versetzt bei A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Schutzmarke
Ein unübertroffenes Heilmittel geg.
alle Arten Nervenleiden ist allein das ## echte Prof. Dr Lieber's
Nerven-Elixir,
besonders gegen Schwächezustände, Herzklopfen, Angstefühle, Beklemmung. Schlafosigkeit, nervöse Erregungen 2c., zu 12, 3, 5 u. 9 Mk. Als ein probates deilmittel können allen Magenkrandie echten St. Jacobs=Magenopfen empfohlen werden a Flasche u. 2 Mk. Ausführlich im Buche Krankentrost“, gratis erhältlich
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in köin, Glockengasse 2; Elephantenlpotheke in Düsseldorf; Apoth. C.
Carnevals=#rostüme.
gibt einem Geschäftsmanne =Garderoben in Conmission? ff. C 4 an die Annahmestelle Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108.
Mitleser
Nippes.
ch liebe inniglich stets nur Dich.“ Zwar ein Neujahrsscherz; doch wenn rung gewünscht, bitte um B.
Heizbares,
möblirtes Zimmer#.## Mechtildisstr. 29.
3 EStagg 4 schöne Räume, ab:<space> G l ü g e,<space> g e s c h l o s s e n e r<space> K e l l e r,<space> Waschküche, an ordentliche Leute billig
Jahnstraße 27.
zu vermiethen.
Ein luftiges
Privat=Unterhaus, mit Gärtchen, in der Nähe Ehrenstraße, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
23 Bant GertrudenLu Koeny straße 30.
Zu dem am 9. Janua. beginnenden
nimmt noch weitere Anmeldungen entgegen
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30.
Anzeigen-Aunahme-Stelien
Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer s nächsten Morgens bis Nachmitgs 3 Uhr auch angenommen: ltermarkt 60, Karl Boetzkes. u der Linde 20, J. H. Loock. reitestraße 49, H. G. Schmitz. reitestraße 167, Geschw. Antoni.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengrahen 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz.
Schöne möblirte Zimmer
in Nuswahl sowie
eleganter Saion Schlafzimmer,
untläblirt, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 47.
S
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder päter auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kall:
Hauptstraße 16.4, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.

6
Nr. 5 x vonntaa. 5. Januar 1890.
Seite 3.
Der Kölner Local=Anzeiger will für die Kölner Bürgerschaft ein Volksblatt im eigentlichen und guten Sinne des Wortes sein. Nach der überaus freundlichen Aufnahme, die er bei seinem ersten Erscheinen im October 1887 gefunden, hat er sich in der Gunst der Kölner mehr und mehr befestigt, und heute kann unser Blatt als vollkommen eingebürgert betrachtet werden. Es hat sich zu einem beachtenswerthen Factor im öffentlichen Leben unserer Vaterstadt empor geschwungen und wird hoffentlich auf seinem Gebiet noch recht viel Gutes leisten.
Wir suchen in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Verständniß für die großen Fragen des öffentlichen Lebens zu vermitteln, Theilnahme für alle guten und nutzbringenden Bestrebungen zu wecken und schließlich selbst nach besten Kräften für das leibliche und geistige Wohl unserer Mitbürger, für das Wachsen und Gedeihen unserer Vaterstadt zu wirken.
So sind wir darauf bedacht, im täglichen arbeitsreichen Leben unsern Mitbürgern ein treuer und nützlicher Berather zu sein. Ein Volksblatt muß nützen! In diesem Bestreben beabsichtigen wir, nunmehr an weitere Aufgaben heranzutreten und von Zeit zu Zeit aus der Fülle des bürgerlichen, wirthschaftlichen und städtischen Lebens einzelne Fragen unsern Lesern vorzulegen, die für eine Beantwortung aus weitern Kreisen geeignet sind, und für die besten Lösungen solcher Fragen Preise auszusetzen.
Auf diese Weise hoffen wir vielfach zu ernstem, nützlichem Nachdenken anzuregen und durch die gemeinschaftliche Arbeit mit unserm weiten Leserkreise manchen heilsamen Rath, manche dankenswerthe und ersprießliche Anregung zu Tage fördern zu können.
In diesem Sinne bringen wir das nachstehende erste
PARM
SSLTIT
0 FA
##r- 2
schrei
zur Kenntniß unserer Leser.
Die Entwickelung Köln's ist im letzten Jahrzehnt in einen neuen Abschnitt getreten durch die Inangriffnahme der langerwogenen Stadterweiterung sowie durch die im vorigen Jahre vollzogene Eingemeindung eines stattlichen Kranzes blühender Vororte. Es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere Vaterstadt in absehbarer Zeit einer gründlichen Umgestaltung unterzogen sein wird. So weit man jetzt übersehen kann, ist der Stadt aus dieser Umwälzung ein günstiger Erfolg zu versprechen, und räumlich sowohl, wenn man das ganze erweiterte Stadtgebiet in Betracht zieht, wie auch mit Rücksicht auf die Einwohnerzahl ist heute schon Köln den Großstädten beizuzählen.
In manchen Punkten aber, wie man namentlich von Leuten, die großstädtischen Verhältnissen entsprechende gewerbliche Anlagen und kaufmännische Unternehmungen hier in's Leben rufen, hier und da klagen hört, steht Köln hinter wirklichen Großstädten noch zurück, und als einen Hauptgrund hierfür bezeichnet man, daß der FremdenVerkehr in Köln nicht im Verhältniß zur zunehmenden Entwickelung der Stadt sich gesteigert hat; man vermißt in Folge dessen eine entsprechende Belebung mancher geschäftlichen Verhältnisse.
Hier ist ein Punkt, in dem wir das Wohl der Vaterstad
auch die materiellen Interessen unserer Mitbürger zu fördern beabsichtigen, indem wir den Ursachen der erwähnten Erscheinung näher treten und geeignete Vorschläge zur Abhülfe jenes Mangels anregen.
Zu diesem Zwecke laden wir unsere geehrten Leser zu recht lebhafter Betheiligung an unserm heutigen Preis=Ausschreiben ein und setzen hiermit für die besten Beantwortungen der Frage:
Burch
welche
W
kann der
rir
nn dir Ziemsrn
iter gehoben werden?“
die folgenden Preise aus:
2. Preis das reich illustrirte Prachtwerk des Architekten=Vereins „Koin und seine Bauten“ in Pergamentband.
Wir sind überzeugt, daß viele unserer Mitbürger, welche sonst nicht gewohnt sind, ihre Anschauungen öffentlich zum Ansdruck zu bringen, aber eine gründliche Kenntniß der stadtkölnischen Verhältnisse besitzen, auf Grund genauer Beobachtungen der Verkehrsverhältnisse in andern Städten in der Lage sein werden, beachtenswerthe Vorschläge zur Hebung des Fremdenverkehrs in Köln zu machen. Alle diese Mitbürger, auch solche, die vielleicht nicht besonders gewandt mit der Feder
maßgebend sein.
Zeilen zu je 17 Silben.
2. Die Betheiligung steht allen in Köln ansässigen Personen frei.
Die Einsendung der Arbeiten hat bis zum 1. März d. J. zu
erfolgen.
Dieselben wolle man nur mil einem Kennwort versehen, während der Name des Verfassers in einem verschlossenen Briefumschlag mitgetheilt wird, dessen Eröffnung erst nach der Entscheidung erfolgt.“
3. Die Bekanntmachung des Ergebnisses erfolgt Anfang April im Kölner Local=Anzeiger.
4. Gegen Auszahlung der Preise erwirbt der Verlag das vollständige Eigenthumsrecht der preisgekrönten Arbeiten. Die Redaction behält sich vor, die zu veröffentlichenden Einsendungen zweckentsprechend zu bearbeiten.
5. Jnsoweit auch nicht preisgekrönte Arbeiten praktische Vorschläge enthalten und der Veröffentlichung werth erscheinen, behält sich die Redaction den Abdruck derselben vor.
Redaction und Verlag des Kölner Local=Anzeiger.
4
4%
89
8
K
∆ 5
P Das Hochstuih=Merkmal an der Chorseite der v. Groote'schen
Familienkirche, dessen starker Verwitterung in Nr. 262 dieses Blattes Erwäbnung geschah, ist jetzt wieder hergestellt. Im Auftrage der Familie v. Groote wurde der alte Stein ausgebrochen und dafür eine größere Marmorplatte eingefügt. Dieselbe trägt eine lateinische Inschrift,(vicesima octava februarii anni fatalis inundatio rheni hic stetit horis triginta 1784— 28..), welche besagt, daß am 28. Februar des verderbenbringenden Jahres 1784 die Fluth des Rheines 30 Stunden lang an dieser Stelle gestanden hat. Ueber die Geschichte der Kirche erzählt ein im Jahre 1821 gedrucktes Andachtsbuch für die an der genannten Kirche bestehende Erzbruderschaft u. a. Folgendes. alten Zeiten war der Platz, auf welchem die v. Groote'sche Kirche jetzt steht, ein Friedhof. Im Jahre 1677 und 78 ließ Jacob, Sohn des Heinrich v. Groote und der Maria v. Duisterloo, die auf dem Friedhof stehende Michaelskapelle erweitern, baute einen Glockenthurm und gab derselben so die Gestalt eines ansehnlichen Tempels, welcher unter den Schutz des Papstes und Kirchenlehrers Gregor des Großen gestellt wurde. Der Erbauer setzte für die Kirche ein Capital von 30.000 Reichsthaler fest und bestellte zwei Tage vor seinem Tode seinen Bruder und Erben Heinrich v. Groote, damaligen Bürgermeister von Köln, zum Vollstrecker seiner auf die Kirche bezüglichen Verordnungen. Er starb am 7. Oct. 1681. Im Laufe der Zeit erwies die Kirche sich zu klein, und entschlossen sich daher die Nachkommen des Stifters, Everhard Anton Jacob Balthasar v. Groote, Capitular=
Canonicus der Stiftskirche zum h. Gereon, sowie des freiadeligen Stiftes zur h. Maria im Capitol, und Maria Franz Jacob Gabriel v. Groote, Herr zu Kendenich und Bürgermeister von Köln, zu einem Neubau. Der 13. Jan. 1765 wurde zum Abbruch bestimmt, und an diesem Tage unter großer Betheiligung alles Heilige und Geheiligte in die nahe gelegene Commthureikirche der h. Katharina überführt. Bereits am 10. März desselben Jahres wurde der Grundstein zur jetzigen Kirche von dem achtzigjährigen Weihbischof Franz Kaspar v. Gierstorf gelegt und dann das Werk mit solchem Eiser gefördert, daß schon am 30. Oct. 1768 das neue Gotteshaus von dem obenerwähnten Canonicus v. Groote benedicirt werden konnte. Die Consecration erfolgte am 15. Sept. 1771 durch den Dom=Techanten und Weihbischof, Reichsgrafen Karl Alois v. Königsegg=Aulendorf. Woher der Name„Elendstirche" oder„Am Elend“ stammt, darüber herrschen verschiedene Meinungen. Nach der einen rührt der Name her von den Gebeinen, welche in alten Zeiten auf den Kirchhöfen innerhalb der Stadt ausgegraben, und hier aufgehäuft in großer Unordnung umherlagen. Eine andere Meinung will den Ursprung dieser Benennung in den Zeiten der Kreuzzüge finden. Sie sagt: die Nähe der Kirche bei der Commthurei des Deutschmeifter=Ordens und dessen Kirche zur h. Katharina läßt vermuthen, daß sie zur Zeit der Kreuzzüge eine Begräbnißstelle der Krenzfahrer und Pilger war, womit auch der Name Elend(die „Ellenden“ hießen in damaliger Sprache die Verwiesenen, in aller Welt Umhergetriebenen, aus dem Vaterlande Entfernten) begründet werden kann.
% Eisenbahn Köln=Kassel. Deu vielfachen Bestrebungen zuT
Eröffnung dieser auch für Köln so sehr wichtigen# tritt gegenwärtig die Handelskammer zu
senbahn=Verbindung Köln erneut bei,
indem sie eine große Zahl Firmen aus den Kreisen des Handels und der Industrie auffordert, der vom Kasseler Comité ausgearbeiteten Denkschrift sich anzuschließen, welche dem Herrn Eisenbahn=Minister und dem Landtage unterbreitet werden soll. Wir zweifeln nicht daran, daß dieser Aufforderung allseitig Folge geleistet wird. Die Bahn soll nach dem Kasseler Plan von Kassel aus zunächst das Fürstenthum Waldeck durchschneiden und über Corbach, Winterberg, Fredeburg, Attendorn, Heinerzhagen, Wipperfürth, Cürten und Berg.=Gladbach nach Köln geführt werden.
X Ueberfall. Der Kirchhof=Aufseher von Deutz wurde vorgestern Abend zwischen 7 und 8 Uhr auf dem Wege zum Kirchhofe kurz hinter dem Siegburger Thore von zwei Männern aus Poll überfallen und so schwer mißhandelt, daß er hülflos auf dem Wege liegen blieb; er wurde von Vorübergehenden gesehen und demnächst in seine Wohnung geschafft. Die Thäter sind erkannt.
Allen an Insinenza Erkrankten,
Linderung verschaffen wollen, seien angelegentlichst
Mineral-Pautislen empfohlen. Je—6 Pastillen in
die sich Erleichterung und Fay's echte Sodene.
heißer Milch aufgelöst
nug m wiederholten Gaben heiß getrunken, üben einen wohlthätigen EinAug auf die kutarrhalisch asficirten Organe aus, bewerkstelligen eine leichte Sttleimabson derung und lindern somit die Heftigkeit und die Beschwerden des Katarrhs. Fay’s echte Sodener Minersl-Pastilion sind in allen Apptheken und Droguen=Handlungen à 83 Pfg. zu haben,

Seite 4.
RölnerVoral-Anzeiger Nr. 5# Sonntag, 5. Januar 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Januar 1890.
2" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Es war jedenfalls sonderbar, daß Illa und Toni sich auffallend wenig nach dieser Mahnung richteten. Ja, die Letztere meinte oft lachend, wenn sie allein waren:„Ich mag keine alle Jungfer werden, wie Tante Josephe.“ Aber freilich, den Beiden stand eben alles gut und wurde auch gut geheißen. Bei der Einen war’s „Eleganz“, bei der Andern„reizende Naivetät“.
Wieder stieg eine Thräne in Felicitas' braunes Auge; sie hastig zurückdrängend, blickte sie nach dem Fremden. Wie, wenn er ihre Gemüthsbewegung bemerkt hätte! Er stand weit von ihr, an den triefenden Thürpfosten gelehnt, aver sein Blick begegnete dem ihren mit einer so aufrichtigen Theilnahme, daß sie über und über erglühte. Sie schämte sich über ihre Lage und wußte nicht, daß sie in diesem erregten Zustande, mit dem braunlockigen Haar und dem Ausdruck eines tiefen Kummers wirklich hübsch war, anziehender selbst, als die viel bewunderte Illa mit ihrer kalten Schönheit.
„Sie scheinen sich von hier fort zu sehnen,“ sagte der Fremde endlich,„aber es dürfte immerhin noch eine halbe Stunde anstehen, bis die Gewalt des Wetters sich gebrochen hat.“
Schüchtern stammelte Felicitas, daß sie durchaus keine Eile habe. O, das war wieder dumm und unschicklich zugleich. Wie würde Toni über diese Backfisch=Antwort gelacht haben! Auch der stattliche Mann dort lächelte— nein, es schien nur so. Etwas näher
tretend, sagte er:„
Meinen Sie nicht, mein Fräulein, daß es ganz vernünftig sei, wenn wir jetzt, nachdem wir ungefähr eine halbe Stunde geschwiegen haben, uns während der noch übrigen Zeit unserer Haft ein wenig zu unterhalten suchten? Der strengen Anforderung der Sitte ist gewiß Genüge geschehen.“
Darauf mußte wieder etwas geantwortet werden, aber lieber, als ine neue Dummheit zu begehen, schwieg Felicitas und neigte nur in wenig den Kopf.
s e
she
444
A
770
8
12
4
ische
—
Rechtsanwalt: geladen werden, müssen e heit sagen.“
Ja, Herr Fleischmann, wenn Sie als Zeuge vorie natürlich im vollsten Umfange die WahrUnd nun erzählte der Fremde von seinen Reisen, besonders von
der letzten Tour den Rhein hinauf. Dann zog er sie selbst in das Gespräch und fragte Näheres über die am Fuße des Berges liegende Stadt und ihre Ueberreste aus alter Zeit. Da wußte sie Bescheid; manchmal schien es zwar, als sei ihr Zuhörer über vieles besser unterrichtet, als wolle er ein Lächeln verwischen— doch nein, die fein behandschuhte Hand hatte sich nur an dem langen blonden Barte zu thun gemacht.
„Und dieses freundliche alte Städtchen ist wohl Ihre Heimath? sagte er nun in halb fragendem Tone.„Die meinige liegt nicht in solch' paradiesischer Gegend. Von den Fenstern meines Vaterhauses überschaut man eine weite, baumlose Oede.“
„Ich denke, die Gegend und äußere Lage unserer Heimath tragen nicht dazu bei, daß wir uns glücklich fühlen.“
Die Augen des Fremden waren in's Weite gerichtet.„Das muß wohl sein,“ erwiderte er schnell,„denn ich bin es, wenn ich daheim über die Haide schaue, ob auch weder Baum noch Blume meinem Blick begegnet. Und Sie— Verzeihung, wenn meine Bemerkung unbescheiden klingt— aber Sie scheinen nicht glücklich zu sein.“
Felicitas sah vor sich nieder. Fast ärgerte sie sich über diese offene Sprache, und dennoch, er hatte sie ja weinend angetroffen; überdies sah er gar nicht keck und jung aus, zwar nicht gerade alt, aber doch sehr ernst. Gewiß, er hätte ihr Vater sein können.„O Tante Josephe, wenn du mich hier sähest!“ dachte sie;„aber ich kann doch nichts dafür, und der Regen gießt noch immer in Strömen.“
„Mißdeuten Sie meine Theilnahme nicht,“ klang da wieder die weiche Stimme vom Eingange her.„Wenn Sie es wünschen, setze ich meinen Weg fort, zwar nicht durch Nacht und Nebel, wohl aber durch Sturm und Regen.“
Das klang fast ironisch; gleich darauf aber fuhr er im alten Tone fort:„Lieber wäre es mir freilich, wenn ich Ihnen helfen dürfte.“
„Bitte, bleiben Sie,“ sagte Felicitas etwas unbefangener.„Mein Kummer ist vielleicht recht kindisch. Mir fehlt eigentlich nichts; es ist nur, daß ich mir zu Hause so überflüssig vorkomme. Vater, Tante und Schwestern, sie Alle können mich entbehren. Ich bin
Fnbrabun 10 11 Angn
Sonntags und Mielwochs von APKutin
übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren
nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Auerbietungen bitten wir an den mitunterzeichneten-Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das historische Museum: Thewalt, Beigeordneter. Bachem, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Archivar. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Stadtverordneter. von Wittgenstein, Rentner. Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst, Director.
Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa., in aulen Buchhandlungen vorräthig.
Kathol. Gesellenhaus(Preitestraße).
Am Feste der h. Dreikönige:
Letzte Ausstellung des großen
die Geburt Christi darstellend
Eintritt 10 Pfg., Kinder die Hälfte.
Eu c.. ng. chi se S
Eröffnung der Eisbahn
des Kölner Sportplatzes,
Rieblerstrasse 155 A, hinter dem Zoologischen Garten, nach der Mülheimer Brücke zu.
Gefahrlos, täglich naue spiegelglatte Eisfläche.
Bis 10 Uhr Abends geöfinet und tageshell beleuchtet.
Eintrittsgeld 30 Pfg.
1
9
Nachenerstraße 64,
Prachtbau mit 900 Qu.=Meter Saalfläche. Sonntag den 5. und Montag den 6. Jannar, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
10 Pfg. à Person.
Altdeutsche
Weinkneipe,
Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Reine v. Fr. J. Brodk, Bingen
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung. Franz Vervenich, Restauratenr.
Verein
für
Handlungs=„
E* Commis von 4SS Se
Hamburg, Deichstraße 1, I. 3263 Bewerber wurden 1889 placirt. Die Mitgliedökarten für 1390 sowie die Quittungen der Pensions=Kasse
liegen zur Einlösung bereit. Geschäftsstelle für Köln:“
Aug. Hahn,
Antwerpenerstraße 4.
Ein Commis gesucht(katholisch E der selbständig mit d. Buchführung vertraut ist. Frc.=Off. mit GehaltsAngabe u. F N 22 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Anser 1. großes Maskenfest
(geschlossen) findet Samstag den 13. Jannar im Luisen=Saale statt.
Karten werden nur in beschränkter Zahl ausgegeben. Listen zum Einzeichnen liegen bei den Mit gliedern Herren Heinr. Naesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff. Am Malzbüchel 7, Jeau Schmitz, Weyerstr. 55, Otto Jos. Menden, Severinstr. 162, sowie im Locale des Herrn Resgen(Massau), Kl. Sandkaul 7, offen. Der Vorstand.
Sy
W
Um vor der Verlegung der Mäntel=Confection mit den noch vorhandenen Vorräthen in
A
nter
egen- un Anteln
G
vollständig zu räumen, werden dieselben von jetzt ab bedeutend unter Selbstkostenpreisen abgegeben.
in 9. Januar beginnt ein neuer
nerstags. Bis dahin nehme Anmeidungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1800,*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Habe mich hier als
prakt. Aczt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen und wohne.„
An den Dominicanern 9 A.
Sprechstunden—10 und--4 Uhr.
r. med. 4. Hürzer.
früher langjähriger Secundair=Arzt am Bürger=Hospital.
633
Manufactur-, Modewaaren- und Confections-Geschäft,
Altermarkt 1 u. 3, MOIM, Ecke des Milchplätzchens.

Nr. 5 x Sonntag, 5. Januar 1390.
Seite 5.
2
3.
4.
5.
6
7.
8. 9. 0.
11.
12.
13.
14.
15.
Sonntag, den 5. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitszug aus der Oper„Feramore“ von Rubinstein. Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Mans. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer. „Loreley-Paraphrase“, von Nesvadba.
„Für die Kleinen“, Polka von Fahrbach.
Scene und Arie für Clarinette von Bergsohn.
„In dulei jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„An Chloé“, Lied von Mozart.
„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
1.
2.
3.
4.
5.
6
7
9
10.
1I.
12.
13.
14.
15.
Montag, den 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Adolph-Marsch“ von Michaelis.
Ouverture zu„Prometheus“ von Beethoven.
„Aue Maria“ von Henselt.
Melodicen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Boccaccio-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Moment musical“ von Schubert.
„Abendglöcklein“, Mazurka von Wisneth.
Serenade für Flöte und Horn von Titl.
Potpourri aus Suppé's„Schöne Galathée“ von Grossmann.
Dritter Theil.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Walzer-Arie“ von Venzano.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
„Wirbelwind“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Sonntag, 5. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Girofle, Girofla“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Couplet-Quadrille“ von Thiele.
Zweiter Theil.
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schramme.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von Eilenberg.
11.„Das Erwachen des Löwen“, caprice héroique von Kontski.
12.„Morgengruss“, Mazurka von Czibulka.
Montag, 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hlohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zu„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Prélude du Jiene acte de’opéra„Tovelille“ von A. Hamerik. „Adelaide“ von L. van Beethoven.
„Die Blumenkönigin“, Polka-Mazurka von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Thierschutz-Verein.
General=Versammlung" s Abenss Zie uhr, au“.
im obern Saale der Restauration„Römer“. Unter Goldschmied 48. Tages=Ordnung: 1. Jahresbericht. 2. Rechnungs=Ablage. 3. Erledigung der in den§§. 5, 6 und 9 der Statuten vorgesehenen Geschäfte. 4. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten. Die Mitglieder werd. zu dieser Generalversammlung eingeladen. Der Vorstand.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
wie ein überlästiger, ungeliebter Eindringling unter den fröhlichen
Menschen, welche mein Wesen nicht zu verstehen scheinen.“
„Das ist freilich kein Grund zum Kummer; aber dieses Gefühl reicht hin, um die Seele mit bleibendem Ueberdrusse zu erfüllen und sie für jeden Genuß, den das Leben ihr bieten könnte, unempfänglich zu machen. Sie können also wirklich Niemanden von Nutzen sein?“
„Niemanden," lautete die leise Antwort.
„Wie schade! Ich wüßte im andern Falle ein so vortreffliches Mittel, womit man dies von Ihnen empfundene Leere ausfüllt. Aber Sie sind noch so jung, könnten Sie nicht—“
„Bitte, sprechen Sie weiter," bat Felicitas.
„Meine Rede wird Sie verletzen, und doch dürfte Ihnen vielleicht ein kleiner Rath nützlich sein; wie ist es, könnten Sie nicht noch lernen?“
Jetzt lachte sie leise auf.„O, Sie haben mich mißverstanden! Ich bin nicht so unwissend, habe ich doch im vergangenen Jahre mein Examen als Lehrerin bestanden. Aber zu Hause findet sich kein Platz, keine rechte Thätigkeit für mich. Doch Sie sprachen vorbin von einem Mittel...“
„Mein Mittel heißt eben Arbeit! Arbeit ist nicht allein, wie so oft bemerkt wird, eine Würze des Lebens, sondern sie ist in Wahrheit für den gesunden, thatkräftigen Menschen eine unbedingte Nothwendigkeit; und Ihnen dürfte es im vorliegenden Falle gewiß nicht schwer werden, ein passendes Arbeitsfeld zu finden.“
„Meine Verwandten wollen nicht, daß ich in unserer Stadt jetzt schon Stunden gebe,“ warf das junge Mädchen ein.
„Wohl, so machen Sie sich an einem andern Orte nützlich! In der weiten, schönen Welt fände sich ohne Zweifel auch ein Plätzchen für Sie, um ein oder zwei Kinder zu brauchbaren Menschen heranzubilden. Das Bewußtsein, etwas Tüchtiges zu leisten, irgend eine gern übernommene Pflicht treu zu erfüllen, wirkt beruhigend und erhebend; es ist zugleich das sicherste Gegengift gegen das lähmende Gefühl der Langeweile.“
Felicitas blickte sinnend zu Boden.
„Ja, das könnte helfen,“ sagte sie endlich.„Wie gern wollte ich arbeiten und auf diese Weise ein nützliches Menschenkind werden! Aber— wird man zu Hause es auch gestatten?"
„Warum nicht? Ein solcher Wunsch ist zu natürlich und verständig, um auf starken oder vielmehr dauernden Widerstand zu stoßen. Sie sehen jetzt schon viel heiterer aus— ich würde mich herzlich freuen, wenn mein Gedanke von einigem Werthe für Sie sein würde.“
„Das war er; nehmen Sie meinen besten Dank für Ihren Rath,“ sagte Felicitas freundlich und trat nun ebenfalls in den Eingang der Eremitage. Die ängstliche Beklommenheit war gewichen, neuer Muth belebte ihr Herz.
Das Wetter hatte sich unterdessen aufgeklärt. Der Himmel zeigte an einzelnen Stellen das durchsichtige Blau; die Luft wehte frisch und erquickend, und von den Bäumen tröpfelte der Regen in immer größern Zwischenräumen herab.
Sie standen neben einander und sahen hinunter nach dem still fluthenden Rhein und dem gegenüber liegenden Städtchen, dessen alte Burg wunderbar deutlich von dem grünen Rebengelände sich abhob. Wie schön, wie entzückend schön war dieses Bild im Rahmen des tiefgrünen, von den Regentropfen glitzernden Eichenlaubes!
„Wenn Sie später auf dieser schönen Erde eine Ihnen zusagende liebe Stätte gefunden haben," begann der Fremde wieder,„so fügt es wohl ein gütiges Geschick, daß wir einander wieder begegnen. Möchten mir dann diese Augen, welche ich zum ersten Mal in Thränen schwimmend gesehen, mit zufriedenem Lächeln entgegen strahlen!“
Das junge Mädchen blickte schweigend den Abhang hinunter. An dem äußersten Ende des Waldweges zeigte sich jetzt eine schlanke Gestalt— es war Illa, welche ihr helles Sommerkleid graciös zusammenfaßte.
„Dort kommt meine Schwester," sagte Felicitas hastig.„Ich muß jetzt gehen.“
„Das bedauere ich,“ erwiderte der Fremde.„Wollten Sie mir
nicht zum Abschied Ihren Namen sagen, wenigstens Ihren namen?— Es würde das Wiedersehen erleichtern.“
„Ich— ich heiße Felicitas.“
„Welch' schöner, glückbedeutender Name! Er wird für immer in meinem Gedächtnisse haften. Möchte auch dem meinigen eine kurze Erinnerung zu Theil werden— ich heiße Ihno.“
„Ihno,“ wiederholte sie leise, wie um sich das Wort fest einzuprägen;„Ihno— wie seltsam!“
„Ja, sehr,“ lächelte der ausdrucksvolle Mund.„Er ist friesischen Ursprunges, wie ich glaube. Man rühmt den Friesen eine schöne Eigenschaft nach; ob sie sich an uns bewahrheiten wird?“
„Vielleicht," antwortete Felicitas zerstreut. Sie wußte nicht recht, was er meinte, und legte nur flüchtig ihre kleine Hand in die dargebotene Rechte. Dann riß sie einen Buchenzweig von dem nahen Gebüsch und eilte den schlüpfrigen Pfad hinab.
Bald darauf war die Eremitage verlassen.
2.
Noch an demselben Abende klopfte Felicitas an Tante Josephens Zimmer. Die alte Dame blickte forschend in das erhitzte Gesicht ihrer Nichte, welche schüchtern und ernst ihr Anliegen vortrug.
„Ist das eine Laune oder ein wohlüberlegter Entschluß?“ fragte sie überrascht.
„Mein fester Entschluß, Tante. Bitte, sprich du mit dem Vater.“
„Soll geschehen, Kind. Schon morgen, wenn es sein kann. Setz' dich näher an den Tisch und höre, was ich davon halte.“
„O, Tante, das weiß ich schon! Du willst sagen, daß ich noch viel...“
„Zu jung wärst, nicht? Nein, Mädchen, da bist du im Irr thum. Ich will sagen, daß dies der verständigste Entschluß ist welchen du fassen konntest. Mich wundert nur, daß du nicht früher darauf gekommen bist! Siehst du, ihr habt alle Drei kein Vermögen. Der Vater ist leidend. Es wird vielleicht bald di Zeit kommen, wo er in den Ruhestand zu treten wünscht, und dann ist's gut, wenn ihr versorgt seid; denn so eine Pension ist ein gar knappes Ding. Ueberdies ist es ja nun ein Mal dein Beruf."
liebe Tante, das ist es nicht. Die Verhältnisse drängten
Volksgarten.:
#
#
Jannar 1890,
Nachmittags 3½ Uhr:
3 Großes Concert,
X ansgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi=X
X ments Freiherr v. Sparr(3. westfalisches) X
X Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
* Eutröe 25 Pfg. 5
Gürzenich Köln.
Eröffnung der Eröffnung der
Carnevalsfestlichkeiten. Carnevalsfestlichkeiten. Montag den 6. Januar 1890, Anfang 8 Uhr:
Großer Dreikönigen-Maskenball.
Werthvolle Ueberraschungen durch Tombola für die Damen. Doppelt besetztes Militair=Orchester. Punkt 12 Uhr Demaskirung.
Entrée à Person 3
Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Reichhaltige Masken=Garderobe im Gürzenich. Masken=Abzeichen vorgeschrieben.*
Mark.
Schorn.
Kölner Narrenzunft.
Internationales
Ausstellungs-Comite.
Nach den glänzenden Erfolgen unserer EröffnungsSitzung laden wir die große Jury in Gesellschaft ihrer holden Damenwelt zu unserer
II. Gesammt-Sitzung
auf Montag den 6. d. M.
Ausstellungs=Lalais, Hotel Fränkischer hielmit ergebenst ein.
Der Erfolg ist ein großartiger.
Fremde haben gegen Entrichtung einer Mark Zutritt,
Das Directorium.
8
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 5 Januar, Abends 8 Uhr, in unserm prachtvoll decorirten Vereinslocale Kaiserlicher Hof(Fritz Röttger), Breitestraße 40:
2. Sitzung mit Damen.
Erscheinen bittet Der Kleine
Närrische Südwester!
Montag den 6. Januar(Dreikönigen) in dem festlich decorirten„GertrudenSaale"(sep. Einzang Perlengraben 18—20) der Restauration Stauff, Severinstr. 199,
Abends punkt 8 Uhr:
II. Sitzung mit Damen,
(ab 12 Uhr: BALL.)
Musik: Capelle des 40. Infanterie=Regiments
(Fürst von Hohenzollern).
Die verehrl. Mitglieder haben für sich und Tamen gegen Coupon 2 freien Zutritt.
Fremdenkarten zu ermäßigtem Preise sind niedergelegt bei Herren Cigarrenhändler Esser, Severinstraße(Ecke Löwengasse), Riedler, Severinstraße 203, Weingarten, Perlengraben 18—20, sowie im GesellschaftsLocale. Cassaprcis J..50 11 Dame frei).
Mitgliedkarte 6 A.(einschließlich Mütze), Damen frei. Liste zum Einzeichnen liegt offen. Der Kleine Rath.
.-.-V. Polyhymnia.
Montag den 6. Januar 1890, Abends 8 Uhr:
ßer Preikönigen=A
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Unter den anwesenden Damen kommen zwei prachtvolle Geschenke zur Verloosung.
Karten à Person 2 K. sind in folgenden Debitstellen zu haben: bei den Herren R. Adolfs, Breitestraße, I. Mawick, Passage, Brüncker und Schieffer, Hohestraße, Gummich und Burrenkovf, Schildergasse, Schlömer, Breitestraße, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witt.
Cassapteis à Person 3 M.
Der Vorstand.
NB. Die Geschenke sind bei Herrn Jean Brüncker zur Ansicht cusgestellt.
* c Besprechung: Mittwoch d. S.
4

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5# Konntag, 5. Januar 1390.
mich in jeue Thätigkeit, und die Eltern meinten, es sei eine Versorgung für die Zukuuft.“
„Nun, wie dem auch sei— das bleibt sich za eigentlich ganz gleich. Die Hauptsache ist nun, daß wir eine passende Stelle für dich finden, und dafür mag der Vater sorgen. An deinem guten Willen zweifle ich nicht, und so laß uns in jeder Hinsicht auf einen glücklichen Ausgang hoffen.“
Felicitas sah traurig zu Boden. Sie hatte sich auf einigen Widerstand gefaßt gemacht und wurde nun schmerzlich davon berührt, daß man ihr Scheiden so vernünftig fand. Ach, es würde sich wohl Niemand nach ihr sehnen— sie waren am Ende froh, wenn sie ging!
„Und nun geh' schlafen,“ unterbrach Tante Josephe diesen trüben Gedankengang;„aber sage zuvor Brigitten, daß sie mir meinen Abendthee bringt— die Alte wird in der letzten Zeit so vergeßlich.“
vor dem Vater, um Abschied heute noch schweigsamer und
Vier Wochen später stand Felicitas zu nehmen. Der ernste Mann schien müder als sonst.
„Mögest du es nie bereuen, das Vaterhaus mit einem Heim unter Fremden vertauscht zu haben, wo du nur geduldet bist,“ sagte er zu der scheidenden Tochter.„Vergiß nie, daß es deine freie Wahl war und daß, wenn du dich jemals unglücklich fühlen solltest, an meinem Herzen und an meinem Tische stets ein Platz für dich offen bleibt.“
Es zuckte in dem bleichen Gesichte, während die schmale Hand wie segnend über ihren Scheitel strich. Felicitas zog sie an ihre Lippen und küßte sie;— nach wenigen Minuten bestieg sie den harrenden Wagen.
3.
Ein scharfer Herbstwind strich über die Steppen der litthauischen Grenze. Er fuhr durch die knorrigen Stämme einer langen Baumreihe und spielte mit dem welken Laub, das den Boden bedeckte. Dann und wann raschelte und rauschte es, als ob Hunderte von Füßen über die rothgelben Blätter dahinschritten, bald wieder beugte ein neuer Windstoß die kahlen Aesie, daß es krachend und stöhnend über die Ebene klang.
Grauschwarze Wolken bedeckten den Himmel, und nur selten erhellte ein einzelner Mondstrahl das nächtliche Dunkel.
Dennoch war es nicht ganz fiuster. Von dem äußersten Ende der düstern Allee her schimmerte Licht. Im Weiterschreiten wurde es immer heller, und zuletzt gewahrte man, daß die Feuster eines stattlichen Schlosses, welches inmitten der weiten Steppe lag, glänzend erleuchtet waren. Von den vier Eckthürmen wehten Fahnen in den russischen Farben, und unten, in dem geräumigen Schloßhofe, herrschte ein Drängen und Lärmen, das sich stets wiederholle, so oft ein neues Dreigespann über das Pflaster rollte.
Graf Feodor v... gab dem benachbarten Adel einen Ball. Zwar waren großartige Feste nichts Seltenes im Schlosse, seit des Grafen Tochter erwachsen war und die Stelle der verstorbenen Schloßherrin einnahm; aber für den heutigen Abend waren die Vorbereitungen sorgfältiger und verschwenderischer getroffen worden als je zuvor.
In den großen Sälen des zweiten Stockwerkes bewegte sich bereits eine auserlesene Gesellschaft ordengeschmückter Herren und Damen, welche in glänzenden Toiletten auf= und niederwandelten. Sie begrüßten einander lächelub und lauschten den melodischen Klängen der Musik, die, bald in stärkere Weisen übergehend, den Beginn des Festes verkündete.
Zwei riesige Kaminfeuer und zahlreiche Wachskerzen strahlten eine Fluth von Licht und Wärme aus. Mochte es immerhin draußen stürmen und feuchtkalter Nebel die Gegend einhüllen— hier innen war alles warmes, fröhliches Leben und süße, glühende Lust! Die Freude und der Taumel nahmen zu, bis endlich eine längere Pause eintrat und die tanzenden Paare erschöpft innehielten. Die Fächer schwirrten aus einander, und die schillernden Roben wogten über das Parquet.
An dem einen Ende des weiten Saales löste sich eben eine Gruppe von Offizieren auf, und die Tochter des Hauses wurde sichtbar. Ihre königliche Gestalt ruhte in dem weißen Atlaspolster eines Eckdivans, welcher in eine Laube dichter Blattpflanzen geschoben war. Die Spitze ihres Fächers berührte leicht den Arm eines ältern Herrn, der in goldgestickter Generals=Uniform vor ihr stand;— das war das Zeichen, daß er bleiden solle. Er verneigte sich dankend, während sein Blick wie bezaubert auf der Dame ruhte. Mit einer jähen Bewegung erhob sie sich jetzt und ließ ihr Auge sorschend über die glänzende Versammlung gleiten.
Wie war Gräfin Alexandra so schön, so wunderbar schön an diesem Abend! Ihre schlanken, aber vollen Formen waren in eine Robe von dunkelrothem Sammet gehüllt; kleine Büschel lebender Maiblumen hielten die schweren Falten scheinbar empor. Das nachtschwarze Heer zierte keine Blume; nur einzelne Diamantnadeln funkelten gleuch blitzenden Thautropfen in dem reichen Gelock. (Fortsetzung folgt.)
In Freilegung des Kölner Domes.
Im Kölner Local=Anzeiger vom 7. Tecember v. J. wurde bereits des neuen Planes der Domfreilegung gedacht, welcher von der hiesigen Vereinigung von Privat=Architekten ausgeht. Die betr. Denkschrift, welche uns so eben zugeht, hat im Wesentlichen folgenden Wortlaut:
„Da neuerdings von hoher und höchster Stelle die Aussicht gewährt wird, durch wer
zur Freilegung ist es wohl nat von neuem m Jedenfalls habe Anlage für den
vom Central=Dombau=Verein und der Stadt angenommen und die Genehmigung Sr. Majestät unseres regierenden Kaisers Wilhelin II. den Dombau=Lotterieen bedingungsweise, wenn die Bedürfnißfrage nachgewiesen sei, in Aussicht gestellt.
„So liegen, in Kürze gesagt, die Verhältnisse, Ent
re Dombau=Lotterieen die Mittel zu beschaffen, welche Domes nach Westen zu erforderlich sein werden,
,<space> d a ß<space> d i e<space> B l i c k e<space> a l l e r<space> B e r u f e n e n<space> u n d<space> U n b e r u f e n e n<space> oder weniger Interesse dieser Frage sich zuwenden. die Verhandlungen über die bekannte Schornsteinme für den. in Central=Bahnhof und die bei dieser Gelegenheit
zur Veranschaulichung gebrachte Gestaltung der zukünftigen BahnhofsAnlagen dazu beigetragen, daß überall von der Domfreilegung auf der einen und von der Einengung des Domes auf der andern Seite
gesprochen wird.„
Bis jetzt haben die verschiedensten Verhandlungen in dieser Angelegenheit dazu geführt, das sogen. Stübben'sche Project für die südliche und das sogen. Heimann' sche für die westliche Freiligung als das Erstrebenswerthe zu bezeichnen.„
„Es ist allgemein bekannt, wie das erstere bald die Genehmigung Sr. Majestät unseres Kaisers Wilhelm I. erhielt und daß hierfür die Mittel bereit sind. Das andere Project, das sogen. Heimann'sche, die Schaftung eines kleinen Platzes im Westen(am Margarethenkloster) ist
und man könnte sich
bei der wahrscheinlichen Entwickelung beruhigen, wenn heute die Lage der ganzen Sache noch dieselbe wäre. Dem ist aber nicht so, und deshalb hält sich die Vereinigung von Privat=Architekten in Köln für verpflichtet, in vorgerückter, aber nicht zu später Stunde ihre Stimme zu erheben und darauf hinzuweisen, daß, wenn noch vor zwei Jahren die getroffene Entscheidung vielleicht die richtige war, sie heute, nach Ansicht der Vereinigung, es nicht mehr ist, vorausgesetzt, daß man nur die Frage der Domfreilegung vom künstlerischen Standpunkte aus im Auge hat.„
„Das schon vor Jahren entstandene Philipp'sche Project, das den Standpunkt zum Beschauen des Domes von Südwesten aus— denselben, welchen Prof. Conrad zu seinem berühmten, im Vatican befindlichen Dombilde— wählte und vom Standpunkte des Künstlers oder des idealen Kunstverständigen jedenfalls als derjenige gelten muß, welcher die großartigste perspectivische Wirtung des herrlichen Bauwerkes am vortheilhaftesten erschließen würde, wurde seiner Zeit unmöglich, weil verschiedene Grundstücke des Häuserblockes zwischen Wallrafsplatz und Domhof nicht verläuflich waren und überhaupt die Kosten zur Durchführung derselben zu bedeutend geworden wären.
„Wie im sogenannten Stübben'schen Projecte der Standpunkt an der Straße Unter Goldschmied gewählt ist, um die ganze südliche Breitseite des Domes zu umfassen, wählte Philipp den Standpunkt am Ausgang der Hohestraße, um hier die verspectivische Ansicht der Westund Südseite zugleich dem Beschauer zu bieten.
„Nimmt man hinzu, daß der stündlich nach Tausenden zählende Menschenstrom an diesem Punkte vorübertreibt, daß also ungesucht das herrlichste Architekturbild Tausenden sich stündlich darbietet, während der Standpunkt des Stübben'schen Projectes aufgesucht werden muß, so kann man nur mit Freude begrüßen, daß das Philipp'sche Project, welchem obige Hinvernisse nicht mehr im Wege stehen— wie später gezeigt werden soll—, so glücklich verändert werden kann, daß seine Ausführung jetzt möglich sein wird.
„Heute sind die Grundstücke zwischen Domhof und Wallrafsplatz sämmtlich verkäuflich, der Vertrag mit den Erben Metz ist noch nicht abgeschlossen, also die Möglichkeit der Erweiterung des sogenannten Stübben'schen Projectes beziehungsweise der Verbindung desselben mit dem sogenannten Philinp'schen vorhanden.
„Wie dies zu ermöglichen ist, und zwar unter thunlichster Berücksichtigung der vorhandenen Interessen, zeigt der Plan, welchen die Vereinigung zum bessern Verständnisse für alle Freunde des Domes der Oessentlichkeit übergibt. Ein Blick auf denselben zeigt, daß eine gänzliche Umgestaltung des Blockes zwischen Wailrafsplatz und Domhof beabsichtigt wird, und daß hierdurch die Möglichkeit geschaffen ist, die Plätze im Osten, Süden und Westen des Domes zusammenhängend zu gestalten, sie besser zu gliedern, wie das bisher geschehen konnte und den Fuhrwerks=Verkehr von der Südseite des Domes mehr abzurücken, um der südlichen Vortreppe des Domes eine breitere Entfaltung zu geben. Ein noch viel größeres Gewicht möchte indeß darauf zu legen sein, daß durch das Abrücken des Dom-Hotels, dessen Neubaum riesigen Höhen=Abmessungen beabsichtigt ist, auch die Gefahr ein für alle Mal beseitigt sein würde, die Wirkung des Domes durch dieses jetzt geplante Bauwerk mehr oder weniger zu beeinträchtigen. Jedenfalls ist diese Gefahr auf der Stelle, welche nach dem sogenannten Stübben'schen Projecte für das geplante Hotel in Aussicht genommen ist, nämlich hinter dem jetzt bestehenden, viel größer als auf der Nordseite, wo durch das neue Bahnhofs=Gebäude eine Beeinträchtigung befürchtet wird.
„Was die Durchführbarkeit dieser Gestaltung der Plätze um den Dom angeht, so sei bemerkt, daß der neue Block nur etwa 550 Qu.Meter kleiner ist als der nach dem sogenannten Stübben'schen Projecte bestehen bleibende, während die Lage des Blockes zum Dome eine bei weitem schönere ist, besonders als Bauplatz für das neue DomHotel, well man von dort die herrlichsten Ausblicke auf den Dom laben wird.
ie Ausführung des vorliegenden Projectes wird etwa—600,000 M. mehr als das sogenannte Stübben'sche Südproject in Anspruch nehmen, es würde aber dann durch Erschließung des Anblickes der Südwest=Seite des Domes in Verbindung mit der südlichen Freilegung desselben das Volikommensie geschaffen, was unter den jetzigen günstigern Verhältnissen, als sie vor zwei Jahren bestanden, als erreichbar anzusehen ist.
„Wir hoffen, daß dieser Vorschlag, wenn auch in letzter Stunde, von den maßgebenden Persönlichkeiten, Vereinen und Behörden in Erwägung gezogen werden und bei unsern kunstsinnigen Mitbürgern Unterstützung finden möchte. Das Bessere ist des Guten Feind, das trifft auch hier zu, und so lange das verhäugnißvolle„zu späte die Durchführung des Bessern nicht ausschließt, sollte man in einer so wichtigen Frage, wie die Freilegung des Domes, nicht müde werden, das Vollkommenste anzustreben."
#eales.
„ Heer Franz Melsen wurde gestern Mittag auf dem Melatener Kirchhof bestattet. Obwohl die Beerdigung zu früher Stunde(halb zwei Uhr) erfolgte, hatten sich die Freunde des Verstorbenen auch aus der Altstadt sehr zahlreich am Sterbehause in Einoenthal eingesunden. 11 A. gaben ihm vier Abgeordnete der Centrums=Fraction das letzte Geleite. Sehr stark war der katholische Volksverein vertreten, um seinen zweiten Vorsitzenden im Tode zu ehren. In. Banner des Vereins wurde dem Leichenwagen vorangetragen, den auch ein vom Vereine gewidmeter schöner Kranz schmückte.
§ Collecte für die Kiichen in der Neustadt. Morgen am Feste der h. drei Könige wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juli 1887 angeordnete Collecte für die Erwerbung von Kiechbau plätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Anner= und der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
9. Die Sterblichkeit hat in Köm einen ganz außergewöhnlich hohen Grad erreicht. Während sonst durchschnittlich etwa 15 Todesfälle täglich auf dem hiesigen Standesamte angemeldet werden, beträgt die Zahl der Anmeldungen seit dem 1. Januar bis einschließlich den 4. Januar Abends 6 Uhr bereits 130, von denen für die meisten Lungen=Entzündung, Bronchitis und so weiter als Todes=Ursachen angegeben wurden. Die Beamtenstellen für die Annahme von Todes=Anmeldungen auf dem Rathhause sind seit einigen Tagen verdreifacht. Gleichwohl
können die Beamten zu gewissen Stunden den Andrang kaum bemntigen, so daß die Leute, welche Todesfälle anzumelden haben, on geraume Zeit warten müssen. Gerade in diesen Tagen wird das einzige für das ganze Kölner Stadtgebiet auf dem hiesigen Rathhause bestehende Standesamt als durchaus unzureichend empfunden, so daß man von vielen Seiten den Wunsch nach Errichtung eines zweiten Standesamtes äußern hört.
# Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag brach auf der Straße An den Dominicanern an einer Droschke die hintere Wagenachse. Ta das Fuhrwerk gerade auf dem Pferdebahn=Geleise stand, wurde der Verkehr einige Zeit unterbrochen.
* Der Unterbau des Kölner Fentral Bahnhofes ist, laut der Barmer Zig., dem Bauunternehmer Hru. Louis Kinkeldei in
Barmen übertragen worden. Das aufzuführende Mauerwerk umfaßt
7000 Cubikmeter und ist auf 300,000 Mark veranschlagt.
□ Der Verkauf der ruckstäudigen Pfander aus dem Monat
November 1888 findet am Mittwoch den 15. Januar, Mittwoch den 22. Januar und Mittwoch den 29. Januar 1890, Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr statt.
à Verhaftet. In ein Cigarren=Geschäft an der Straße Unter Fettenhennen trat gestern Abend ein Unbekannter und begehrte Cigarren. Nachdem ihm dieselben verabreicht waren, wollte er ohne Bezahlung das Weite suchen; indeß der Inhaber des Geschäftes holte ihn am Wallrafsplatz ein und überlieferte ihn der Polizei.
P Diebstähle. Ein Schlosser stahl von einem in der Eintrachtstraße stehenden Milchwagen eine Blechkanne mit Milch; als er sich verfolgt sah, stellte er die Kanne hin und entlief, wurde jedoch erkannt. — In einer Restauration an der Bolzengasse wurde einer Kellnerin das Portemonnaie mit 25 M. aus der Tasche gestohlen.
W Köln=Deutz, 4. Jan. In's hiesige Hospital wurden im vergangenen Monat 75 Personen ausgenommen; es starben in demselben 6, au Grippe litten 10, an Lungen= und Brustfell=Entzündung 4, an Bronchial=Katarrh 10, an Lungenschwindsucht 6. an andern Krankheiten 33 Personen. 12 Personen mußten wegen Verletzungen ausgenommen werden.— Eine Dame fiel gestern auf der Eisbahn des Schnellerts beim Schlittschuhlaufen so unglücklich hin, daß sie ein Bein brach. Man schaffte die Verunglückte in ihre Wohnung.
Vereins=Rachrichten.
V. Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Südwester hielt
am Neujahrstage in dem geschmackvoll decorirten Gertruden=Saale an der Severinstraße ihr erstes Damen=Comité ab. Der Saal war voll besetzt und die Sitzung verlief unter der trefflichen Leitung des bekannten Carnevalisten Herrn Bernhard Wagner in fröhlicher Stimmung. Der Präsident erklärte schon zu Ansang der Sitzung in einir zündenden Anrede, daß er nur reine Reden und Lieder würde rasiren lassen. Die Reden der Herren Abels, Wagner, Scheidtweiler, Herold, Schmitz, Loock, Leisinger und Klein entfesselten reichen Beifall und entsprachen ebenso wie die trefflichen Liederspenden dem von den Südwestern auf die Fahne geschriebenen Grundsatze: Von Zoten frei die Narretei. Nach Schluß der Sitzung hielt noch ein Tänzchen die allseitig befriedigten Närrinnen und Narren zusammen. Zum Schlusse wurden für ein armes Ehepaar, welches seine goldene Hochzeit feierte, 50 Mark gesammelt.
Der Kölner Hebammen=Verein hielt am Donnerstag den
2. d. unter
eine monatliche S orsitz des Ehren
in der Provincial=Hebammen=Lehranstalt denten, Hrn. Geheimrath Dr. Schwartz,
ab. Nach einem Fachvortrage klärte Hr. Geheimrath Dr. Schwartz die 50 anwesenden Hebammen über ihre Pflichten und Rechte in längerer, mit großem Interesse verfolgter Rede auf, und ermahnte sie zu reger Theilnahme am Vereinsleben. Bei dem idealen Zwecke, welcher der Verein verfolgt: Verbesserung der Hebammen=Verhältnisse und dadurch Hebung der Gesundheits=Verhältnisse der Kölner Bevölkerung, wäre es sehr wünschenswerth, daß alle Hebammen ohne Ausnahme dem Verein beiträten. Um dies Allen zu ermöglichen, ist der Eintrittspreis auf 1., der monatliche Beitrag auf 50 Pfg. herabgesetzt worden.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 4. Jan. Es ist in letzter Zeit mehrfach vorgekommen, daß Eisenbahn=Rückfahrtkarten von dem Schaffnerpersonal bereits auf der Hinfahrt irrthümlich an der für die Rückfahrt bestimmten Seite durchlocht worden sind und die Inhaber der betreffenden Karten in Folge dessen für die Rückfahrt eine neue Karte haben lösen müssen und auch unangenehmen Weiterungen ausgesetzt waren. Mit Rücksicht auf diese lästigen Vorkommnisse hat die königliche EisenbahnDirection linksrheinisch das Zugpersonal strengstens angewiesen, die Durchlochung der Rückfahrtkarten mit der größten Sorgfalt vorzunehmen, und wenn eine unrichtige Durchlochung dennoch stattgefunden hat, die Karte dem Zugführer zu übergeben, welcher dieselbe dem diensthabenden Stationsbeamten einer Unterwegs= bzw. Ziel=Station behufs Wiederherstellung der Gültigkeit derselben vorzulegen hat. Von Letzterm soll die Fahrkarte nöthigenfalls durch Auftlebung eines Zettels mit folgendem Vermerk versehen werden:„Unrichtig durchlocht; ist noch zur Rückfahrt gültig.“ Ausdrücklich ist hervorgehoben, daß diese Gültigkeitserklärung nur durch den diensthabenden Stationsbeamten zu erfolgen hat!— Belade= und Entlade=Frist. Nachstehend bringen wir die von der königlichen Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch) für das Jahr 1890 bekannt gegebenen Feiertage, an welchen das Ent= bezw. Beladen der Güterwagen ebenso wie an den Sonntagen nicht verlangt werden kann, also auch eine etwaige Erhedung der Wagen=Strafmiethe ausgeschlossen ist, zur Kenntniß: a. Gesetzliche Feiertage. 1. Neujahr, 1. Januar, 2. Kaisers Geburtstag, 27.
Ignuar.
Christi=Himmelfahrt, 1
51
Kloster=Kirchen sowie auch bei
3. Charfreitag, 4. April, 5. Buß= und Bettag, 30. April, 6.
Mai, 7. Pfingstmontag, 26. Mai, 8. Allerheiligen, 1. November. 9. Erster Weihnachtstag, 25. December, 10. Zweiter Weihnachtstag, 26. December. d. Kirchliche Feiertage.. Heilige drei Könige, 6. Januar, 2. Mariä Verkündigung, 25. März, 3. Frohnleichnam, 5. Juni, 4. Mariä Empfängniß, 8. December. An allen übrigen Feiertagen muß, sofern nicht ein anderes von kgl. Eisenbahn=Direction bestimmt wird, die Ent- vzw. Beladung der Aungen wie an Wochentagen erfolgen. Bei Ueberschreitung der bestimen Entoder Belade=Frist wird Wagen=Strafmiethe erhoben. Es und auch alsdann für die oben aufgeführten gesetzlichen und kirchlichen Feiertage Strafmiethe erhoben, wenn z. B. vor Beginn eines solchen Tages die festgesetzte Ent= oder Belade-Frist bereits abgelaufen ist.
Unterhaltendes.
* Preis=Rälhfel des Kölner Local=Anzeiger. Die in der Sonntags=Beilage Colonia(nur für die 30 Pfg.Bezieher) allwöchentlich enthaltenen Räthsel, Bilder=Rebus, Charaden, Rösselsprünge u. dergl. werden seit kurzem mit Preisen auslet, was unter den Lesern großen Beifall gefunden hat. Diese sehr reichhaltige Sonntags=Veilage findet überhaupt steigend Liebhaber, welche sich gegen Erlegung des geringen Monats=Preises von nur 30 Pfg. die pünktliche Zustellung des Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia sichern. Von dieser Einrichtung machen neben Bewohnern der Stockwerke und Hinterhäuser auch die Bewohner straßenwärts gelegener Unterhäuser, denen im Allgemeinen das Blatt frei zugestellt wird, mehr und mehr Gebrauch.
Die auf den Rösseisprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung(enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosien. T Folgende:
spieler. Americanische Novelle von G. Beta.), erhielten
August Köppen, Köln, Quirinstraße 8.
Ida Perillieux, Köln, Arndtstraße 5. Franz Schloemer, Köln=Poll, Kielsweg 38. Schulin, Köln, Cunidertskloster 5.
Caroline Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 4. Die Preise wurden den Gewinnern zugestellt.

Nr. 5 4 Konntag, 5. Januar 1890.
114
der
□
R
2.
Geburten. Karl. S. v. Karl Arnold, Vergolder, Martinspf..— Friedr. Wilh., S. v. Aug. Andr. Winkelmann, Kunstgärtner, Weyerstr. 25—27.- Anna Maria, T. v. Hub. Ignaz Oellig, Bäcker, Biberstr..— Ant., T. v. Jac. Smeers, Stuccat., Carthäuserw.—6.- Cäcilia, T. v. Friedr. Zander, Schlosser, Alte Mauer a. B. 21.- Hub. Marh., S. v. Hub. Schütte, Schreiner, Poststr. 36.- Hub. Casp. Jos., S. v. Joh. Heinemann, Anstr., Köln=Bayenthal, Karlstr. 92.
Ida, T. v. Nicol Bausch, Tagl., Giockenr. 15.- Wilh., T. v. Pet. Jos. Schmitz, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 31. Anna Maria, T. v. Jac. In. Esser, Schreiber, Weberstr. 44.- Hildeg., T. v. Franz Haack, Lehrer a. d. höh. Bürgersch., Limburgerstr. 7.- Ludw. Herm., S. v. Herm. Ulbrich, Maurer, Perlengr. 55.- Walther Rob. Franz, S. v. Hugo Olbrich, Kaufm., Ehrenstraße 57.- Elise, T. v. Ang Heintzel, Metzger, Follerstr. 17.- Joh.. S. v. Pet. Schüller, Tagl., Tempelstr. 40.Amalie Cloth. Maria Elisa Rud., T. v. Karl Langsdorff, Kfm., Rheing. 10.— Sophia Carol., T. v. Wilhelm Marx, Artist, Katharinengr. 17.Kath., T. v. Wilh. Klasen, Tagl., Thieboldsg. 19.- Anton Hub., S. v. Wilh. Heinr. Versteeg, Schlosser, Severinstraße 49.
Sterbefälle. Wilhelmine Hilden. 19., Alterm. 56.-Joy. Jos. Schmitz, verh., Bäckermstr., 60., Breitestr. 68.- Heinr. Dormbach, 4., Mauritiusw. 102.- Joh. Beyer, verh., Diener, 62., Unter Goldschm. 40.
= Heinr Karl Wilberz, 1 J. 8., Botengäßchen 1.- Pet. Jos. Schon, verh., Kaufm., 61., Mühlenb. 46.—
Jos. Schröder, Wor., Schuhm., 67 J.
seißbütteng. 12. Kath. Marinsky, 70., Weideng. 22.- Hel. Greven, 35., Brückenstraße 6.- Anna Maria Heister, 10 M. 27., Unter Krahnend 38.- Barb. Bertha Dickhoff, 21., Peterstr.—7.- Alfred Gust. Adolph Jaite, unverh., ohne Gew., 20., Cäcilienstr..- August verh., Schenkw., 41., Komödienstr. 45.- Peter Hamel, Wwr., Kassenbote, 57., Vor den Siebenb 72.— Severin Otten, 1 J. 2., Eintrachtstr. 72.- Marg. Horen, 1 J. 7., Unter Kahlenh. 29—.- Wilh. Bröders, verh., Kaufm., 33., Altermarkt 34.- Francisca Heim, Wwe. Neuburg, 82., Buschgasse—15. Hilar. Miesen, vero., Rentner, 68., Weichserhof 14.- Joh. Peter Breuer, verh., Rentner, 71., Vor den Siebenburgen 30.„ Katy. Assenmacher, 7 M. 18., Im Eulengarten 13.— Paul Schrewentigges, 1 J. 10., Quente str. 7.= Herm. Jos. Hecker, 18., Eigelst. 194.- Joh. Gottfried Schneider, 2 M. 12., Im Eulengarten 11—. Elise Niederprümm, 52., Am Hof 42.- Joseph Warne, Wor., ohne Gew., 51., Agrippastr. 61.- Heinr. Kasp. Herrfeld verheir., Tagl., 50., Hamburgerstraße 10. Kath. Grox Wwe. Cäsar. 81., Jacordenstr. 13.- Joh. Christ. Georg
I
Bähr, Wwr., Dienstm., 52., Pantaleonstr. 13. Katharina Hönninger, Wwe. Wagner, 41., Gereonswall 34.- Adam veller, verv., Bäcker, 26 Jahre, zu Sülz.- Anna Weller, geb. Schleuder, 50., Lintgasse 29
Georg Ludowig, verh., Musiker, 46
., Lungeng. 37-39.- Anna Biermann, 4., Severinstr. 136.- Joh, Schüller, 1 J. 10., Panialeonsw. 69.— Anna Konert, 1 J. 2., Er Telegraphenstr. 18. Elise Konigs= feld, geb. Kramer, 64., Weyerstr. 158. Heinr. Hub. Verzdorf, unverh., Commis, 32., Gertrudenstr 20 Karl Friedr. Marschall, Wwr., ProvSteuer=Secr. a.., Kansleirath, 79 ., Rinkenpfuhl 39. Maria Weber.
4 M, Weißgerbereckgasse 8.= Elis. Christ. Barb. Höing, 2., Holzg. 14.
Ludwig Kiehr, verh., Hausd, 60., Lungeng. 14. Peter Nettesheim. 7 M. 18., Dominicaner 13.- Jos. Valerien, verh., ohne Gew., 63., Bayardsg 34.- Gerh Rauscher, verh., pens. Schutzmann, 72., Annostr. 73.
: Kath. Bungart, geb. Joisten, 42., Carthäuserwall 12.— Marg. Lersch, Wwe. Klammer, 67.. Gr. Spitzengasse 63.
Heirathen. Joh. Welschenbach, Wwr., Wirth, v. Sassig, und Elis. Beyenburg, v. Kerpen.- Jos. Herresbach, Tagl., v. Calenborn, und Gertr. Eßmann, Wwe. Walbröl, v. hier. Peter Faller, Eisendreher, v. Ehrenbreitstein, und Kath. Wahle, v. Hallenbach.- Joy Blau, Wwr., Buchb, und Gertr. Langendorf, Beide v. hier.
- Ant. Hegeböck, Schreiner, v. Holtwick, und Francisca Redeker, v. Fürstenberg.- Ang. Löwengard, Kaufm., v. Aachen, und Clara Löwenstein, v. hier.- Peter Esser, Thierwärter, v Riehl, und Francisca Peters, v. Düsseldorf.
Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Koch, Postpoketträger, u. Magd. Breunig, Beide Kupferg. 21.- Adam Böhme, Commis, Severinstr. 239, u. Aloysia Hackstein, Hochpfor enb. 16. Ludwig Krögel, Hauskn., Mauthg. 5, und elene Nettelsiefen, Hohestr. 98.
Joh. Wirtz Metzger, Weyerstr. 164, und Marg. Siegberg, Weyerstr. Gü. Jos. Deis, Faßb., Benesisstr. 26, und Christine Klein, Benesisstraße 57. Adolph Leuers, Wwr., MateriatienVerw., zu Altendorf, u. Emilie Schreiber, Rheing. 23.- Heinrich Strauch Fuhrm., zu Riehl, und Maria Viearius, Kahlenh. 29—.- Herm. Becker, Metzgerm., Eigelst. 128, und Mathildis Sturm, Ursulagartenstr. 13.- Joh. Gemünd, Wwr., Faßb., und Alwine Brennicker, gesch. Franken, Beide Ro senstr. 41.- Maty. Theiler, Bureau Assist, hier, und Joseph. Agnes Jonen, zu Aachen.- Joh. innemeyer, Unteroffizier, hier, und Maria Elisab. Pöller, zu Haste.- Joh. Wilh Krämer, Wwr., Schiffer, zu Remagen, unrd Eltsabeth Jannessen hier.= Severin Heinrich Ludwig Noll, Kaufm., hier, und Susanna Helena Seibertz, zu Remagen.
2. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 9. Januar 1890,
Abends 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung von wiedergewählten Stadtverordneten;
2. Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curaiorien, Deputationen und Commissionen;
3. Ueberlassung des großen GürzenichSaales an den Kölner Kriegerbund am 25 Januar d..;
4. Grundstücksentschädigung Perlengraben 4;
5. Baufluchtlinien für die Röhrergasse und das Grundstück Drusus= gasse 27;
6. Baufluchtlinie und Nivellement für die Florastraße in NippesRiehl;
7. Ortsstatut betr. die Straßenreinigung;
8. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Mastrichter= und Brabanterstraße;
9. Umänderung des Pserdebahngeleises auf der Weyerstraße;
10. Credit für den Umbau der Schule in Bocklemünd;
I1. Credit für die Erweiterung des Schulgebändes in Melaten;
12. Kündigung des Miethvertrages über den Brückenbogen Nr. 7, unter dem Aufgang zur festen Rheinbrücke, und künftige Verwendung dieses Bogens;
13. Vereinbarung mit dem KirchenVorstand von St. Cunibert bezüglich des an der Neußerstraße stehenden Kreuzes;
14. Anwendung des§. 14 der BauPolizei=Ordnung auf die Quade rung von Gebäudefronten.
lon
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburken.(19. Dec.) Ida Maria, T. v. Math. Muckermann, Pferdeb.= Conduct.—(20.) Heinrich, S. v. Rudolph Schäfer, Metzger.- Maria Katharina, T. v. Ant. Wolter, Fabrikarbeiter.- Wilhelm Christian, S. v. Ign. Wilh. Feickert, Eisendreher.—(21.) Katharina Sibylla Johanna, T. v. Joh. Jos. Lerschmacher, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Heinrich, S. v. Mart. Jos. Ungermann, Maschinist, Bickendorf.—(22.) Franz Wilhelm, v. Franz Xaver Jersick, Schreiner.- Maria Agnes Elisabeth, T. v. Joh. Wilh. Plönes, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld.- Hans Joseph Mathias Alphons, T. v. Jos. Heffen, Eisenb.=Lademstr.-Adolph, S. v. Peter Kuth, Fabrikarbeiter, Beide zu Bickendorf.- Katharina, T. v. Jos. Reimer, Schuhm.—(23.) Nicolaus, S. v. Eberh. Klein, Tagel., Ehrenfeld. - Christian, S. v. Herm. Ley, Tagel., Bickendorf.-Margarethe, T. v. Gerh. Wilh. Werner, Tapez., Ehrenfeld.—(24.) Katharina, T. v. Jac. Herwegen, Tagel., Bickendorf.—(25.) Anton, S. v. Adam Schneider, Fuhrkn., Ehrenfeld.- Hermann, S. v. Peter Opgenorth, Fabrikarbeiter, Melaten.- Johann Heinr., S. v. Joh. Jos. Lewe, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.—(26.) Heinrich, S. v. Ant. Flock, Tagel., Ossendorf.- Mathias, S. v. Peter Lennarz, Fabrikarbeiter.—(28.) Franz Hubert, S. v. Peter Jos. Zitzen, Zuschläger, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(22. Dec.) Gert-. Kath. Körner, 4 M.= Gertr. Klein, 16 J.—.(23.) Friedr. Heinr. Jos. Ochs, 2 M. 1 T.- Anna Kathar. Breuer, 1,J. 23 T.—(24.) Joh. Sinzig, 1 M. 2 W.—(26.) Heinr. Netthöfel,
79., Alle zu Ehrenfeld.—(27.) Jos. Stommel, 37., Bickendorf. Joh. Biemüller, 51.- Heinr. Heller, 25 T.- Franc. Schaaf, geb. Rooth, 39 ., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(28. Dec.) Aug. Jos. Samlowfsky, Commis zu KölnDeut,#### zu Ehrenfeld.- Wilh. Hoch, Fabrikarbeiter, u.
Gertr. Pütz.= Math. Faßbender, Sattler, u. Elisab. Heur. Tewildt, Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(23. Dec.) Joh. Neuneyer, Maschinist, u. Herm. Grashof, Beide zu Ehrenfeld.- Peter Jos. Schwartz, Taael. zu Ossendorf, u. Clara Seiffert zu Müngersdorf.—(27.) Mar Wilh. LichtMonteur zu Essen, u. Maria Wilhelm. Thoma zu Ehrenfeld.— (28.) Aug. Sieg, Glasschleifer, u. Bertha Kath. Krückel.= Ferdin. Bellen, Gärtner, u. Maria Conzen, Alle zu Ehrenfeld.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Karl Götzinger zu Köln, Sternengasse 95, wird teute, am 30. December 1889, Vormittags 10½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Braubach zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
15. März 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 30. Jannar 1890,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Mittwoch den 26. März 1890, Vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anbermnt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegehen, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. März 1890
Anzeige zu machen.
Amtsgericht zu Köln, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
8
Außer meinem großen Lager gepreßter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s..; alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Joh. Bremer,
Weberstraße 17, Köln.
Zimmer
und Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstraße
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Paul Bolkenius wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 30. Januar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien in den folgenden zwei Complexen unter sehr günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, als:
I.
Wohnhaus Große Spitzengasse Nr. 18, katastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum, groß 69 Qu.=Meter. taxirt zu 15,000 Mark.
II. Co
bestehend in:
1. dem Wohnhause G Spitzengasse Nr. 20, katastrirt in Flur 10, Nr. 503/193, Hofraum, groß 52 Qu.=Meter;
2. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 22, katastrirt in Flur 10, Nr. 504/194, Hofraum, groß 32 Qu.=Meter;
3. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 24, katastrirt in Flur 10, Nr. 505/195, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter;
4. dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 27, katastrirt in Flur 10, Nr. 506/221, Hofraum, groß 64 Qu.=Meter, und
5. dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 29, katastrirt in Flur 10, Nr. 507/222, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter. Gesammt= taxe dieses 2. Complexes 17,000 Mark.
Bedingungen und Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 4. Januar 1890.
* Der Königliche Notar,
Wilns.
st. Lehrerfam. a. d. Lande, in ges. Geg., wünscht ein Kind, kathol., a. I. Mädch., v.—6., geg. entspr. Verg. i. Pfl. z. nehmen. Off bel. m. u. F O 23 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. senden zu wollen.
Theilhaber gesucht.
Für eine Schlosserei mit Eisenhandlung, gute Kundschaft, in einer Stadt am Niederrhein, wird Verhältnisse halber ein Theilhaber gesucht, resp. kann das Geschäft übernommen werden. Frc.=Offerten unter F L 20 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszts. erbeten.
Neeltes Gesuch.
Junggeselle, 40er Jahre, kath., mit 12 000 M Vermög., gut. Charakt., angenehm. Aeußern, brav., häusl., wünscht am liebst. in ein gut gehend. Geschäft zu heirath. Damen, Wittw. nicht ausgeschl., welche a. d. Gesuch eingeh. wollen, bitte Off. binnen acht Tagen unter 0 W 144 postlagernd Ehrenfeld.
AALTTUTTRRTTOtsO
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(15. Dec.) Arnold, S. v. Theod. Dominick, Tagel. Franz Tauz, S. p. Rob. Naßler, Fabrikarbeiter.—(16.) Rudolph Franz, S. v.
Friedr. Wilh. Bald. Busch, Techn.- Maria Agues Ernestine, T. v. Karl
Heinr. Ernst Todt, Commis.- Hubert Heinrich, S. v. Georg Schwarz,
alle zu Nippes.—(17.) Karl Franz, S. v. Joh. Münch, Tagel.,
v. Joh. Dappen, Tagel., Nippes.- Margaretha, T. v. Ang. Kilian, Postschaffn., Merheim.- Anna Katharina, T. v. Math. Probst, Eisenh.=Schaffner.- Joseph. S. v. With. Jos. Kronenberg, Loc. Heizer. Christina, T v. Heinr. Odenthal, Fab ikarbeiter.- Albert Friedr. Wilh. S. v. Franz Jos. Dreesbach, Post=Assist.= Anna Maria, T. v. Peter Göb# Schzyr., Alle zu Nippes.—(18.) Margaretha, T. v. Peter Werner Maurer, miem.= August. S. v. Pet. Kaiser, Anstr.—(19.) Friedrich, S. v. eor. Hochscheid, Fabrikverwalter, Beige zu Nippes.-Karol. Emilie
∆
2 L 87
R2 S18
95
Klempnere
Hunnsgasse
U
□A
Gas4389
zer-Installation
äufer, T
## A1;, Pfender, Tagel., Riehl.- Karoline, T. v. Ant. Kaufer, Ta#rl.
Johann Wilh. Heinr., S. v. Joh. Georg Paul Loef, Stat.=Arbeiter.—(-.) Marg. Antonie, T. v. Franz Wörsdörfer Schreiner.- Anna, T. v. Alex Hanf, Anstr. Theodor, S. v. Chrin Steinhener, Tagel., Au# zit Nippes.
Margaretha, T. v. Peter Klesius, Tagel., Nieht.—(21.) Heinrich,
S. v.
Uc ma An 30MOOTOUUUT
Sarneval.
Für die bevorstehenden Maskenbälle empfehle eine große Auswahl von
Herren= und Damen=Garderoben, von M. 1,50 an,
24
F
von 3 M. an.
CONUuE
Sehi
Weyerstraße 42—44.
Joh. Steingaß. Schachtmstr., Nippes. el., zu Niehl.
Dec.)
Tagel., zu Niehl. Sterbefälle
Seite 7.
- Agnes, T. v. Herm. Bilstein,
(16. Dec.) Anna Maria Becker, 3 J. 6., Rien=
Jean Bilstein, 3 M. 24., Niehl.- Anna Hopp, 1 J. 5 M.=aul Wieler, verh., 31 J.—(17.), Joh. Schmitz, 1
(18.) Peter Schweinem, 5 M. 18., Niehl.= Maria Wild, 4 M. 16., Longerich.—(19.) Friedrich Hochscheid, 3½ St.=. Christ, Schander, 3., Beide zu Nippes.—(20.) Elisab. Barth, 6., Niehl.- Joh. 63 J.—(21.) Heinr. Weiler, verh., 33 J, Beide zu Nippes. Paul Freuger, 12., Longerich.- Christ. Lemper, verh., 67 J. 11., Niehl.
Heirathen.(16. Dec.) Heinr. Gladbach, Wwr., Portier zu Monheim, u. Joh. Emilie Ther. Aßmann, geb. Hartmann, Wwe., zu Nippes.—(20.) Herm. Rob. Häusler, Sch tzm. zu Nippes, u. Joh. Karol. Maria Schröter zu Köln.—(21.) Paul Meurer Schlosser, und Agnes Gussen, Beive zu
Heiraths=Ankündigungen.(16. Dec.) Jos. Gather, Lackirer zu
Riehl, u. Elisab. Krames zu Nippcs.—(17) Herm. Linden, Ackerer, u. Kathar. Hesseler, Beide zu Merheim.—(19.) Joh. Brock, Tagel. zu Nippes, u. Maria Kunig. Schug zu Riehl.- Gangolph Schido, Stat.=Arb., u. Katy. #erres, Beide zu Nivoes.—(21.) Simon Hackenbroich, Fabrikarbeiter zu
Merhein., u. Eva Runkel zu
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(11. Dec.) Max Alfred, S. v. Ludw. Jaskulki, Prov.= Straßenmstr., Klettenberg.- Mathias, S. v. Math. Pütz, Fabrikarbeiter, Sülz.—(16.) Friedr. Gustav Emil, S. v. Gust. Schauhoff. Bautechr., Linderhöhe.—(17.) Albert Franz, S. v. Louis Ulbricht, Ober=Post=Secr., Lindenthal.= Anna, T. v. Joh. Froitzheim, Tagel., Sülz.- Anna Maric, T. v. Herm. Siockhausen, Schreiner.- Wilhelm, S. v. Friedr. Kaspar, Eisenb.=Zeichner, Beide zu Lindenthal.—(18.) Aoele Salom, T. v. Hud. Jos. Plum, Bürgermstr., Nothvera- Kaspar, S. v. Wilh. Jülich, Tagel. Hubertina Margaretha, T. v. Hub. Peter Palmen, Zimmerer.—(20.) Joseph, S. v. Math. Reiner Geurts, Tagel.—(22.) Paulina, T. v. Bernh. Hub. Dalbert, Buchdrucker.—(23.) Franz Adolph, S. v. Barthol. Halfer, Maurer, Alle zu Sülz.- Heinrich, S. v. Peter Erbs, Hauskn.—(24.) Anna Maria, T. v. Herm. Hamacher, Maurer.—(25.) Heinrich, S. v. Heinr. Iven, Tagel., Alle zu Lindenthal.= Clara, T v. Jac. Weinert, Tagel., Sülz.—(26.) Peter, S. v. Theod. Kaiser, Fuhrkn, Braunsfeld— (27.) Johaun, S. v. Joh. Engel, Schreiner.—(28.) Joseph, S. v.
Jos. Granrath, Tagel., Beide zu Lindenthal.
Sterbefälle.(10. Dec.) Gertrud Geilenkirchen, 8., Braunsfeld.— (16.) Hub. Lülsdorf, 10., Melaten.—(19.) Adele Solome Vlum, 5 St., No
kothberg.—(21.)
10.,
Jos. Schog,
12 T.
(23.) Wwe. Wilh. Peltzer, ges
Heinrichs, 68., Beide zu Lindenthal.—(24.) Adolph Kallrath, 2 J. 6 M. —(25.) Christina Kallrath, 1 J. 3., Beide zu Sülz.—(28.) Gottfr. Eisermann, verh., 71., Köln.- Peter Langen, verh., 55., Kriel.=Odilia Lambertz, 3 M. 2., Lindenthal.
Heirathen.(19. Dec.) Steph. Ruland, Tagek., u. Marg. Mohr, Beide zu Lindenthal.—(21.) Christ. Aug. Keller, Tagel., u. Joh. Kersten, Beide zu Braunsfeld.—(24.) Alex. Horstmann, Mil.=Invalide zu Münster, u. Marg. Franc. Dor. Müller zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(17. Dec.) Phil. Kucken, Fuhrm., u. Elisab. Mohr, Beide zu Sülz.- Peter Dreis, Maschinist, u. Anna Gertr. Wielspütz, Beide zu Lindenthal.—(23.) Math. Hub. Palmen, Schreiner, u. Anna Marg. Völkerath, Beide zu Sülz.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Reichsgericht hat das Urtheil des hiesigen Schwurgelichts gegen den Angeklagten Faßbender— derselbe hatte bekanntlich in der Sport=Ausstellung eine Kellnerin durch einen Revolverschuß verletzt —, welches auf fünf Jahre Zuchthaus wegen Tödtungsversuchs=lautete, aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung nach Köln' zurückverwiesen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Peter Peiers aus Kalk zu 18 Monaten Gefängniß. Der neunzehnjährige Bursche hatte sich am Abend des 18. August v. J. in betrunkenem Zustande in Deutz umhergetrieben und auf dem Heimwege zwei ruhig ihres Weges“ gehende junge Leute mit einem Messer in den Rücken gestochen.— Bei verschlossenen Thüren hatten sich die frühern Nachtwächter Anton Hack und Wilhelm Funk von hier wegen verschiedener im Amte begangener Verbrechen zu verantworten. Die beiden Angeklagten verhafteten in der Nacht vom 26.—27. Juli v. J. am Eigelsteinerthore eine Frauensperson; sie führten dieselbe nicht auf das Depot, sondern an eine abgelegene Stelle im Glacis, wo sie ein Verbrechen vornahmen, dann die Person mißhandelten und laufen ließen. Hack erhielt 2½
Funk 2 Jahre Gefängniß.
— Gegen den reinen Vegetarianismus wendet sich einer seiner eifrigsten wissenschaftlichen Parteigänger, der Verfasser vieler Flugblätter und Streitschriften.„Warum ich nicht mehr vegetarisch lebe?“ so betitelt sich ein Aufsatz, der von Dr. med. Alanus so eben veröffentlicht wird. Der bisherige Prediger der Pflanzenkost schreibt da: Nachdem ich längere Zeit vegetarisch gelebt hatte, ohne mich dabei besser oder schlechter zu befinden als vorher bei gemischter Kost, machte ich eines schönen Tages die unangenehme Entdeckung, daß meine Arterien atheromatös zu entarten begannen. Besonders an der Schläfen=Arterie, sowie an der Radialis(Pulsader) war dieser Krankheits=Proceß unverkennbar. Da ich noch keine vierzig Jahre alt bin und folglich dieses Symptom nicht als Alters=Erscheinung deuten kann, auch Spirituosen nicht ergeben bin, konnte ich mir die Sache schlechterdings nicht erklären. Ich sann hin und her, ohne des Räthsels Lösung zu finden. Da fand ich ganz zufällig die Erklärung, die ich so lange gesucht hatte, in einem Werke de- ausgezeichneten Pariser Arztes Dr. E. Monin. Der betreffende Passus lautet in wörtlicher Uebersetzung wie folgt: „Um die Kritik des Vegetarismus fortzusetzen, dürfen wir die Arbeit des zu früh verstorbenen Gubler nicht vergessen, rüber den Einfluß der vegetabilischen Diät auf die kreidige Entartung der Arterien=. Die vegetabilischen Nahrungsmittel, reicher an Mineralsalzen als die Nahrungsstoffe animalischen Ursprungs, führen mehr Mineralsalze in das Blut ein. Raymond hat in einem Kloster pflanzenessender Mönche zahlreiche Fälle von Atherom(sonst nur dem höheren Alter eigene Erweichung oder Verkalkung der Arterien. D. Red.) beobachtet, unter anderen den des Priors, eines Mannes von kaum zweiunddreißig Jahren, dessen Arterien bereits stark verhärtet waren. Der MarineArzt Treille hat zu Bombay und Calcutta, wo viele Einwohner sich ausschließlich von Reis ernähren, zahlreiche Fälle von atheromatöser Entartung beobachtet. Somit wird die Pflanzenkost das Gefäß=System ruiniren und dadurch das Individuum vor der Zeit alt machen, wenn es wahr ist, daß der Mensch=das Alter seiner Arterien hate; es wird gleichzeitig den Zahnstein, den Greisenbogen der Hornhaut und die Phosphaturie hervorbringen." Nachdem ich leider diese neuesten Ergebnisse medicinischer Forschung durch mein eigenes Beispiel bestätigt gesehen habe, bin ich selbstverständlich zur gemischten Kost zurückgekehrt. Durch Schaden wird man klug! Als normale Diät des Menschen kann ich die reine vegetabilische Diät nicht mehr ansehen, nur als eine Curmethode, welche in verschiedenen Krankheitszuständen Vortreffliches leistet. Wochen und Monate lang darf mancher Kranke diese Diet befolgen, aber zum fortdauernden Gebrauche für Jedermann ist sie nicht geeignet. Es verhält sich damit wie mit der Hungercur, welche manchen Kranken curirt, aber zum fortdauernden Gebrauch für Gesunde nicht tangt.
Leuchtkraft des
am 4. Januar 1889. Gasfabrik 13,9.
Gases
Lad. 19,1.
Stadt—.
* Mbeinhöhe 4. Jan., Abendo 7 Uh. 2,25 u.— 13 cm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5g Sonntag, 5. Januar 1390
Seite
Dagobert S. Löwenwarter
Eingetr-Schutzmarke.
19 Luxemburgerstrasse 19,
empfiehlt den Herren Wirthen seinen von keiner Concurrenz übertroffenen,
allgemein anerkannten und sehr beliebten
Zwetschen und Wa
Eingetr Schutzmarke,
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
3
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
0
eschäftsbücherNiederlage
von Edler&amp; Krische, Hannover.
(Original-Fabrikpreise.)
Anfertigung sämmtlicher
Drucksachen
in eleganter Ausführung.
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
ie uf
Alter Cognac, sein,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M Feinst. Punsch=Syrup, Fl. N. 1,80 Abgelagerter Rum, Flasche K 2,—. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
a aladenfab
ie Berihel iertenskt
este elsie es
p. 1 ½ 1. Pfd. B.
K..—.55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften
Ventilatoren
GlasJalousieen
neuester Constr
iii Oberlicht-Ventilatoren
n Fang kein Schlagen der Ober
lichter mehr.
AE auf jeder Höhe stellbar.
Rol 0
.-.-P. 6163,
in allen Grössen und Ausführungen vorräthig.
S
Hülse's Jalousieen-Fabrik, Köln, Mittelstr. 2.
Die Colonialwaaren-, Südfrüchteund
von L. Voosen, Köln.
Gr. Budengasse 11.
Telephon 601
empfiehlt ihre als vorzüglich bekannten*
gebrannten Kaffees,
per Pfd. 1,40, 1,50, 1,60, 1,80 und 2 Mark
Versandt in Bahn- und Post-Colli.
Ausführliche Preisliste gratis
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft
Koln.
Diese unter Aussicht der Königlichen Regierung stehende Gesellschaft versichert die verschiedenen Thiergattungen gegen alle Verluste.
Im Jahre 1889 hat die Rheinische allein an Versicherte im Stadtund Landkreise Köln
für 53 Pferde K. 30,475.50
und für 49 Kühe und Rinder„ 10,770.90 im Ganzen M 41,246.40
Netto=Entschädigung ausgezahlt, hat jedoch niemals eine geleistete Schadenzahlung in Form von Danksagung, Anerkennung 2c., durch die
Zeitungen bekannt gemacht. Neelle Gesellschaften, welche alle ersatzsähige Schäden vertragmäßig reguliren, kennen offentliche Danksagungen und Anerkennungen nicht.
Zur Empfehlung der Rheinischen Gesellschaft dienen die Verträge, welche
sie mit den hervorragendsten landwirthschaftlichen Vereinen und den 34 Kaiserlich deutschen Ober=Postdirectionen abgeschlossen hat. Diese
Verträge bekunden ein Vertrauen, wie es bis heute noch keiner
Vieh=Versicherungs=Gesellschaft zu Theil geworden ist.
Prospecte und gutachtliche Aeußerungen von landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden stehen unentgeltlich zur Verfügung.
Agenten werden gesucht.
* Die Direction:
A. Jacger.
des kleinen Buches„Der Krankenfreund“ verdient die ernsteste Beachtung aller Kranken, welche ihr Geld nicht für nutzlose Versuche ausgeben wollen. Die Anleitungen sind kurz und bündig und das Ergebnis 25jähriger Erfahrungen; sie haben vielen Tausend Schwerkranken die langersehnte Heilung gebracht. Darum versäume kein Leser sofort eine Postkarte an Richters Verlags=Anstalt in Leipzig zu schreiben. 6 Die Zusendung erfolgt kostenlos.—19 0
Die Wiedereröffnung der
Schuhwaaren=Fabrik
von F. Herm. Grimme,
früher Heumarkt 9, jetzt
Antonsgasse Nr.
neben Ecke Schildergasse,
zeige ergebenst an.
Mein reichhaltiges Lager in Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und Stiefeln aller Art ist einem geehrten Publicum die größte Gelegenheit geboten, seinen Bedarf bei mir gut und billig einzukaufen. Reparaturen prompt und
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> H e r m.<space> G r i m m e,<space>
Antonsgasse 10, neben Ecke Schildergasse.
Höhere Knabenschule
Köln=Neustadt, Rudolphplatz 1.
Der Unterricht beginnt Dinstag der Januar. Zurückgebliebene Sextaner und Quintaner können noch bis Östern das Klassenziel erreichen. Die Anstalt wird im nächsten Schuljahre durch die Klasse Quarta erveier. H. Köhler, Rector.
Dio Mitalian Automatischer Thürschließer mit
Mitglieder patentirtem pneumatischem
des Gebetsapostolats werden aufmerk= Schlagdämpfer, allerneuest. System sam gemacht auf die vom Ober=Direc
tor im Sendboten des göttl.
Herzens Jesu für den 6. Januar ausgegebene Gebetsmeinung: Köln und der Herz=Jesu=Kirchenbau Koln. Diese Zeitschrift(monatlich ein Heft, Preis nur Mark 2) bezieht man durch
Josef Zacher's Buch= und Kunsthandlung, Köln,
Salomonsgasse 12—14.
Probenummern erhält man gratis.“
Jufluenza=Liqueur
(gegen die Grippe), erwärmend, stärkend und appetitbefördernd, per Flasche 2 K. halbe Flasche 1 K. bei W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
eacter-3111
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich am hiesigen Platze
Nr. 42,
directe Nähe des Museums, ein
Special=Geschäft für modernen Zimmerschmuck
eröffnet habe. Zudem halte ich mich in allen in das
Tapezierer=, Polster= und Pecorationsfach
einschlagenden Arbeiten bestens empfohlen.
wird mein Bestreben sein, durch solide, preiswürdige Arbeiten mir Ihr Wohlwollen zu gewinnen und sehe Ihrem werthen Besuche sowie Ihren geschätzten Aufträgen dankend entgegen.
Achtungsvoll Heinrich Mülhens, Pecorateur,
Röhrergasse Nr. 42.
Schuh- u. Stiefel=Handlung
von Frau Anna Hehnen
empfiehlt sich ihren geehrten Kunden in allen Sorten Schuhwaaren. ge Weidengasse Nr. 9, früher Eigelstein Nr. 82. Reparaturen werden prompt und billig besorgt
Wir suchen eine Anzahl
Maschinen-Näherinnen.
Lobbenberg&amp; Blumenau.#eine Sandegse##ts
A. Krupp.
St. Agatha 11.
Speciel-Geschäft in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Die aus dem Weihnachts-Ausverkauf entstandenen Reste offerire zu ausserordentlich billigen Preisen.
En gros.„ En détail.
Dem Christkindlein!
Am schönen Weihnachtsmorgen Schrieb einst ein frommes Kind All' seine Noth und Sorgen In einem Brief geschwind „An's Christkindlein im Himmel.“ Der Brief, zur Post gethan, Fand bald aus dem Gewimmel Der Post die rechte Bahn.
Auch ich will heute schreiben Dem Christkind meine Noth. Nicht unerhört zu bleiben,
Verleih' mir, lieber Gott!
O mögen diese Zeilen An's liebe Jesukind Zu vielen Häusern eilen, Erhört sein auch geschwind.
O lieber Leser! Denke,
Das Christkind kommt zu Dir,
Und bittet um Geschenke Für seiner Kirche Zier,
In Weimar zu vollenden Das neue Gotteshaus!
Willst Du ihm Gaben spenden,
So streckt die Hände aus,
Sie freudig zu empfangen Für's liebe Christkindlein, Mit innigem Verlangen,
Daß großer Lohn wird Dein: Weimar(Thür.) K. Jüngst, * Pfarrer.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Bremer, Weverstr. 12,
Portraits
bis Lebeneorösse Kreideseichnung nach jed. Photom (Schöns Andenken an Verstorbene.) Garastie für Ahnlichkeit.
Diplome, Adressen,# Wiomungen etc. Jos. Passavanti
Artist. Institut
Köln a. Rh.—
Maria-Ablasspl. 3
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht:)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorp- Gocken:
Aanan gasse
MaskenAnzüge
kauft und leiht man“ am billigsten bei
Jean Hagen,
Alexianerstr. 22.
,T
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstraße 16.
Sprechstunden—11,—4.
Katholischer Volksverein.
Am Feste der heiligen drei Könige, Morgens 9 Uhr, finden in der Hauptpfarrkirche St. Peter die feierlichen Erequien für die Seelenruhe des verstorbenen ersten Vice=Präsidenten des Vereins,
Herrn Franz Meisen,
statt. Wir verfehlen nicht, die verehrten Vereinsmitglieder sowie alle Freunde des Verstorbenen hierzu ganz ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
* A..: Ed.
erscheint die nächste Nummer am Dinstag-Morgen.

* 6 5 d
3 B 4
2
ner
95
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Praha#n
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg.
Post=Preis vierteljährlich M..50.
ig, 5. Januar 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
8 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1890.
Wo das Laster weilt.
Das London des Elends.
Jeder Fremde, der ein Mal die Fünfmillionenstadt besucht hat, wird sich gewiß des düstern Tower erinnern. Am Ufer der Themse steht der Tower, ein Zeugniß geschichtlicher Verbrechen, und blickt auf eine starkbevölkerte Nachbarschaft, in der die ärmsten und versorensten Geschöpfe hausen. An der linken Seite, wenn man von der belebten Minories kommt, befindet sich die Münze, in der säglich Tausende und Tausende von Geldmünzen geprägt werden, im dann durch die Banken unter das Publicum zu gelangen. In unmittelbarer Nähe befinden sich die Docks und die Waarenhäuser, die durch den letzten Ausstand so bekannt geworden sind. Schwer beladene Lastwagen rollen auf dem Damm und entführen Waaren aller Art nach den verschiedenen Theilen der Stadt. Ueberall sieht man Matrosen aus den verschiedensten Ländern. An einer Ecke hält ein Indier geflügelte Fische feil, die er als Seltsamkeit nitgebracht, an der andern Ecke verkauft ein Neger Banauen, so weich und saftig, daß Einem der Mund nach ihnen wässert. Ein Matrose, der eben aus Sumatra zurückgekehrt, sucht uns zum Kaufe eines Bauers mit prächtig gefiederten Kolibris zu bewegen, ein anderer spielt mit einem kleinen Pavian, der eine gewisse Familien= ähnlichkeit mit ihm ausweist. Auf dem Damm schwankt hinter einem großen Rollwagen ein Trupp holländischer Seeleute, die etwas tief in's Glas geguckt haben. Man geht ihnen gern aus dem Wege, denn es ist nicht gut Kirschen mit ihnen essen. Plötzlich ertönen die Klänge einer deutschen Musikbande, und Neger, Holländer, Indier, Frauen und Kinder tanzen einen Walzer zu irgend einer Melodie. Sie wollen sich für die kurze Zeit noch freuen, denn das Schiff geht in einer Woche wieder ab, also lustig, heidah! Das Leben ist ja so kurz; die Wellen sind trügerisch. Wer weiß, wann wir uns wiedersehen!
Ich eilte über die Straße, um mich nach meinem Ziele Mint Street, Tower Hill zu begeben, woselbst mich mein alter Freund, der Detective, erwartete.„Also Sie wollen sich ein Mal die Hütten der Armuth ausehen“, mit diesen Worten empfing mich mein Führer. „Viel Aufregendes kann ich Ihnen dies Mal nicht versprechen, ein Stück menschlichen Elends kann ich Ihnen jedoch schon vorführen. Sehen Sie sich'mal diese Gassen an," bemerkte er, nachdem ich ihm mit einigen höflichen Worten gedankt.„Haben Sie schon jemals so bodenloses Elend gesehen?" Ich muß gestehen, ich habe in meinem Berufe, als Schriftsteller, viele Schmutzwinkel und unheimliche Plätze aufsuchen müssen: ich war in den Opiumhöllen des Radcliffe Highway, den Diebesküchen in Westend; ich verbrachte ein Mal eine Nacht in einer der gemeinen Schlafcasernen an Drury Laue und besuchte sogar die von der Heilsarmee Unterhaltenen Räume in Clerkenwell, in denen das unlauterste Gesindel London's die Nächte verbringt; in Edinburgh sah ich mir das irische Viertel an— aber Mint Street, Tower Hill setzt allem von mir Gesehenen die Krone auf. Ich stand wie versteinert, und es oauerte einige Augenblicke, ehe ich meine Fassung wieder gewann. Fluchen und Schimpfen der ärgsten Art schallte aus einem Zimmer im ersten Stocke eines ziemlich hohen Gebäudes, in welchem die meisten Fensterscheiben zerbrochen und mit Papier beklebt waren. em wüster Trunkenbold versuchte ein junges Frauenzimmer aus dem Fenster zu stürzen und behandelte es mit Faustschlägen. Glücklicherweise mißlang ihm sein Vorhaben, da einige im Zimmer anwesende Männer und Weiber das arme Frauenzimmer packten und den Angreifer zurückrissen. Wir waren inzwischen nach oben geeilt, e Thüre aufgestoßen und, kaum glaublich, aber wahr: das aus Mund und Nase blutende Mädchen bestritt auf die von dem Detective gestellte Frage, daß überhaupt etwas Außergewöhnliches vorgekommen sei. Bill, ihr Bräutigam, habe sie nur ängstigen wollen.„Wier läßt sich nichts machen," flüsterte der Detective mir zu, „arretire ich den Schurken, so schwören das Frauenzimmer und die Eumpane des Hallunken, daß der Erstere sich nur einen Jux gemacht habe, und der Polizeirichter ertheilt mir noch obendrein eine gewaltige Nase. Du, Bill,“ redete er aber trotzdem darauf den Mann an,„du wirst dir noch ein Mal etwas Gutes auf den Buckel laden. Es ist doch kaum 14 Tage her, seitdem du das Hotel(ein Spitzname für das Zuchthaus) verlassen, und jetzt machst du wieder
dumme Streiche. Du weißt doch, der Richter hat dir 14 Jahre versprochen, wenn er wieder'mal das Vergnügen habe, dich auf der Anklagebank zu sehen. Nimm dich ein Bißchen in Acht. Ich meine es gut mit dir. Dein breiter Rücken ist doch ein viel zu schöner Spielraum für die Neunschwänzige. Du kennst sie ja doch wohl noch von Portland her, wo du den Gefänguißwärter zu Boden schlugst.“—„All right, boss“, lautete die Antwort,„es war nichts, die Lizzie hat mit dem schwarzen John getanzt, und das paßte mir nicht.“
Inzwischen sah ich mich im Zimmer um. Es enthielt acht Betten, wenn die alten wackeligen Gestelle überhaupt den Namen Betten verdienten. Zwei derselben waren augenblicklich noch besetzt. In dem einen lag eine Wöchnerin mit einem zwei Tage alten Kinde, in dem andern ein alter Mann mit weißem Haupte, dessen ehrwürdiges Aussehen kaum verrieth, daß er den besten Theil seines Lebens in englischen Zuchthäusern verbracht hatte. Er schnarchte und schien von dem so eben Abgespielten nichts gehört zu haben; er schlief wohl einen Einrausch aus, da eine leere Flasche dicht neben dem Bett auf der Erde lag. Auf dem Boden des Zimmers saßen sechs Kinder im Alter von neun Monaten bis 13 Jahren, die, wie ich hörte, einer Frau gehörten, welche zur Zeit eine achtzehnmonatliche Gefängnißstrafe abbüßte. Kommt so etwas ein Mal vor, so nehmen sich die Nachbaren der Unversorgten an, da die Armen sich untereinander helfen. Die Wände des Zimmers waren mit Abbildungen aus der Police News Teklebt. Die Luft in diesem Zimmer war eine solch drückende, daß ich glücklich war, nach einigen Minuten wieder auf der Straße zu stehen.
Mint Street ist eine ziemlich lange, etwas enge Straße, welche in den berüchtigten Radcliffe Highway, einen der gefährlichsten Punkte London's, mündet. Die Beleuchtung ist, wie in allen Straßen des Ostendes von London, durchaus mangelhaft. Auf eine englische Meile kommen 16 Gaslampen; im Westend sind 36 Lampen auf denselben Raum vertheilt. Hohe, schmutzige, mit flachen Dächern bedeckte Häuser mit vielen zertrümmerten Fensterscheiben stehen zu beiden Seiten. Euge Gassen von gleich trostlosem Anblick vermitteln den Verkehr mit andern Straßen. Der Straßendamm ist mit Unrath jeglicher Art gefüllt: Speiseüberresten, Scherben, alten Hüten und Papierfetzen. Die Luft in der Gasse ist erstickend, denn die in Verwesung übergegangenen Speisereste verbreiten die schrecklichsten Gerüche. Auf dem Fußweg spielen Kinder, die, in Fetzen gekleidet, menschlichen Wesen kaum ähnlich sehen. Blaß und krank blicken sie in die Welt, und doch entringt sich ihren Kehlen heiteres Lachen— für den Kinderfreund ein erschütternder Anblick! Was wissen die armen Würmer vom Leben? Viele von ihnen haben das schmutzige Viertel niemals verlassen. Ein grünes Feld ist ihnen ein unbekannter Anblick. Andere, die dreister gewesen, wagten sich wohl ein Mal bis in den Tower=Garten, bewunderten die Blumen und lauschten offenen Mundes der Musik, dann aber, als sie die besser gekleideten Kinder bemerkten, flohen sie zurück in ihre schreckliche Wüste, wie gescheuchte Rehe, die sich zu weit in's Freie gewagt. Vor einem der Häuser saß ein kleines Mädchen, wohl 10 Jahre alt, und stierte in das Weite. Es hatte einen Raphael'schen Engelskopf, aber seine Augen waren ausdruckslos. Als wir uns näherten, sprang das Kind auf und lief davon.„Es ist eine Idiotin,“ bemerkte der Detective trocken; er hatte Derartiges oft gesehen und war abgestumpft gegen das Elend.
„Hier wollen wir hineingehen“, sagte er, als wir vor einem grauen Hause standen, das noch abschreckender als alle andern aussah. Wir traten hinein: eine alte Frau kam uns entgegen und öffnete hohnlächelnd die Thüre.„Es ist keiner im Hause, mit dem Ihr etwas zu schaffen habt, Ihr verdammter Lump“, redete sie ihn an. „Ihr habt sie ja Alle abgeholt, und was wollt Ihr noch mehr?"— „Laßt's gut sein, Mütterchen,“ antwortete ihr der Mann des Gesetzes,„ich wollte nur wissen, wie es Euch geht, fürchtet Euch nicht, wir sind ganz allein.“ Er trat ruhig in das Zimmer und sah sich um. Vier junge Mädchen saßen in demselben auf Bretterkisten und machten Schwefelholzschachteln; sie blickten einen Augenblick auf und fuhren dann mit ihrer Arbeit fort.„Na, habt ihr viel zu thun?“ redete sie mein Begleiter an.„Es macht sich,“ lautete die Antwort, die eine der Arbeiterinnen gab.„Zu thun haben wir schon genug; aber verdienen thun wir wenig. Zwei Pence erhalten wir für ein Groß Schachteln, und dafür haben wir uns noch selber den Kleister zu kaufen.“—„Wie viel verdienen Sie jede Woche?“ fragte
ich hierauf das Mädchen.„Wenn wir tüchtig anfassen,“ antwortete sie mir nicht unhöflich,„so können vier Personen es bis auf 12 Shilling bringen, dann haben wir aber mindesteus 14 Stunden den Tag zu arbeiten.“ Die Bezahlung weiblicher Arbeit in England ist eine entsetzlich niedrige; hier waren vier Personen, welche wöchentlich nicht mehr als drei Shilling jede verdienen konnten. Diese schlechte Bezahlung ist zum großen Theil für die im Ostende herrschende Unsittlichkeit verantwortlich. Ist es denn möglich für ein Mädchen, welches allein zwei Shilling für eine Schlafstelle zu zahlen hat, mit dem noch übrigen Stilling die Woche hindurch zu leben? Auf weitere Anfragen hörte ich, daß das Arbeitszimmer zur gleichen Zeit als Küche, Wohn= und Schlaf=Zimmer diene.— Im ersten Stocke dieses Hauses wohnte eine Wittwe mit drei Töchtern, die künstliche Blumen verfertigten; wenn das Geschäft flott ging, verdienten die vier Personen 12 Shilling zusammen, von welchen vier Shilling auf die Miethe fielen. Die Miethe ist es eben, wofür diese Bedauernswerthen am meisten zu arbeiten haben. Die Hauswirthe in diesem Theile London's sind nicht sehr nachsichtig, und wird die Miethe ein Mal einige Wochen nicht bezahlt, so können sich die Säumigen darauf gesaßt machen, den Gerichtsvollzieher zu sehen. Die Häuser haben meistentheils 12 Zimmer; für jedes Zimmer erhalten die Wirthe einen Durchschnittspreis von drei Shilling, so daß ihnen jährlich 96 Psd. Sterl. für Miethe allein zufallen. Für Ausbesserungen geben diese Leute selten etwas aus; die Häuser sind in einem so baufälligen Zustande, daß man sich ängstigen muß, die Treppen hinaufzugehen. Gesundheits=Vorrichtungen werden niemals in Betracht gezogen.
Neben der Wittwe wohnte ein alter Mann, der sich als Stiefelwichser ernährte; sein einziger Sohn war vor sechs Tagen gestorben und lag unbeerdigt in dem Hinterzimmer, weil die Kirchen=Gemeinde und Armenhaus=Behörde nicht einig waren, wer den Verstorbenen beerdigen solle. Die Polizei schritt schließlich ein und zwang, wie ich später hörte, den Wirth des Hauses, den Leichnam aus der Wohnung zu schaffen und gegen die Kirchengemeinde klagbar zu werden. Der Stiefelwichser hatte einen Theil seines Zimmers an einen Schneider vermiethet, welcher zur Zeit meines Besuches, in der Nachbarschaft des Todes, unbekümmert weiter arbeitete. Da der Todte am Wechselsieber verstorben war, so hätte man doch glauben sollen, daß die Polizei sämmtliche Kleidungsstücke vernichten lassen würde, um die Verbreitung des Fiebers in andern Stadttheilen zu verhindern, denn sie konnte sich doch wohl denken, daß die in dem Todtenzimmer gearbeiteten Röcke Ansteckungsgefahr böten. Nichts von alledem geschah. Der Schneider lieferte die Röcke an den sogenannten„Schwitzer“ ab, und dieser sandte sie nach den Läden des Westend, woselbst sie an Nichtsahnende verkauft wurden.
Ich hatte genug in diesem Hause gesehen und folgte meinem Führer nach einem andern, welches die Nummer 42 trug. In diesem Hause wohnten in acht Zimmern zusammen 64 Personen, Männer, Weiber und Kinder, von welchen viele ohne Rücksicht auf die Moral in einem Zimmer zusammenschliefen. Ueberhaupt kümmern sich die Bewohner jener Gegend wenig um die Heiligkeit der Ehe. Dennoch halten sie fest unter einander. In welcher Weise die Kinder solcher Eltern aufwachsen, läßt sich sehr leicht beurtheilen wenn man hört, daß 64 Procent solcher Kinder den Weg des Verbrechens einschlagen. Etwas Anderes ist ja auch nar nicht möglich In einer vom Laster vergifteten Atmosphäre gevoren, sehen die Kinder von Aufang an nichts anders als das Laster. So lange sie jung sind, läßt man sie sich im Schmutze der Gasse wälzen, werden sie älter, so werden sie zum Betteln und Stehlen angehalten; man
ha.#u. Isten un im Süden Institute zur Ausbildung von Taschendieben, und der„Artful Dodger", von welchem Dickens in seinem Oliver Twist spricht, ist durchaus keine Myihe, sondern eine
wohlbekannte Persönlichkeit, welche unter dem Namen trainer of thieves(Diebes=Erzieher) vor den verschiedenen Polizeirichtern sehr oft Vorstellungen gibt, um den Zwischenact im Gefängniß von Holloway oder im Zuchthause von Dartmore zu verbringen. Die Schule wird von den Kindern jenes Stadtviertels nur wenig besucht; die Schulinspectoren wagen sich kaum in die Straße hinein, da man sie, wo sie sich blicken lassen, mit faulen Aepfeln und mitunter sogar noch mit Aergerm bewirft. Die wenigen Kinder, welche die Schule unter dem größten Zwange besuchen, sind nichtsnutzig und für die Lehrer die größte Plage. Und dennoch hat der Schulbesuch, wie mir
*
1

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 5= Bonntag, 5. Janna#
mein Freund versichert, bisweilen segensreiche Folgen; das eine oder andere Kind weiß eine liebevolle Behandlung recht wohl zu schätzen. Die Kinder erscheinen erst mit reinem Gesichte, dann mit reinen Händen, sie gebrauchen eine anständigere Sprache und sind stolz darauf, daß sie etwas gelernt haben. Bedeutend ist auch zuweilen der Einfluß, welchen diese Kinder später auf die Eltern ausüben. Freilich sind derartige Fälle noch immer an den zehn Fingern zu zählen.
Der Fluch des Oslendes ist die Ueberbevölkerung in den Hausern und der erschreckende Zustand der Straßen. Die vollgepfropften Häuser
Straßen.
gehören zum großen Theile Männern, welche im Gemeinderathe jenes Stadttheils saßen und stets thun konnten, was ihnen paßte. Jetzt wird es allerdings anders werden; der Londoner Gemeinderath ist entschlossen, im Ostende gesunde Häuser zu bauen und die ungesunden Häuser niederreißen zu lassen. Wenn das geschieht, so kann man erwarten, eine Besserung in dem Leben der dortigen Armen eintritt. nt Street, Tower Hill ist ein erschreckendes Beispiel dafür, tief die ungezähmte menschliche Natur sinken oun. Rollo.
Aus
* Betzdorf, 2. Jan. Dem Schuhmachermeister Wilh. Roth zu Daaden ist auf ein Loos der Rothen Kreuz=Lotterie der Gewinn von
* Neuwied, 1. Jan. Laut eines durch den Staats=Anwalt erlasseneu Steckbriefes hat der Postverwalter Teichmann aus unserem Nachbarorte Heddesdorf unter Mitnahme von etwa 2500 Mark ReichspostDäffel 2. Jan. Der in der Ackerstaße zu Fliugern wohnende Fabrikarbeiter Hambloch kam am Sonntag angetrunken nach Hause. Seine Frau machte ihm Vorwürfe. Es entstand ein Wortwechsel, der damit endete, daß die Frau das auf dem Tische liegende Brodmesser ergriff und dieses dem Manne in die Brust rannte. Der Gestochene stürzte entseelt zur Erde. Die Frau. Mutter von vier Kindern, welche der Geburt eines fünften entgegen sieht, wurde verhaftet.
* Tüsseldorf, 2. Jan. Die Idee des diesjährigen Carnevals=
zuges ist jetzt vollständig entworfen. Es ist das Kalenderjahr 188.
oder der hinkende Bote. Es sind fünf Hauptgruppen: Frühling, Sommer, Herbst, Winter und der hinkende Bote mit 29 Wagen in's Auge gefaßt.
* Düsseldorf, 2. Jan. Ein hiesiger Bürger, welcher u. a. auch ein Freund vom sogenannten Borsdorfer Apfel ist, wollte zu den Feiertagen einen Korb dieser Früchte von Vorsdorf beziehen und wandte sich dieserhalb an einen ihm in Borsdorf empfohlenen Beamten. Dieser sandte darauf folgende interessante Antwort:„Borsdorf 22. Tec. In Antwort auf Ihre Anfrage vom 18. 12. 89 theile Ihnen ergebenst mit, daß z. Z. nur noch ein Borsdorfer Apfelbaum hier existirt. Verselbe trug im vorigen Jahre in erfreulicher Weise, dies Jahr hatte er aber gar keine Früchte. Ich habe schon mehrere Anfragen in derselben Weise beantworten müssen. Hochachtungsvoll rc......
*<space> C r e f e l d,<space> 3.<space> J a n.<space> D i e<space> W i e d e r a u f n a h m e<space> d e s<space> U n t e r r i c h t s<space> i n<space> d e n<space> hiesigen Volksschulen stand, wie so manches Andere in jüngster Zeit, im Zeichen der Influenza. In einer Volkschule wurden 108 Kinder, ein Fünftel der Schülerzahl, als krank gemeldet, in andern fehlten in Folge der Erkrankung 70, 80 oder mehr Kinder.
* Barmen. 2. Jan. Eine Mutter, deren Kind von der Lehrerin als„frühstücksbedürftig", erachtet wurde, hat, der Barm. Ztg. zufolge, der Lehrerin folgende komische Mittheilung gemacht:„Ich habe gehöhrt der kleine Johannes hat gestern Milch bekommen, bitte sorgen sie doch davor, das dies aufhöhrt, da dies das größte Unrecht in, da wir bis jetzt Gott sei Dank noch beide Arbeiten können und die Kinder noch gut Sättigen können und dem Johannes nur noch liederlicher macht als er ist, da er numenschlich ist(ißt) es grüßt Sie freundlich
1. Jan. Im Anzeigentheile der Essener Volkszig. macht Herr Bürgermeister Hoeren von Stoppenberg bekannt, daß in seiner Gemeinde ei Christusbild zertrummert und am Holzesstamm in Bleischrift geschrieben sei:„Hoch lebe die Social=Demokratie." Auch in Schonnebeck und„an der eisernen Hand“ sollen Erneifixe von ruchloser Hand zertrümmert worden sein.
*<space> A u s<space> W e s t f a l e n,<space> 1.<space> J a n.<space> M i t<space> w e l c h e r<space> S t r e n g e<space> d i e<space> p r e u ß i s c h e<space> Lotterie=Direction darüber wacht, daß die gespielten Loose auch wirklich in den Händen des Privatpublicums und nicht im Besitze der Händler sich befinden, geht am besten aus einem Revershervor, welchen, der Dortm. Ztg. zufolge, seit kurzem die Lotterie=Collecteure bei der Erneuerung den Loos=Inhabern auf Veranlassung der Direction zur Unterschrift vorlegen, um auf diese Weise Gewißheit zu erlangen, daß das Loos im Privatbesitz sei. Der Revers hat folgenden strengen Wortlaut:„Hiermit bescheinige ich wahrheitsgemäß, daß ich das aus der Collecte des Lotterie=Einnehmers Hru. N. N. entnommene Loos der....
Klassenlotterie Nr..... zum eigenen Selbstspiel benntzt und dasselbe
weder behufs Loosehandels anderweitig fortgegeben, noch die Berechtigung ertheilt habe, sogenannte Antheilscheine darauf auszugeben. Diese, meine Erklärung bin ich bereit, in einem etwa von der königl. General= Lotterie=Direction beantragten Strafverfahren in Betreff des genannten Looses vor dem Richter zu beeiden.“
* Ahlen, 2. Jan. Eine schöne Weihnachts=Ueberraschung ist vielen Armen der Stadt Ahlen bereitet worden. Die im Sommer 1888 verstorbene Freifrau v. Kaltstein zu Severinghausen hatte in ihrem Testamente 3000 M. zur Vertheilung unter die hiesigen Armen ausgeworfen, und Herr Pfarr=Dechant Dahlhoff war mit der Ausführung der Schenkung beauftragt worden.
* Ochtrup, 2. Jan. Eine schöne Weihnachtsfreude wurde den Arbeitern und Beamten der Laurenz'schen Werke bereitet. Aus Anlaß der Feier seiner silbernen Hochzeit hat Hr. Commercienrath Laurenz ein Capital von 50,000 M. schenkungsweise ausgesetzt, dessen Erträgnisse zum größten Theil bestimmt sind, würdigen jungen Brautleuten eine angemessene Beisteuer zu ihrer ersten Einrichtung zu bieten und ferner den Arbeitern im Allgemeinen in den Wechselfällen des Lebens, wie Geburten, Todesfällen 2c., eine finanzielle Unterstützung zu gewähren. Ein Theil des obigen Capitals in Höhe von 15,000 M. ist zur Fundirung einer zu gründenden Beamten=Wittwenkasse bestimmt.
C Frankfurt a.., 2. Jan. Gestern wurden hierselbst einem Hülfsbremser von einem Güterzuge beide Beine ab gefahren.
Ib Aus Rheinhessen, 1. Jan. Anläßlich ihres fünfzigjährigen Bestehens hat die Lederfabrik von Doerr&amp; Reinhart in Worms am Sylvester=Abend einen Betrag von 100,000 Mark zur Erbauung von Arbeiter=Wohnhäusern ausgesetzt. Letztere sollen zu einem mäßigen Zins den Arbeitern der Fabrik zur Verfügung gestellt werden. Weiter hat die Firma ein Capital von 25,000 Mark gestiftet, dessen Zinsen zur Ergänzung der von der Betriebskrankenkasse der Fabrik geleisteten Krankengeldes dienen soll. Diese Stiftungen waren von einer Danksagung an die Arbeiter begleitet.— Wie hier von Köln kommende Reisende mittheilten, wüthete am Sylvester=Abend in St. Goar ein großer Brand. Nähere Nachrichten fehlen noch. Ib Mainz, 30. Dec. Eine schöne Sitte hat sich in den letzten Jahren hier auf dem Rheine eingebürgert, nämlich die Weihnachtsfeier durch Aufpflanzen von Christbäumen auf den Schiffen zu begehen. So prangten auf dem Bugspriet aller hier vor Anker liegenden Dampfund Güterschiffe an den beiden Weihnachtsfeiertagen geschmückte Christbäume. Auf manchen der Schiffe waren die Bäume am Abend beleuchtet, was dem Ufer einen allerliebsten Anblick gab.
g Mainz, 2. Jan. In hiesiger Stadt ist gestern Abend ein scheußlicher Dopper=Mord begangen worden. Ein in ärmlichen Verhältnissen lebender Metzger, Namens Kitzling, schnitt zwei seiner Kinder im Alter von 94 bzw. 2 Jahren den Kopf ab und entleibte sich dann selbst. Eine ältere Tochter rettete sich auf den Speicher. Die Frau war eben von Hause abwesend.
∆ Kölnische Wochen=Blauderei.
Mit beiden Füßen stehen wir schon im neuen Jahre. Die Neujahrs=Glückwünsche sind verhallt, wenn auch alle Karten und Briefe noch nicht bestellt sein mögen. Die Post hat ein schweres Stück Arbeit bewältigt; die Briefträger waren mit zehnfachen Lasten beladen, und mit Hülfe fremder Kräfte hat sich die Vertheilung der vielen tausend Briefe in der Altstadt auch ziemlich glatt abgewickelt; aber in manchen Vorstädten haperte es derart, daß Briefe, welche am Dinstag zur Post gegeben worden, am Donnerstag=Nachmittag noch nicht zur Bestellung gelangt waren. Ein solch' außergewöhnlicher Verkehr verdient gewiß eine nachsichtige Beurtheilung; aber auch in den eingemeindeten Vororten wären Aushülfs=Brief= träger sehr am Platze gewesen. Möchten die Wünsche, die wir uns gegenseitig zugerufen und zugesandt haben, in Erfüllung gehen, und möchte das neue Jahr für die Stadt Köln ein Jahr des Heiles und gesegneter Weiterentwickelung sein! In der gewaltigen Uebergangszeit, in welcher unsere Vaterstadt sich befindet, ist jedes Jahr von großer Bedeutung, und alle Kräfte müssen angespannt werden, damit die vorgesteckten Ziele erreicht und die großen Aufgaben gelöst werden. Was Köln in den letzten zehn Jahren geleistet hat, liegt offen vor Aller Augen, und was es in Zukunft noch fertig zu stellen hat, sagen uns die Namen: Hauptbahnhof, Posthaus, neue Hafen=Anlagen im Süden, Canalisation, neuer Schlacht= und ViehHof, Ausbau der Neustadt im Norden, Verlegung der Eisenbahn= geleise aus der Altstadt u. a. Das ist ein weites und reiches Programm— aber es ist unbillig, Köln vor hundert Jahren mit dem Köln der Gegenwart in Vergleich stellen zu wollen, von„verknöchertem Philisterthum, engherziger, kleinstädtischer Interessenwirthschaft und abgestorbenem Bücgerthum“ zu reden; denn im Jahre 1790 lag Köln nicht tiefer danieder, als die meisten deutschen Städte, die an den Nachwehen des dreißigjährigen Krieges, der Franzosenwirthschaft und sonstiger Uebel krankten.
Mich hat es peinlich berührt, den abermaligen Versuch einzelner Leute zu sehen, von der üblichen Versendung der Neujahrskarten durch eine kleine Abgabe für Armenzwecke sich„abzulösen" und durch öffentliche Listen einer Verpflichtung sich zu entziehen, welche die Liebe der Kinder zu den Eltern, die Achtung befreundeter Familien gegen einander und die Erinnerung an entfernt weilende Freunde und Verwandte doch zu einer so angenehmen machen. Der vielbeschäftigte Mann hat im Laufe des Jahres wenig Zeit, einen Privat=Briefwechsel zu unterhalten; aber mit der Glückwunschkarte bei der Jahreswende sagt er seinen Freunden:„Sieh', ich denke deiner und wünsche dir alles Gute für die Zukunft"— während die„Ablöser“ erklären:„Ich will von allem nichts wissen; die Höflichkeits=Verpflichtung ist mir lästig.“
Der Jahreswechsel hat sich hier, wenn man von dem Radau auf Hohestraße und Nachbarschaft absieht, ziemlich ruhig vollzogen, und in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch war es so still in den Straßen, daß ein Nachtwächter erklärte:„Die Menschen und die Geldbeutel haben die Jufluenza." Ja, die böse Grippe, die in schärferer Form aufgetreten ist, hat die Jahreswende zu einer wenig erfreulichen gestaltet, manches Geschäft zum Stocken oder doch in große Verlegenheit gebracht, fast alle Familien heimgesucht und über 40,000 Einwohner zum Stubenarrest verurtheilt. In der letzten Woche häuften sich die plötzlichen Todesfälle, und wenn dieselben auch nicht alle der Grippe zuzuschreiben sind, so dürfte ihr Einfluß doch kaum ganz zu leugnen sein. Der Tod riß Mütter aus dem Kreise zahlreicher Kinder; Familienväter in den besten und kräftigsten Lebensjahren fielen ihm zum Opfer; eine Braut, die eben im Begriffe war, an den Altar zu treten, sank in's frühe Grab, und der Leiter einer unserer besten CarnevalsGesellschaften ward plötzlich abberufen. Auch Franz Meisen, der markige, muthige Volksredner, der im Katholischen Volksverein so manche zündende Ansprache hielt und so oft den Nagel auf den Kopf zu treffen wußte, legte an der Schwelle des neuen Jahres sein müdes Haupt zur ewigen Ruhe nieder. Wir werden ihm ein dankbares Andenken bewahren, denn er war ein echter Volksmann, der die persönlichen Interessen manchmal hintansetzte, um für das Wohl seiner Mitbürger in die Bresche zu treten. Es ist viel über die böse Grippe gespöttelt worden, aber sie hat in der letzten Zeit doch ein ernstes Gesicht gezeigt. Die zahlreichen Festlichkeiten und Bälle, mit denen Köln jetzt überschwemmt ist, dürften zur Ausbreitung der lästigen Krankheit vielleicht auch beitragen; ob eine unmittelbare Ansteckungsgefahr besteht oder nicht, scheint noch nicht festzustehen.
Der Winter ist hart und streng; Frost und dichter Nebel behaupten die Herrschaft. Doppelt bitter wird die Kälte bei den hohen Kohlenpreisen vom kleinen und mittleren Manne empfunden, und da der Winter noch lange andauert, möchte ich einer Zuschrift Raum geben, welche mir dieser Tage zuging:„Ich wohne auf dem zweiten Stock und bin für meine Bedienung auf das Mädchen meines Hauswirths angewiesen. Um diesem das Kohlentragen zu erleichtern, steht auf dem Vorplatze eine Kohlenkiste mit Deckel, welche rund 200 Liter,— 1/8 Cubikm. faßt. Bisher besorgte die Kohlen=Anschaffung stets die Magd, ich zahlte für die etwa dreiviertelgefüllte Kiste meist M. 3,60. Unlängst bestellte ich bei einem Kohlenhändler ein Malter Nußkohlen zu 4.; bei Ablieferung war die Kiste wie sonst zu Dreiviertel voll, und ich zahlte, ohne die Rechnung weiter zu beachten. Nach drei Wochen wiederholte ich die Bestellung, erhielt aber kaum zwei Drittel der Kiste gefüllt, auch keine Rechnung, sondern nur einen Lieferschein über zwei Hectoliter zu 4 M. Der Unterschied zwischen den beiden Sendungen fiel mir auf, und da in bestimmter Weise zwei Hectoliter angegeben waren, maß ich die Kiste nach und fand, daß ich nur 135 Liter statt 200 Liter erhalten hatte. Meineschriftliche Klageblieb ohne Antwort; als ich selbst vorsprach, wurde auf die Arbeiter geschimpft und Nachlieferung zugesagt, auch nach einigen Tagen etwa 30 Liter gebracht. Damit nicht zufrieden, bestellte ich auf's Neue und verlangte nochmals Nachlieferung der fehlenden 60 Liter. Ich bekam weder Kohlen
F 1890.
noch Antwort, ging daher zu einem andern Händler und setzte diesem klar auseinander, wie es mir ergangen und was ich verlange. Dieser Händler erklärte, er liefere nicht nach Maß, sondern nach Gewicht, den Ceniner= 50 Kilogramm zu M. 1,30;
3 Centner seien etwa 2 Hecioliter. In dieser Weise beziehe ich jetzt für M. 3,90 etwa 210 Liter, während der vorige Lieferant und dessen Vorgänger seit Jahren für M. 3,60 bis 4 M. mir höchstens 150 Liter verabfolgt haben. Hier scheinen mir Mißstände vorzuliegen, und das ist um so schlimmer, als am meisten die ärmeren Klassen darunter zu leiden haben. Seit Jahren werfe ich dergleichen kleine Rechnungen in eine Kiste, bin also in der Lage, die betreffenden Herren noch festzunageln, wenn Namen gewünscht werden. Hoffentlich genügt schon das Bekanntwerden der Geschichte, um gewisse Händler zur Vorsicht und die Käufer zum Nachwiegen zu veranlassen, letzteres aber stets in Gegenwart der abliefernden Personen und möglichst zweier anderer, einwandfreier Zeugen. Besorgt jeder Käufer das Kunststück nur ein Mal, so wird er einen neuen Grund zu den hohen Kohlenpreisen im Kleinhandel entdeckt haben.“ An der Richtigkeit dieser Angaben meines Gewährsmannes ist nicht zu zweifeln, aber im Interesse der Kohlenhändler nehme ich gern an, daß es doch nur Einzelne derselben sind, bei denen eine derartige Geschäftsgebahrung in Uebung ist; immerhin dürfte es sich für die Käufer empfehlen, die Augen aufzumachen.
Außer den Eingangs genannten Aufgaben, welche unsere Stadt im neuen und den folgenden Jahren zu lösen hat, ist auch noch die Einführung der elektrischen Beleuchtung zu nennen, welche ohne Zweifel in Köln Platz greifen und das Gaslicht in gleicher Weise verdrängen wird, wie dieses die alten Oellampen in der öffentlichen Beleuchtung verdrängt hat. Schon lange hat die Stadt=Verwaltung mit diesem Gedanken sich getragen; zahlreiche Privatleute haben das elektrische Licht auf ihre Kosten sich beschafft, und wie es heißt, sind die Vorarbeiten so weit gefördert worden, daß wir voraussichtlich noch in diesem Jahre einen guten Schritt damit weiter kommen werden. Auch der Gedanke eines Kölner Stadtwaldes, der in frühern Jahren nur ein mitleidiges Lächeln hervorrief, schält sich mehr und mehr aus dem Nebelkreise frommer Wünsche heraus. Neuerdings ist im Kölner Local Anzeiger der Vorschlag gemacht worden, eine die ganze Stadt umfassende Baumpflanzung, also einen breiten Baumgürtel, im ersten Festungsrayon der Stadlumwallung anzulegen, und wenn dieselbe in der angegebenen Weise ausgeführt werden könnte, dürfte diese Lösung der nicht ganz leichten Frage wohl als eine gute und zweckmäßige bezeichnet werden. Schon das alte sog. Glacis wurde bis zum Jahre 1881 zu Spaziergängen fleißig benutzt— um wie viel mehr würde dies bei einer solchen Baumpflanzung der Fall sein, die für alle Kölner leicht erreichbar wäre?
Das genannte Blatt hat auch die Preisfrage aufgeworfen, durch welche Mittel der Fremoen=Verkehr in Köln noch weiter gehoben werden könne? Es ist dies eine sehr wichtige Frage, und die glückliche Lösung derselben würde für unsere Stadt von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein. Ich will den Lösern nicht vorgreifen, aber ich glaube, daß vor allen Dingen zwei Punkte dabei in's Auge gefaßt werden müssen: 1. muß den Fremden, die nicht bloß den Dom, die Hauptkirchen, den Gürzenich, das Ra hhaus, die Neustadt und den Zoologischen Garten besuchen wollen etwas mehr geboten werden; 2. müssen die Fremden gegen Ausbeutung geschützt werden, und zu dem Zwecke dürfte es sich empfehlen, den Vorplatz des Bahnhofs von dem Gesindel zu säubern und städtische Führer anzustellen, welche sprachkundig, stadtkundig und befähigt sind, ein solches Amt(ohne Trinkgelder) zu übernehmen. Wenn der Fremde weiß, was ihm in Köln geboten wird, und daß er in keiner Weise Gefahr läuft— beides waren bisher wunde Punkte— dann wird der Verkehr sich von selbst noch mehr als bisher heben.
Ein anderes, von dem Denkmals=Ausschuß ausgehendes PreisAusschreiben hat die Erlangung von Entwürfen für ein hierselbst zu errichtendes Kaiser=Wilhelm=Denkmal zum Gegenstand. Für 300000 M. läßt sich ein prachtvoller monumentaler Laufbrunnen schaffen, aber schwerlich ein Reiterstandbild, welches neben dem Heumarkt=Denkmal den Vergleich aushalten kann. Auch auf einem Brunnen kann die Gestalt des Kaisers in hervorragen= der Weise zum Ausdruck gebracht werden, und wenn es gestattet wäre,
!<space> i n<space> d i e s e r<space> F r a g e<space> d i e<space> ö f f e n t l i c h e<space> M e i n u n g<space> e n t s c h e i d e n<space> z u<space> l a s s e n,<space> d a n n<space> weifele ich nicht, daß die überwiegende Mehrheit sich für ein Brunneu=Denkmal erklären würde.
Auch der Humor scheint von der Jufluenza vielfach befallen zu sein; denn als ich in der Anzeige der„quisilianischen" Carnevals=Gesellschaft„Cuventsmöhne“ abermals die„Fuchsfalle" vorfand, wurde es mir bei dem alten abgedroschenen„Witz“ geradezu übel, und ich trank schnell einen„Bismarck=Punsch“ mit drauf gesetztem„Jufluenza=Liqueur“, um wieder in die alte Verfassung zu kommen. Das half auch; denn ich lachte herzlich auf, als ich in einem hiesigen Blatte eine Jammerklage über die Leierkasten in den Straßen Köln's las; denn der musikalisch gebildete Verfasser muthet allen Ernstes unsern Schutzleuten zu,„falsche Quarten“ und „verbotene Quinten“ in der Musik zu kennen. Mancher mag auch über den thierfreundlichen Vorschlag gelächelt haben, den Ziehhunden lederne Strümpfe über die Pfoten zu ziehen; aber die Sache hat doch etwas für sich, und wenn die Lappländer ihre Hunde auf diese Weise gegen Schnee und Eis schützen, so könnte das bei uns auch nicht schaden.
Im Uebrigen war die Jahreswende doch nicht so ganz„ohne“, als man nach dem Gesagten glauben sollte: die Bewohner Lindenthal's sind von den höhern Fahrpreisen, die sie bisher der Straßenbahn=Gesellschaft zahlen mußten, befreit worden; die Eisenbahn=Bauverwaltung beschleunigt auf Anordnung des Ministers die Arbeiten beim Bau des neuen Central=Bahnhofes so sehr, daß mit dem 1. Mai alle Strecken über den neuen hoch gelegenen Bahndamm geführt werden können, und wenn auch der Rauchschlot noch in seiner halben Größe dasteht, so wird er doch bald und hoffentlich so weit verschwinden, daß auch die Bewohner der Domstraße zufrieden gestellt werden. Auf die zahlreichen Weihnachts=Festlichkeiten und=Bescheerungen, Stiftungsfeste rc. kann ich im Einzelnen nicht zurückkommen; aber schön und prächtig waren sie alle, und namentlich werden die Abende den Mitgliedern der Katholischen Arbeiter=Vereine unvergeßlich sein.

id setzte ich verß, sonR. 1,30; ziehe ich Lieferant M. mir ir Mißi meisten en werfe in der imen gerden der ufer zum wart der andfreier Mal, so m KleinAngaben Interesse Einzelne rung in hlen, die
re Stadt uch noch nennen, slicht in impen in hat die zahlreiche beschafft, worden, Schritt :<space> K ö l n e r<space> itleidiges lebelkreise Anzeiger mfassende Festungsin der se Lösung eckmäßige bis zum viel mehr i, die für
sen, durch weiter ge„<space> u n d<space> d i e<space> nicht zu nicht vorikte dabei die nicht Ra hhaus, en etwas usbeutung mpfehlen, bern und ndig und ernehmen. vird, und ser wunde mehr als
des Preishierselbst egenstand. aler Laufhes neben Auch auf agen= der ittet wäre, ssen, dann ein Brunh befallen n“ Carnefalle" vor“<space> g e r a d e z u<space> drauf geassung zu als ich in kasten in e Verfasser irten" und mag auch Ziehhun;<space> a b e r<space> d i e<space> änder ihre ,<space> s o<space> k ö n n t e<space>
nz„ohne“, ner Linbisher der ;<space> d i e<space> E i s e n <space> Ministers es so sehr, h gelegenen er Rauchdoch bald wohner der chen Weih2c. kann nd prächtig Mitgliedern sein.
Nr. 5= Sonntag, 5. Januar 1890.
3.
X Was draußen vorgeht.
Bei dem Uebergang aus dem alten in das neue Jahr gleicht Europa einem allgemeinen Krankenhause; die Höchsten und Niedrigsten der Sierblichen sind von der Influenza ergriffen. Dieselbe ist zwar eine Modekrankheit, hat aber durch die mit ihr verbundenen ernsten Erscheinungen und ihrem sogar nicht selten tödtlichen Verlauf allmälig die Spötter verstummen gemacht, welche anfangs die Krankheit auf Rechnung der Einbildungskraft oder Arbeitsunlust, wenigstens bei Vielen, setzen wollten. In kaiserlichen Familien, Ministerien und Kammern suchte die Krankheit ihre Opfer. kein Wunder, daß die Politik von ihr sich beeinflußt zeigte. Eine ganz besondere Auslegung fanden französische Zeitungsschreiber sich bemüßigt, der Erkrankung des russischen Zaren zu geben; dieselbe sollte nichts weniger als die Folge eines Vergiftungsversuches sein, und zwar eines solchen, der im Interesse der Deutschen in den russischen Ostseeprovinzen und der Deutschen überhaupt unternommen worden sei. Will man milde sein, so gibt man auch für diese niederträchtigen Unterstellungen einiger Zeitungen der herrschenden Influenza die Schuld, welche zwar auch sonst in den Zeitungen sich geltend machte, jedoch nicht in moralischer Hinsicht, sondern in der Weise, daß sie durch ihre Angriffe auf das Zeitungspersonal das Erscheinen der Blätter sehr erschwerte. In dieser Hinsicht schuf sie manchen stillen Martyrer, der doppelt und dreifach Arbeit sich aufhalste, oder, seines Zustandes nicht achtend, zu schaffen sich bemühte, wie in gesunden Tagen. Von einer solchen Aufopferung bekam das große Publicum indessen keine Kunde, das alltäglich von der Presse, jenem unpersönlichen Wesen, sein geistiges Brod sich vorsetzen läßt. Ob es wohl Mitleid gehabt hätte, wenn in Folge der Jufluenza die Presse weniger leistungsfähig sich gezeigt haben würde? Nehmen wir das Beste, wenn auch zweifelnd, an.
Papst Leo XIII. hielt in dem Consistorium am 30. vorigen Monats eine große, bedeutungsvolle Ansprache, welche sich außer den für die katholische Christenheit erfreulichen Ereignissen, wie der Stiftung dreier katholischer Hochschulen, mit den betrübenden Angriffen auf die Religion, die Kirche und ihr Oberhaupt beschäftigte. Der h. Vater führte die Nothwendigkeit der weltlichen Unabhängigkeit des Papstthums aus, ohne welche die zur Ausübung der Pflichten des sichtbaren Oberhauptes der Kirche unerläßliche Freiheit undenkbar sei. Es verräth völlige Unkenntniß vielfältiger früherer Aeußerungen des Papstes und überhaupt seiner E sinnung, wenn gewisse Blätter einen merkwürdigen Gegensatz finden zwischen jenen seinen Ausführungen und einer Darstellung der Pall Mall Gazette, derzufolge der Papst die Wiederherstellung seiner weltlichen Unabhängigkeit auf kriegerischem Wege unbedingt abweist. Der Papst hat es genugsam von sich gewiesen, daß zur Erreichung des genannten Zieles Blut fließen sollte. Sonach ist es durchaus müßig, was die Voss. Ztg. sagt, der gemäß angeblich die Auffassung sich bestätige, daß Papst Leo XIII. zum Friedensschluß mit dem Quirinal auf Grundlage der vollzogenen Thatsachen bereit sei, daß aber die Unversöhnlichen ihn an der Durchführung dieses Planes gehindert hätten. Mit diesen„Unversöhnlichen“ ist in der libera##en Presse schon öfter Unfug getrieben worden; diese Presse scheint eine sehr kleine Meinung von der Selbständigkeit des h. Valers zu haben. Weiterhin erfuhr das jüngst von der Kammer angenommene Gesetz betr. die frommen Stiftungen und Wohlthätigkeits=Anstalten in der päpstlichen Allocution scharfe Verurtheilung vom rechtlichen und praktischen Standpunkte.
Ein Theil der Grubenarbeiter Belgiens befindet sich wiederum in einer Ausstands=Bewegung. Dieselbe wird dies Mal planmäßig geleitet nach dem Programme, welches eine Versammlung von Arbeiter=Vertretern in Brüssel zu Weihnachten aufgestellt hat und in dem allgemeine gleichmäßige Lohnerhöhung und neunstündige Arbeitsschicht gefordert werden. Entsprechende öffentliche Anschläge sind bereits in Mons angeheftet worden. Eine Versammlung von Grubenbesitzern erklärte sich grundsätzlich für Lohnerhöhung, ohne sich jedoch über die bestimmten Forderungen der Arbeiter zu entscheiden. Damit haben sich immerhin schon erfreuliche Aussichten für eine baldige Beendigung des Ausstandes eröffnet, wenn auch noch keineswegs Bürgschaften dafür oder gar für die Nimmerwiederkehr desselben vorhanden sind.
Die Kaiserin von Brasilien ist Ende voriger Woche plötzlich zu Oporto verschieden; damit starb eine Persönlichkeit, in welcher die neue brasilianische Republik eine entschiedene Gegnerin besaß. Dieser Todessall hat den alten Kaiser Dom Pedro so sehr ergriffen, daß man auch für seine Gesundheit fürchtet, und der Eindruck auf die Kronprinzessin Isabella war ein so gewaltiger, daß sie für den Augenblick ihre Entschiedenheit verlor und auf alle politischen Pläne verzichten zu wollen erklärte. Die Verhältnisse in der jungen Föderativ=Republik sind immer noch keineswegs geklärt und gesichert, wenn auch zugegeben werden muß, daß gerade in den von Deutschen vorzugsweise bewohnten Provinzen der Umschwung sich ganz glatt vollzogen hat, und die Deutschen selbst, denen man eine Gegnerschaft gegen die neuen Verhältnisse nachsagte, gerade unter den Ersten sich denselben untergeordnet haben. Erfreulich war es, gleichzeitig mit diesen Nachrichten zu erfahren, daß der katholischen Kirche durch die Revolution bislang keinerlei Schwierigkeiten erwachsen sind, und daß auch die seelsorgerische und erzieherische Thätigkeit der Jesuiten, entgegen anderweitigen Meldungen, Beschränkungen oder Hemmnisse nicht erfahren hat.
Sonntag, 5. Januar. Evangelium: Von der Taufe Christi im Jordan. Eduard.
** In St. Maria in Lyskirchen: Ewiges Gebet.— In St. Aposteln: Gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend. Nachmittags ½5 Uhr General=Versammlung der St. Josephs Bruderschaft mir Predigt.— In St. Johann: Morg. 7 Uhr monatliche heilige Communion der Pfarrjugend. — In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr feierliches Dankamt mit Tedeum von Seiten der Bauerbänke.— In der Minoriten= kirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht mit Predigt.
Montaa, 6. Januar. Heilige drei Könige. Gebotener Feiertag.
Fest der heiligen drei Könige, Schutzpatrone unserer Stadt in allen Kirchen. Mit beionderer hoher Feierlichkeit, vollk. Ablaß und Octav im Dom, der Ruhestätte dieser Heiligen und Hauptfest der Bruderschaft der heiligen drei Könige. Morgens ¼ vor 7 Uhr heilige Communion seitens der Männer= und Junggesellen=Congregation, 93 Uhr feierliches vontificalAmt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof. Nachmittags von 2 bis 3 Uhr feierliche Vesper, 4 Uhr Festpredigt, 5 Uhr Complet. Nach derselben feierlicher Umgang zum Drei=Königen=Chörchen, wo ein Gebet zu Ehren der heiligen drei Könige verrichtet und die Reliquien derselben incensirt werven. An den Werktagen der Octav Morgens 10 Minuten vor ½8 Uhr heilige Messe wie an den Montagen; Nachmittags 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr
Hochamt mit Segen.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Morgens 6 Uhr h. Messe; Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Jacob: Ewiges Gebet.
Diustag, 7. Januar. Reinold, Lucian.
In St. Johann=Baptist: Ewiges Gebet.— Im Dom ist Morgens ¼ vor 8 Uhr am Marien=Altar eine gestiftete h. Messe für die Seelenruhe der Geheimräthin Charlotte Siebertz, geb. von Steinmacher, nach welcher fünf Paare aus dem Arbeiterstande getraut werden, welche eine Portion aus der von der genannten Wohlthäterin an die Stadt Köln gemachten Stiftung erhalten.— In der Minoritenkirche: Anfang der Neun=Dinstagen=Andacht zur Verehrung und Anrufung des heiligen Antonius von Padua, eines besondern Fürsprechers in Nöthen und Anliegen An jedem derselben ist Morgens 6 Uhr heilige Messe, 7 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Antonius mir Segen, 8 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt,
11 Uhr heilige Messe; Abends 5 Uhr Segens Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 8 Januar. Gudula, Eberhard.
In St. Severin: Ewiges Gebet.
Donnerstag, 9. Januar. Julian.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Ewiges Gebet.— Im Dom: Sacramentalische Andacht mit Predigt.— Marien=Verein.
Freitag, 10. Jannar Agathon, Paulus Eins.
In St. Mauritius: Ewiges Gebet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 11. Januar. Hygin, Theodosius.
In St. Peter: Ewiges Gebet.
Zuntes Allerlei.
X Preise, bestehend in einem Bande Bachem's NovellenSammlung Nr. 23, erhielten Folgende:
August Köppen, Köln, Quirinsträße 8, II. Et.
Ida Perillieux, Köln, Arndtstraße 5, III. Et. Franz Schloemer, Köln=Poll, Kielsweg 38.
Schulin, Köln, Cunibertskloster 5.
Caroline Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 4.
Die Preise wurden den Gewinnern bereits zugestellt.
** Ueber den Gesundheitszustand des h. Vaters wird bekanntlich viel und immerfort geschwindelt; wie oft haben nicht schon Leute, die„wohlunterrichtet“ sein wollten, sein baldiges Ende vorausgesagt! Daß der h. Vater sich jetzt des besten Wohlseins erfreut, braucht nach dem Consistorium und den Anstrengungen, welche dasselbe für Leo XIII. mit sich brachte, und welche er leicht überstand, nicht erst versichert zu werden. Einer der ärgsten Schwindler in dieser Beziehung ist der Römische Berichterstatter des Indivendente Triestino. Derselbe behauptete, der Osservatore Romano sage eine bewußte Unwahrheit. wenn er den h. Vater gesund neune. Der Papst habe einen Schlaganfall gehabt und seine linke Seite sei ganz gelähmt. Dies habe ihm, dem Berichterstatter, der Leibarzt des Papstes selbst gesagt, der auch selbst die Seite untersucht habe. Nun hat der h. Vater gerade an dem Tage des Berichts eine h. Messe für die Famiglia Pontificia gelesen, also alle die Zeit gestanden, und die h. Communion ausgetheilt— alles dies mit angeblicher Lähmung. Das Schönste aber an der Geschichte ist, daß der päpstliche Leibarzt seit mehrern Wochen selbst krank im Bett liegt und den Vatican gar nicht besuchen kann! Es geht doch nichts über die Unverfrorenheit.
** Eine großartige Stiftung. Der unlängst als Junggeselle verstorbene Hr. John Crerar, der sich in 27 Jahren als Theilhaber einer Fabrik von Eisenbahnmaterial ein Vermögen von 3,500,000 Dollars erwarb, hat davon 1,500,000 Dollars zur Erbauung und Anlage einer öffentlichen Bibliothek in Chicago bestimmt. Den Testamentsvollstreckern, welche eine Bürgschaft im Betrage von 7,000,000 Dollars zu stellen hatten, ist beinahe vollständig freie Hand gelassen, nur sollen keine französischen Schmutzromane Aufnahme finden.
** In London fanden während der Weihnachtsfeiertage ungewöhnlich viele Brände statt, davon einige sehr ernster Natur. Die katholische Kirche zu Unserer lieben Frau in Grove=road, St. Johns Wood, wurde theilweise eingeäschert. Das Feuer brach in der Kanzel aus. Im Strand brach in der Restauration von Gatti&amp; Rodesano Feuer aus, wodurch die obern Stockwerke zerstört wurden. Ein Kellner sprang aus dem Feuster des obern Stockwerkes und erlitt erhebliche Verletzungen.— Die größte Feuersbrunst, welche London im Laufe dieses Jahres gehabt hat, ereignete sich im Charterhouse=Square. Das Feuer brach um 8 Uhr früh in den großen sechsstöckigen Lagerhäusern aus, welche sich gegenüber dem Fleischmarkt befinden; das Feuer scheint schon die ganze Nacht geglimmt zu haben. Als es zuerst bemerkt wurde, war schon das ganze Innere des Häuser=Complexes glühend heiß. Zehn Minuten, nachdem die erste Spritze angekommen war, fiel ein Theil einer Brandmauer ein und stürzte auf die gegenüberliegenden Häuser. Die Bewohner derselben hatten sich jedoch vorher geflüchtet, so daß Niemand zu Schaden kam. Um 9 Uhr waren 19 Spritzen an der Arbeit. Die Feuerwehr suchte von den Nachbarhäusern des Brandes Herr zu werden und um 10 Uhr war eine Weiterverbreitung des Feuers wenigstens gehindert. Um Mittag war der Brand gelöscht.
** Das Schloß Laeken bei Brüssel ist am Neujahrstage gänzlich ausgebrannt. Personen sind bei dem Unglück nicht verletzt worden, indeß sind fast alle werthvollen Schätze des Königs der Belgier zu Grunde gegangen. Das Schloß war Staatseigenthum und nicht versichert. Nur ein Theil des dem König gehörigen Mobilars stand zu 2,707,000 Frcs. versichert.
** Aus New=York, 31. December meldet man: Ein schreckliches Unglück ereignete sich in Villalerdo, Merico, während eines Stierkampfes im Colosseum. Während die Aufmerksamkeit aller Anwesenden auf die Vorstellung in der Arena gerichtet war, stürzte das Amphitheater größtentheils ein. Etwa 100 Personen trugen Verletzungen davon. Einige Schwerverletzte sind gestorben und das Aufkommen anderer wird bezweifelt.
** Kellnerstrike. Aus London, 25. Dec., wird berichtet:„Eine selten vorkommende Strikebewegung ist in Birmingham im Gange. Die dortigen Kellner legen nämlich dagegen Verwahrung ein, daß Kellnerinnen bei öffentlichen Gastmählern verwandt werden. Sie wollen auch einen Gewerkverein gründen und sind entschlossen zu striken, falls ihren Beschwerden nicht abgeholfen wird.“
** Nus Paris, 25. Dec., melden die Blätter von einer großen Erbschaft, welche Frau de Bonnemain, der Freundin Boulanger's im Exil, zugefallen sein soll. Wie es sich nun herausstellt, hat Frau de Bonnemain in der That heute Nachmittag eine Tante begraben, in deren Vermögen von drei Millionen drei Verwandte sich zu theilen haben werden. Eine einzige Million statt der erwarteten sechs oder sieben — ein wahrer Jammer!
** Aus Gibraltar wird unter'm 26. Dec. gemeldet, daß die americanische Kriegsschaluppe Enterprise daselbst von Villefranche mit mehrern Fällen Influenza an Bord ankam und folglich in Quarantaine gestellt wurde. Am nämlichen Tage fuhr das Fahrzeug nach Westen weiter.
** Der Triester Lloyddampfer Medusa ist auf seiner Fahrt nach Bombay bei Suakin gestrandet. Man hofft, denselben wieder flott machen zu können.
** Der Hamburger Stadtgraben hat mehrere Opfer gefordert. Am vorigen Samstag ertranken drei Personen, welche auf dem Eise eingebrochen waren. Am Sonntag Nachmittag brachen wieder vier Knaben durch das Eis. Sie wurden sämmtlich von dem 16jährigen Hugo Greve gerettet, welcher aber beim Rettungswerk selber ertrank.
** Aus Kopenhagen, 27.
hiesigen Hafen liegenden großen
wird berichtet„Auf dem im apfer=Kijewe, r vor einigen Tagen von Lissabon zurückgekehrt war, ist, wie bei gemeldet, am Abend des ersten Weihnachtstages ein verheerendes Frausgebrochen, welches nach Verlauf von ein paar Stunden das gan Schiff zerstörte, Die kostbare Ladung, welche, nach der Frkf. Ztg., ast eine Million werth und bei verschiedenen dänischen und deutschen desellschaften versichert war, ist gänzlich zerstört worden. Es heißt nun, daß die Versicherungs=Gesellschaften sich weigern, die Summe zu bezahlen, weil, als der Brand ausbrach, kein Offizier, wie vom Reglement vorgeschrieben ist, auf dem Schiffe anwesend war. Die ganze Mannschaft, mit Ausnahme eines einzigen Matrosen, war an's Land gegangen, um Weihnachten zu feiern. Der Capitain und mehrere Offiziere des Schiffes haben daher schon gestern ihren Abschied von der Vereinigten Dampfschifffahrts=Gesellschaft erhalten, welcher das Schiff gehört. Die Weigerung der Versicherungs=Gesellschaften dürfte Anlaß zu einem Proceß geben.“
** Schreckliches Brand=Unglück. Das Glockengeläute in der Neujahrsnacht, welches den Anbruch des neuen Jahres verkündigte, war kaum verklungen, als in der großen Armenschule in Forest Gate, einer Ortschaft im äußersten Osten London's, dicht am Eppinger Walde, Feuer ausbrach. In der Schule, welche den Namen West Ham Industrial School führt, sind etwa 500—600 Kinder beiderlei Geschlechtes untergebracht. Der Brand entstand, während alle Insassen bereits in tiefstem Schlafe lagen in dem Flügel, wo die Knaben=Schule sich befindet und zwar in den Schlafsälen, wo über 80 Knaben schliefen. Ehe Hülfe geleistet werden konnte, waren 26 Kinder in ihren Betten erstickt. Die übrigen wurden mit genauer Noth gerettet. Der Flügel, in welchem das Feuer ausbrach, ist theilweise niedergebrannt. Die Umgekommenen sind Knaben, größtentheils Waisen, im Alter von—12 Jahren. Angeblich bildete die Ueberheizung eines Ofens die Ursache des Brandes
** Schiffsunfälle. Im Clyde unweit Greenock fand am Sonntag um 2 Uhr, Morgens während starken Nebels ein Zusammenstoß zwischen den Dampfern Ovington und Queen Victoria statt, infolge dessen ersterer unverzüglich sank. Von seiner 16 Köpfe starken Mannschaft sind 6 Personen ertrunken. Der Ovington war von Glasgow nach Hamburg unterwegs. Die Queen Victoria, welche auf der Fahrt von Antwerpen nach Glasgow war, wurde nur unerheblich beschädigt. Der deutsche atlautische Dampfer California, welcher vor 21 Tagen von Hamburg nach New=York abging, suchte am Samstag in Queenstown in beschädigtem Zustande eine Zuflucht. Der Dampfer hatte mit fürchterlichen Stürmen und hohem Wogengange zu kämpfen, infolge dessen sein Hauptdampfrohr zweimal barst. Der französische Aviso Bonvet hat an der Südküste von Zanzibar Schiffbruch gelitten. Ein englischer Kreuzer begibt sich alsbald zur Hülfeleistung dorthin.
** Hinrichtungen in England. Das alte Jahr endete in England mit drei Hinrichtungen durch den Strang. Davon fanden zwei in Leeds statt und eine wurde in Maidstone vollstreckt. Die Verbrecher.hörten den niedern Ständen an und hatten ihre Frauen, mit denen sie Jahre lang in Unfrieden gelebt, im Rausche ermordet.
Vermi
** Raubaufall. Am Donnerstag voriger Woche wurde in Eschersheim bei Frankfurt a. M. ein Raubmord=Versuch auf den dortigen Gemeinderechner Hru. L. Petry gemacht. Der Schwerverletzte, der FreitagMorgen erst vernehmungsfähig war erzählt nach der Frkf. Ztg. den Vorfall wie folgt. Gegen 9 Uhr war er zu seinem in dem nächsten Hause wohnenden Sohne gegangen, um, da er allein zu Hause war, zur Unterhaltung einige Zeitungen sich zu holen. Nachdem er eben wieder nach Hause zurückgekehrt war, klopfte es an die Hausthüre, die einem Riegel verschlossen war. Auf die Frage:„Wer ist da?“ n von draußen gebeten, zu öffnen, man wünsche ihn zu sprechen. ynungslos willfahrte Herr Petry und befand sich zwei unbekannten Mannern gegenüber, die ihm erklärten, daß sie ihm in seinem Wohnzimmer eine Mittheilung zu machen hätten. Alle drei, Petry voran, stiegen nun die Treppe hinauf. Im Zimmer angekommen, wucde Petry am Halse gepackt, gewürgt und ihm ein Schwamm, keilförmig zugeschnitten, in den Mund gesteckt, um ihn am Schreien zu verhindern. Von diesem Augenblicke verließ den vierundsiebenzigjährigen Mann die Besinnung; seine Frau, die gegen 10 Uhr zurückkehrte, fand ihn im Blute vor der Commode liegen, in welcher die Gemeindekasse aufbewahrt wurde. Dieselbe war erbrochen, und es ist bereits sicher, daß einige Tausend Mark der darin vorhanden gewesenen Gelder fehlen. Der rasch herbeigeeilte Arzt, Hr. Dr. Scheh, constatirte eine gefährliche Wunde in der rechten Unterbrust, sowie einige ungefährliche Schrammwunden; er hofft den Verletzten, wenn nicht besonders schlimme Umstände hinzutreten, am Leben zu erhalten. Die Cassette, in welcher das Wechselgeld aufbewahrt wurde, sowie der Sack, welcher das große Geld enthielt, wurden im Garten hinter der Scheune gefunden. Das Messer, mit welchem die That geschehen, wurde im Zimmer gefunden; es ist ein gewöhnliches Taschenklappmesser; ebenso wurde der als Knebel benutzte Schwamm gefunden. Der Raubmord=Versuch zeugt von um so größerer Frechheit, als er in der um jene Zeit so sehr belebten Frankfurterstraße, ganz in der Nähe der Eisenbahn=Einsteigehalle geschah.
** Aus Paris bringt die Boss. Ztg. einige interessante Mittheilungen, die eine anerkennenswerthe Unbefangenheit des Berichterstatters verrathen. Die eine derselben schildert eine Weihnachtsbescheerung bei Frau Carnot, der Gattin des Präsidenten.„Die Kinder, welche zum Fest im Elysée zugelassen wurden, waren ausschließlich unter den Schülern der confessionslosen Gemeindeschulen ausgewählt. Die Kinder, welche die zahlreichen=freiens, d. h. von Priestern und Nonnen geleiteten katholischen Volksschulen besuchen, waren von der wohlwollenden Veranstaltung der Frau Carnot ausgeschlossen. Und doch werden gerade diese Schulen von den ärmsten Kindern besucht, weil die geistlichen Lehrer sich nicht bloß um den Geist der ihnen anvertrauten Kleinen kümmern, sondern auch um ihren Leib, die Hungernden unter ihnen täglich speisen, die Frierenden mit Winterkleidern versehen und oft genug auch noch deren Eltern mit Wohlthaten bedenken. Ueberdies wird gerade den Kindern dieser freien Schulen die religiöse Bedeutung des Christenfestes lebendiger faßbar sein als den Schülern der Gemeindeschulen, in denen jede Anspielung auf positive Religion vermieden wird. Wenn Frau Carnot ihr Kinderfest schon an einem der großen christlichen Feiertage veranstaltete, so ist es in der That sonderbar, daß sie von dem Feste gerade die Kinder ausschloß, die in einer christlichen Erziehung das tiefere Verständniß des christlichen Feiertages schöpfen. Es wäre ein Leichtes gewesen, die Einladungen nach einem andern Verfahren zu vertheilen, so daß wirklich Vertreter der ganzen Armenbevölkerung ohne Unterschied der Parti von der freundlichen Absicht der Frau Carnot erreicht worden wären und nicht bloß Vertreter eines bestimmten Parteilagers, desjenigen, das seine Kinder in die Gemeindeschulen schickt.“ Ein anderer Bericht theilt mit, daß Coppée die AnLösung 3:

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= vonntag. 5. Jannar 1890.
regung zu seinem verbotenen Theaterstück„Vater unser" wahrscheinlich von folgendem Erlebnisse erhalten habe, welches der Commune=General Chrseret in seinen Dentwürdigkeiten erzählt. Die Versailler hatten Paris erobert. Cluseret irrte in den Straßen umher. Wäre er erkannt worden, so hätte man ihn gegen die nächste Mauer gestoßen und todtgeschossen. Und nun erzählt er:„Als ich im Kriegsministerium war, kam nämlich eines Tages ein Geistlicher zu mir, der mir sagte:„Ich möchte den Erzbischof(von Paris, der als Geisel gefangen gehalten war) sehen, um seine Beichte zu hören.:— Meinethalben. Gehen Sie.s Name und
Wohnung fielen mir jetzt plötzlich ein. Ich ging zu dem Priester, der drei Treppen hoch wohnte. Die Wohnung war bescheiden und klein. Der Abbé erschien. Guten Tag, Herr Abbé! Erkennen Sie mich?e—„Gewiß.= — Sie errathen, was mich zu Ihnen führt?—=Natürlich. Sie sind mein Gast.: Das war alles. Er gab seiner Dienerin Anweisungen, sagte ihr gerade heraus, wer ich sei, und sie nahm mich auf wie einen Abgesandten Gottes. Schrecklich, dieser unbedingte Glaube und Gehorsam! Der Abbé bemerkte, ich könne in meinem bürgerlichen Anzuge nicht bei ihm bleiden, ohne Aufmerksamkeit zu erwecken. Es sei besser, ich legte geistliche Tracht an. So blieb ich fünf Monate lang in Paris als ein Geistlicher, der gekommen sei, um seine Prüfungen für die Doctorwürde der Theologie abzulegen. Im November dachte mein Wirth, es sei Zeit, mich davon zu machen. Man schickte aus Belgien einen Geistlichen, der mich abholen sollte. Er war mit einem eigens für mich ausgestellten Paß versehen. Mein Wirth, der Neuankömmling und ich begaben uns nach dem Nordbahnhofe. Ich trug einen belgischen Dreimaster, eine blaue Brille und ein dickes wollenes Halstuch, das irgend eine fromme Gläubige für den vermeintlichen Prälaten gestrickt hatte. Da meine beiden Begleiter große Ehrerbietigkeit gegen mich an den Tag legten, verneigte sich Jeder in dem Glauben, daß ich ein hochgestellter Geistlicher sei. An der Grenze stand der Polizei=Commissar am Ausgange. Er sah Jedem in's Gesicht. Als an uns die Reihe war, ließ mein Begleiter ehrerbietig mich vorangehen. Als der Commissar dies bemerkte, verbeugte er sich andächtig und feierlich, statt mich anzusehen. Ich segnete ihn. Mein Segen wird schließlich auch so viel werth gewesen sein, wie ein anderer. Draußen war das fremde Land, Belgien und die Freiheit. Ich schleuderte meinen Dreispitz in die Luft, sing ihn geschickt wieder auf, warf ihn von neuem in die Höhe und führte dann einen Tanz auf, der bei Bullier(dem Ball der Studenten und Dirnen) an seinem richtigen Platz gewesen wäre, auf der freien Straße von einem Geistlichen ausgeführt aber etwas gewagt scheinen mochte.“ Dazu bemerkt der Correspondent der Voss. Ztg. mit ehrlicher Entrüstung:„Der Schubjack, der mit dieser gezwungenen GassenjungenLustigkeit sein Erlebniß erzählt, scheint gar nicht zu merken, daß er zugleich seiner eigenen Erbärmlichkeit und der Seelenschönheit seines Wirthes ein Denkmal gesetzt hat. Durch die roh herzenstrockene Darstellung der undankbaren Canaille leuchtet die Gestalt des Geistlichen herrlich hervor. Dieser Priester war ein großer Heiliger. Er liebte seine schlimmsten Feinde, deren Hand noch roth war vom Blute des Erzbischofs von Paris und der 30 Mönche der Rue Haxo. Er liebte sie nicht nur, er opferte sich auch für sie. Er kleidete, beherbergte, nährte Cluseret fünf Monate lang. Er setzte sich der Gefahr aus, im Falle der Entdeckung selbst als Communard behandelt zu werden, was damals Neu=Caledonien, vielleicht den Tod bedeutete. Er versah ihn schließlich mit Geld für die Reise nach Belgien und begleitete ihn selbst dahin, wobei er eine Komödie spielen mußte, die ihm gewiß schmerzlicher war als alles andere. Und für diese wunderschöne That hat Cluseret kein Wort der Erkenntlichkeit, ja er scheint sie und den schlichten einfältigen Priester zu verspotten. Wahrlich, man möchte sich fast schämen. in Gesellschaft eines derartigen Typus Freidenker zu sein.“ Allerdings!
** Aus St. Petersburg erhält die Pariser Lauterne einen Brief, in welchem wieder ein Mal in echt französischer Weise„geschwefelt“ wird. Es heißt darin:„Der Zar ist krank. Wunderliche Gerüchte gehen über diese Krankheit im Volke und sogar am Hofe um. Einer meiner Freunde reist nach Nizza, und ich gebe ihm meinen Brief mit, den die Post auffangen und zurückbehalten könnte; denn über diese Dinge sollte auf höhern Befehl weder brieflich noch telegraphisch berichtet werden. Bei dem Feste des finnischen Regiments führte die Kaiserin den Vorsitz. Um den ganzen Ernst dieser Thatsache zu beurtheilen, muß man wissen, daß das Regiment der Person des Zaren mit Leib und Seele ergeben ist. Von der Jufluenza heimgesucht, wie ein gewöhnlicher Sterblicher, genas Alexander III. sehr rasch. Allein fünf oder sechs Tage später empfand er nach dem Essen plötzlich solche Uebelkeit, daß man während einiger Minuten das Schlimmste befürchtete. Wie Sie wissen, ist es der Wille des Kaisers, daß über alles, was ihn persönlich angeht, insbesondere wenn es um wichtige Dinge sich handelt, das strengste Schweigen gewahrt werde. Ich kann Ihnen also nur Gerüchte und Auskünfte mittheilen, die man mit großer Mühe von Personen seines Gefolges erhält. Sobald das neue Uebel sich zeigte, fand eine Consultation der ersten Hofärzte statt. Zwei derselben verhehlten nicht, daß ein Vergiftungs=Versuch dem Anfalle nicht fremd sei. Auf ausdrücklichen Befehl des Kaisers wurde jedoch ein Bulletin aufgesetzt, demzufolge Alexander III. abermals von der Jufluenza erfaßt worden war. Im größten Geheimniß wurde am kaiserlichen Hofe eine peinliche Untersuchung angeordnet. Alle Gerichte, von denen der Kranke gegessen, wurden erfahrenen Chemikern zur Analyse übergeben. Köche und Diener werden unaufhörlichen Krenzverhören und einer strengen Aufsicht unterzogen. Im Publicum erzählt man sich die wunderlichsten Dinge und, wie immer, werden die Nihilisten und ihre Umtriebe für das Geschehene verantwortlich gemacht. Anderseits da kommt die Hauptsache!] lautet eine neue Wendung:=Wer hätte durch den Tod des Zaren am meisten zu gewinnen?— Die Deutschen der Ostsee=Provinzen. Wer hat das meiste Interesse an einem Regierungswechsel in Rußland?— Die Deutschen und die Deutschen der Ostsee=Provinzenle“. Natürlich, nur immer die Deutschen!
** Der Brand der Danziger Gewehrfabrik. Die ehemalige, massiv erbaute Munitionsfabrik auf der Niederstadt ist in den Betrieb der Gewehrfabrik mit hineingezogen worden und enthielt im Erdgeschoß die Maschinen der Kalkzieherei zur Herstellung der Mantelrohre. Im ersten Stocke befanden sich die Fraise=Maschinen, und unter dem Dache lagerten die Gewehrschafte, welche in der Fraiserei zur Bearbeitung tommen sollten. Ein Flügel des Gebäudes, welcher, vom Eingange aus gesehen, links hervorspringt, enthielt in seinem Erdgeschoß eine Loaus; als die Feuerwehr an Ort und Stelle kam, brach bereits aus den obern Fenstern die helle Flamme heraus. Namentlich hat der in allen Fugen und Ecken lagernde, sehr trockene Holzstaub, welcher durch den Luftzug emporgewirbelt wurde und sich entzündete, sehr vier zu der raschen Verbreitung des Feuers beigetragen. Die Wirkung des Holzstaubes war eine derartige, daß die Feuerwehr zuerst glaubte, es sei Pulver in den brennenden Räumen vorhanden, welches nach und nach explodirte. Unter solchen Umständen blieb die Aufgabe der Feuerwehr darauf beschränkt, das Feuer zu localisiren und die andern Gebäude und naName und Wonnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
mentlich die Betriebs=Maschine, welche in der Nähe des brennenden Hauses steht, zu retten. Der gewaltigen Wasser=Eutwicklung gelang es schließlich, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Zwar brach das Dach nach kurzer Zeit ein, und auch das obere Stockwerk mit den in demselben befindlichen Fraise-Maschinen gerieth in Brand, so daß die Maschinen durch die Decke in das Erdgeschoß durchbrachen, doch blieb dieses selbst von den Flammen verschont. Die in demselben stehenden Maschinen haben allerdings durch die aus dem obern Stock herabstürzenden brennenden Balten und Eisentheile und durch das Wasser und den Schmutz stark gelitten. In dem zerstörten Gebäude waren etwa 250 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt, welche beschäftigungslos geworden sind.
** Ueber einen Kampf zwischen Weißen und Negern im
Staate Georgia liegen ausführliche Berichte vor. Der blutige Kampf fand in Jesup, Georgia, statt. Der Streit begann in einer Spielhölle, woselbst mehrere Neger sich ihrer Verhaftung widersetzten. Der Kampf wurde in den Straßen fortgesetzt, wo erregte Volkshaufen sich angesammelt hatten. Schwarze und Weiße feuerten wild aufeinander, in Folge dessen nicht weniger als acht Neger und zwei Weiße getödtet und auf beiden Seiten Viele verwundet wurden. Durch die bessern Waffen ihrer Gegner zurückgeschlagen, flüchteten die Neger nach den Sümpfen mn der Nachbarschaft der Stadt, wo sie dauernd beschossen wurden und nach einem vergeblichen Ausfall verbleiben mußten. In Folge der erregten Stimmung unter den beiden Parteien stehen weitere Wirren in Aussicht. Ein anderer Negerkrawall wurde in der Stadt Augusta dadurch herbeigeführt, daß ein Schutzmann einem verhafteten Neger, der versucht hatte, der Verhaftung sich zu entziehen, derbe Knüttelschläge beibrachte. Der Kampf war eine Zeit lang wüthend; aber da die Neger keine Waffen hatten, war der Verlauf nicht so ernst wie in Jesuv. Gleichwohl wurde ein Neger getödtet und vier schwer verwundet. Ein dritter Negerkrawall wird aus Barnesville in Georgia gemeldet, dessen Ursprung indeß noch nicht bekannt ist. Der Kampf war blutig, aber die Neger vermochten gegen die Revolver der Weißen nichts auszurichten. Drei Neger wurden auf der Stelle getödtet und eine große Anzahl derselben verwundet. Diese fürchterlichen Racenkämpfe im Süden machen großes Aufsehen in der ganzen Union. Ueber den Kampf in Jesup wird noch gemeldet, daß im Ganzen 20 Neger getödtet oder verwundet wurden. Die Weißen hatten zwei Todte und zahlreiche Verwundete. Zur Verhütung weiterer Ruhestörungen wurde die Miliz aufgeboten.
** Einer der ärgsten Lynchgerichts=Staaten ist Maryland und das ärgste Lynchgerichts=County in Maryland ist das an den Bundesbezirk Columbia grenzende County Prince George. In dem nur 16 Meilen von der Bundeshauptstadt Washington entfernten Conntyhauptorte Upper Marlborough erschienen kürzlich Nachts halb drei Uhr 40 bis 50 maskirte Männer vor dem dortigen Gefängniß. Einer von ihnen weckte den Gefäugnißwärter und als dieser ahnungslos öffnete, packten ihn drei Männer, erhoben drohend ihre Pistolen und verlangten die Schlüssel zu der Zelle des Gefangenen Joe Vermillion, eines gefährlichen Mannes, der aus dem Zuchthause entsprungen war und in letzter Zeit verschiedene Brandstiftungen verübt hatte, um seinen Vater, welcher von„Weißkappen“ schwer mißhandelt worden war, zu rächen. Der Gefängnißwärter weigerte sich, die Schlüssel auszuliefern; aber die erwähnten drei Männer hielten ihn fest, während die Andern seine Laterne nahmen und sich nach der Zelle begaben. Ein gewaltiger Hammerschlag sprengte das Schloß, und die Verschworenen traten ein. Hier indeß setzte es einen ernsthaften Kampf ab, ehe Joe Vermillion, welcher sich mit dem eisernen Fensterrahmen verzweifelt zur Wehr setzte, überwältigt wurde. Ein breitschulteriger, hochaufgewachsener Mann führte die Entscheidung herbei; dem Gefangenen warf man dann einen neuen haufenen Strick über den Kopf, löste mit einem Meißel seine Fußfesseln vom Boden und schleppte ihn aus dem Gefängniß hinaus. An einer Ulme auf dem nahen Besitzthum eines Negers sollte Vermillion zuerst aufgehängt werden, als die Männer sich jedoch beobachtet sahen, zogen sie weiter. Vier Mann trugen den Unglücklichen, welchem bei dem Kampfe in der Zelle das Hemd abgerissen worden, so daß sein Oberkörper nackt war und dessen Rücken Spuren trug, als hätte man ihn durch den Sand geschleift. An der eisernen Eisenbahnbrücke machte der Trupp von neuem Halt, und hier war es wieder der Lange, der eine hervorragende Rolle spielte. Er stieg auf das Geländer und befestigte den Strick an einem Tragbalken. Man gab dem sich vergeblich Sträubenden einen Stoß und ließ ihn dort in freier Luft baumeln. Den Gefäugniß= wärter hatten inzwischen seine drei Wächter verlassen. Er suchte sofort in der Nachbarschaft Beistand, aber Niemand hatte Lust, sein Leben auf's Spiel zu setzen. Uebrigens heißt es, mehrere der Lyncher seien erkannt worden. Vermillion's Leichnam wurde später in's Gefängniß gebracht.
** Gelbes Fieber. Der Schrecken vor dem Gelben Fieber bringt
die Argentinier, wie uns aus Buenos Aires geschrieben wird, zeitweise in solche Aufregung, daß sie Gespenster sehen. Am 2. December meldete der Draht aus Montevideo, daß der von Curuna erwartete Dampfer Ladario zwanzig Fieberkranke an Bord habe. Auf diese Nachricht dampfte sofort der Rayo auf die Außen=Rhede, um dem Ladario den Eintritt in den Hafen zu untersagen. Es stellte sich dann heraus, daß die zwanzig als fieberkrank gemeldeten Passagiere durch Hunger und Entbehrungen so heruntergekommen waren, daß sie ihre Glieder kaum schleppen konnten und durch ihre Unreinlichkeit von Aussehen fast gelb geworden waren. Dieser Umstand hatte zur Meldung des Gelben Fiebers veranlaßt. An Bord des Dampfers Portugal kam ein ähnlicher Fall von Gelbem Fieber vor. Die Gesundheitsbehörde in Montevideo meldete dies nach Buenos Aires, und hier wurde mit größter Schnelligkeit alles Nöthige veranlaßt, um die Bevölkerung vor der Einschleppung des Gelben Fiebers zu schützen. Regierungsdampfer fuhren mit Militair an Bord dem Portugal entgegen und befahlen ihm, umzukehren und sich sofort in die Strafanstalt von Martin Garcia zu verfügen. Dort wurden die Passagiere gelandet und desinficirt und einem zehntägigen Zwangsaufenthalt unterworfen. Ein Berichterstatter des Regierungsblattes Südamerica, der sich ebenfalls auf dem Dampfer befand und jetzt zehntägige Muße hatte, Zeitungs=Enten zu fischen, bringt die Fieberkranken mit den gestohlenen Edelsteinen des Kaisers Dom Pedro II. in Verbindung und schreibt:„Ich erinnere mich, einen Mann, der am Gelben Fieber starb, beim Einschiffen in Rio de Janeiro gesehen zu haben; er trug ein Kästchen unter dem Arm, auf das er sehr Acht gab. Bald verschwand er in seiner Kajüte, und man sah an Bord nichts mehr von ihm. Er wurde krank, starb und wurde in den Rio de La Plata versenkt. Dieser Mann war der Räuber der Edelsteine des Kaisers Dom Pedro II., und wer weiß, ob hier nicht ein Mord vorliegt, um sich des Kästchens mit Edelsteinen zu bemächtigen. Das schnelle Versenken der Leiche und die Angabe des Gelben Fiebers erregen meinen triftigen Verdacht."„Triftig" ist sehr anspruchsvoll. T
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
1. Räthsel.
Man macht's Jahr ein, Jahr aus Von Eisen oder Stahl:
Es dient, um festzuhalten.
Ganz anders sicht es aus Wie du wohl zwanzig Mal Es hast und wirst behalten.
2. Rösselsprung.
3. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend die Novellen: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard.) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden SonntagsBeilage mitgetheilt.
a
a
5 e C
□ S t
11 1.
richtig gesunden,
Die Buchstaben der nebenstehenden Figur sollen no geordnet werden, daß die erste und letzte Reihe je einen Buchstaben enthält; die andern Reihen sollen Wörter bilden, welche in anderer Reihenfolge bezeichnen: 1. eine spanische Hafenstadt,
einen Verwandschaftsgrad, 3. einen Componisten, 4. eine Eingrabung beim Bergbau, 5. einen männlichen Vornamen, 6. einen Artikel. 7. ein großes Gewässer, 8. eine deutsche Stadt. Sind die Wörter so bezeichnen die senkrechte und die wagerechte Mittela
b b • e 8 8 in II 0 F s t t t
Zesunden, s0 brzeichnen die fenrrechte und die
linie gleichlautend einen Zeitabschnitt in der Geschichte.
a b b
c C d
d•eee e e
e e g ghh i
i 1 k k 1n
* nn
n n u
5. Kreuz-Rätßsel.
Die Buchstaben des Kreuzes sollen so geordnet werden, daß die wagerechten Reihen gleich den senkrechten lauten. Diese Wörter in anderer Reihenfolge nennen dann: ein Thal in der Schweiz, ein Königreich in Europa, einen andern Namer# Lakei.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
228. Preis-Rösselsprung.
Willst du deutschen Wein nur nippen, Scheint dir sauer seine Flutb:
Schlürfst du tiefer mit den Lippen, Triffst du Kraft, gepaart mit Gluth.
Willst du mit dem Deutschen spielen, Er dir rauhe Kälte weist;
Willst du aber tiefer zielen,
Triffst du Herz und starken Geist.
229. Rebus.
Nichts Gewisses weiß man nicht.
230. Diamant-Räth“ J
Hiut
Moses
Zarthan
Sadducäer
Justus Jonas
Barsillai
Herodes
Manna
Rad
231. Buchstaben-Räthsel. Flotow Rienzi
" Aachen
Nugent
Zwolle
Schuster 2
Umkehr 8
Banane Ernesti
Rubens Themse
232. Charade.
Heupferd.