cer
rS
ender.
nd.
K%
Kasse.
ur
der
rein.
Zau,
Ultung.
senfest
r0
27. und
li er. in
gen der
Il
Cl. Schön
rg, ist anRatten,
anzen 2c guten ErVerwesung ndeten GeHausthiere. platz 7, erb.
ung nach
181.
ili 1890.
Arst.
l.—4
Segensw.
Richmod:
straße.
Legen; sfeste ste.
85
sätet!
nbäumens sten Glück swünsche sepaar
und
Klöster
Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
Sess
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
FKXTFRFFRRFFRFTRFRRFFRFRRFFFFFFFFFFRFFRFRFRN
Kölner
einer
Nr. 205. Vierter Jahrgang.
„zur guten Quelle“
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 24. Juli 1890. Tägliche Auflage über 25,.000.
Possender
Königlicher Hoflieferant.
Waidmarkt 35-39.
Auch in diesem Jahre gewähre ich auf meine sämmtlichen vorräthigen Waaren bei jedem Betrage
IK
8 ½/8
Baar,
nachdem die Preise der Mode-Artikel(Confection, Kleiderstoffe etc.) ohnehin schon wesentlich ermässigt sind.
Zudem habe ich auch wieder aus allen Abtheilungen Serien von Partiewaaren zusammengestellt, welche zu den aufgeführten ganz aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt verkauft werden, so z. B.
Kleiderstoffe:
Elsasser Beiges für Hauskleider das Meter M..90
Gestreifte&amp; carrirte Stoffe für Promenadenkleider,„„.25
Rein wollene Kleiderstoffe„„.75
Waschstoffe in den schönsten Mustern„„.35
Alle einzelnen Roben für hochfeine Promenaden- und Reise-Kleider sind ebenfalls zu sehr billigen Netto-Preisen gezeichnet.
Damen-Confection:
Sämmtliche Visttes. Spitzenmäntel, Staubmäntel, Regenmäntel, Morgenröcke, Kleiderröcke, Taillen, Blousen, Unterröcke etc. sind im Preise ganz erheblich herabgesetzt.
NB. Die Abtheiluna für Damen-Confection ist des stets zunehmenden Verkehres wegen neuerdings in bedeutend vergrösserten Räumen untergebracht und durch einen neuen bequemen Aufgang in directer Verbindung mit dem Haupt-Geschäfts-Locale.
Herren-Joppen-A Ein grosser Posten 99
Serie III M.
„.50.
Grosser Vorrath aller Herren-Wäsche-Artikel(Taschentücher, Kragen, Manchetten, Hemden) und deren Anfertigung nach Maass. Normal-Unterzeuge und Socken, Slipse, Sonnen- und Regenschirme, Reisedecken, Plaids u. s. w.
Braut-, Pensions- und Erstlings-Aussteuern
— sowchl einfache wie auch feinere—
auf deren sorgfältigste Ausführung durch bewährte Arbeitskräfte in meinen eigenen Ateliers ganz besonderer Werth gelegt wird.
Ausser allen einschlägigen Artikeln dieser Branche empfehle ich heute als ganz aussergewöhnlich preiswerth aus der
Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
Rein lein. Tischgedecke für 6 Personen das Gedeck M..—
„ gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher das Dutzend„.—
„„„ 5,50
Damen-Taghemden mit Passe aus Handfeston das Stück M. 2,50
Halbleinene kräftige Betttücher, 150x250 cm., gesäumt.......„.—
Halbleinen, 75 cm. breit das Mleter„ 0,36]„„ Gerstenkorn-Handtücher, 60x80 cm. mit Rand
Ein grosser Posten Tisch-, Bett- und Leib-Wäsche für Damen, Herren und Kinder, durch's Auslegen bestaubt, steht zu ganz besonders billigen Netto-Preisen zum Verkaufe.
Einrichtung von Hôtels, Anstalten, Villen, Privathäusern&amp; C.
Die reichen Vorräthe in den bedeutend vergrösserten und verfeinerten Ausstattungs-Abtheilungen für
Gardinen, Portièren.
elstorte, Teppiche, Bettwaaren
Ein vollständiges Herrschaftsbeit M. 130
„„„ann. TI’hnInr. zwaini.
bestehend aus folgenden Theilen, welche zum beigesetzten P
vollsländiges Dienstbotenbett M. 38,50,
Preise auch einzeln verkauft werden.

Einruckung
Offene Stellen.
Ein Clavierspieler
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 25.
in Kegeljunge gesucht.
S Luxemburgerstraße 60.
für ein lebhaftes Detail=Geschäft der Col.=, Mat.= und Farbw.=Branche gesucht.„Fr.=Offerten u. Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Winterarbeit.
Tüchtige Eisenbahnarbeiter werden gesucht. Zu melden bis Sonntag=Abend.
Nippes,####rastraße 54.
Ein gewandter Gehülfe und ein Copist
gesucht. Rechtsanwälte Custodis und Gammersbach, Hohenzollern=Ring 54.
Ein Junge zum Auswarten Ein Junge für Sonntags gesucht. Sternengasse 10.
Gesucht:
Bauklempner,
Pumpenmacher,
Perfecte Köchin,
mit mehrjährigen guten Zeugnissen, auf sofort gesucht. Neumarkt 37.
Ein perfectes
kathol. Küchenmädchen,
welches auch alle Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse besitzt, per Anfang September nach Elberfeld gesucht. Fr.=Offerten unter P M 1863 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Ein Mädchen,
welches Ostern aus der Schule entlassen ist, für leichte Arbeit gesucht. Deutscher Ring 7, verläng. Eigelstein.
Als solche wird zum October ein kath., einfaches Mäochen ges. Alters zu einem ältern Ehepaar gesucht. Dasselbe muß ganz selbständig gut kochen und in allen häusl. Verrichtungen so tüchtig sein, um ihr die Leitung des Hauswesens übertragen zu können. Zweitmädchen wird gehalten. Beste Zeugnisse u. Empfehl. aus guten Häusern verlangt. Entsprechender, mit den Dienstjahren steigender Lohn; gute Behandlung u. dauernde Stelle gesichert. Fr.=Off. m. Zeugniß=Abschr. u. 0) S 1846 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Nippes.
Zwei trockene Häuser, gute Lage, besonders geeignet für Vermiether, verziehungshalber für 18,000 M zu verkaufen. Fr.=Offerten u. N 14 an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes. Wilhelmstraße 43.
Geschäftshaus,
fen.
r e,<space> B i l l i g<space> z u<space> V e r r a l<space>
Kyffhäuserstraße 5.
für
Installateure
Gas, Dampf und Wasser,
Ein braves Mädchen
zur Beaufsichtigung von vier größern Kindern für einen fünswöchentlichen Landaufenthalt gesucht. Zu melden von 12—2½ Uhr Nachmittags. Paterg Minoritenstr. 14 u. 14—, Kotrts, Eingang Richartzstraße, am Museum.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kysshäuserstraße 38, 3. Etage.
Dienstuädchen
erhalten gute Stelle. Doselbst gute
elektrische Leitungen, Blitzableiter M#
2c. Nur durchaus erfahrene, fleißige Schlafstellen. Achterstraße 41. und nüchterne Leute, welchen dauernde
Stellung erwünscht und welche über ihre Zuverlässigkeit Nachweis liefern
können, wollen sich melden. Zeugniß=1———
Abschriften, Angabe der Lohnansprüche 2c. beifügen.
A. H. Gründaeus Sohn Nachf., Nachen.
aber Junge,
katholisch, mit gutem Zeugniß, gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, im Geschäfte mit thätig zu sein.
Franco=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Nippes.
Ein neu gebautes Haus in bester Lage, solide Ausführung, enthaltend 17 Räume, mit abgeschlossenen Etagen, Veranda, Garten und alle Bequemlichkeiten, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Häuser
in der Nähe des Weyerthores, für jedes Geschäft passend, mit Werkstätte, billig zu verkaufen.
Franco=Offerten u. 0 K 1838 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ehrenfeld.
Ein mittleres Specereigeschäft, gute Lage, ist mit oder ohne Einrichtung zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Vl
Wiederverkäufern. 2•
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2
Schwarze Cachemire, gute Qualität, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
Gelegenheitskauf! Seide.
Ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe in Resten, namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Ein kleines
Zubehör billig
Apernstraße 58.
Thele und sämmtliches zu verkaufen.
Junger Polsterer oder Sattler gesucht; Zugereister bevorzuat. Friedrichstraße 45.
Schuhmacher der auf der Maschine Schühmüchtt, steppen kann und
durchaus solid ist, gesucht.
Marzellenstraßse 74.
Maschinenschmied, durchaus erfahren, gesucht. Rosenstr. 17.
Tüchtige
Mantelnäherinnen
auf dauernde Beschäftigung sucht für das Atelier
W. Krauß=Seidenfaden,
50 Marsplatz 11.
Maschinennäherin
Wheeker Milion), Türotige Arbeiterin
für feine Wäsche findet gute Stelle.
Richmodstraße 33.
Brav.
1 1
Vertrauensposten.
Junger Mann, 30er, cautionsfähig, sucht irgend welche Stellung. Fr.-Off. u. Nr. 807 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kathol. junger Mann
sucht dauernde Stelle als Kutscher oder ähnliche Stelle unter ganz be scheidenen Ansprüchen. Derselbe ist erfahren in der Behandlung und Pflege d. Pferde n. in aller Hausarbeit. Fr.=Off u. Nr. 809 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht.
Höhle 31.
gesucht pro August. Gereonsmühlengasse 20, parterre.
(Lin treues braves Mädchen v. Lande gesucht. Thieboldsgasse 41A.
brav. kath. Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und „alle“ Hausarbeit übernimmt, findet Jauernde Stellung bei einem katholischen Geislchen in Köln. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden Näheres Georgsplatz 7, Vormittags zwischen—12 Uhr.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuerfester Geldschra##P billig zu verkaufen chraft Marzellenstraße 61.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse.
(Ein Federwagen mit Kasten billig zu C verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Tapeten=Neste
jeder Rollenzahl billigst.
Breitestraße 90 41.
lagonund verziehungshalber Ingohune schr billig zu verPantaleonswall 60.
kaufen.
Herrschaften
erhalten anständige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock.4, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfa. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Ein junger Mann, Gärtner, S sucht Beschäftigung, gleichviel
Getragenes Schuhzeug
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 43.
Für Hausiter Ko.
ist eine Partie Kurzwaaren, Strümpfe, Strickgarn und sonstige Sachen billig abzugeben.
Bescheid Achterstraße 62.
Gelegenheitskauf!
Ein für Schuld angenommenes,
volles
welche.
gleichvie Ulrich gasse 25.
der gibt einem selbständigen Klempner und Installateur Arbeit?
Fr. Off. u. B 66 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Albermark 60.
mit brillantem Ton, ist für die Hälfte des Werthes sofort zu verkaufen.
Rubensstraße 13. 1.
Tüchliges
Zweitmädchen,
Tüchtiges
kath., wird auf sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Neumarkt 37.
Ein braves Mädchen
arbeit gesant. Eigelstein 50.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Puitzen.
Schnurgasse 191.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern unter Garautie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Ein ganz neuer
Regulir=Füllosen
zu 25 M. zu verkaufen wegen Mangel an Raum.
Buttermarkt 13, 1. Et.
1890er imp. ital. Hühner u. Enten,
griech. Garten=Schildkröten, 10 schwer, hochrothe haltb. Goldfische und kl. Schildkröten für Aquarien empf.
G. Krähmer, Einelstein 125. F. 1295
2 gute Arbeitspferde
zu verkaufen in Nippes, Ma enheimer=: Kleines Haus zu vermiethen. straße 91. Eacilienstraße 15.
## Das Haus
Lintgasse Nr. 15
steht zu vermiethen. Zu erfragen
Kl. Budengasse Nr. 20 hier.
Ein zu Wirthschaft, Bleicherei 2c.
geeignetes, an frequenter Thorstraße im I. Rayon gelegenes
Grundstück
von ½ bis 2 Morgen Größe, auf mehrere Jahre zu verpachten.
Franco=Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
zu vermiethen
Unterhaus
ethen. Bürgerstr
ürgerstraße 7.
In einem ruh. und schön gelegeneu
Hause in Godesberg sind
einige Zimmer,
mit oder ohne Pension, an Sommergäste abzugeben.
Adr.: N H, Aug.=Victoriastraße 28, Godesberg.
Drei große Zimmer,
1. Etage, straßenwärts.
Mauritiuswall 84.
Kleines
Spulmannsgasse 12,
billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
billig. Bayardsgasse 22, III.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
In ruhigem Hause
schöne erste Etage,
vier durcheinandergehende große Zimmer, Küche mit Wasserleitung, separate Waschküche, alles nach der Neuzeit gebaut, billig zu vermiethen.
Rippes, Bahnhofstraße 4.
Kleine Werkstätte m. Woha nung. Ursulastraße 35.
Nachenerstraße
zusammen, auch getheilt zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 16.
Nachenerstraße vier Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Möblirte Zimmer
für einen oder zwei Handwerker.
Mauritiussteinweg 96.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, passend für Faßbinder oder Kohlenhandlung, zu vermiethen. Seyengasse 13.
Bescheid Seyengasse 1.
Uuterkaus u. 2 Mansardenzimmer Autrrhans in einem Neubau m Longerich zu vermiethen.
Bescheid bei Joseph Kaiser in Köln Longerich.
1. Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, Weyerstraße 70, an ruhige Familie bis 1. September zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Für Beamte.
In dem neu gebauten Hause Siebachstraße 54, Nippes, gegenüber der evangel. Kirche, stehen abgeschlossene Etagen, enthaltend 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, Veranda und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße 23.
Wohnungen
billig zu vermiethen Spulmannsg. 19. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, per Sep. tember billig zu vermiethen.
Tuxemburgerstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
10 R. Autonitterstraße 31.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 c. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen an stille Jamilien.
Ein möblirtes Zimmer zu vermieth. Autonitterstr. 5.
Zwei Zimmer
CO HW
Bescheid Sternengasse 40.
Dwei Zimmer, 2. Et., straßenw., an Leute zu verm. Thieboldsg. 41A.
Autonitterstraße 5.
Zweite Etage,
se, alle Bequemlichkeiten, zu ve en. An der Linde 17A.
—7
schöne
KI
4 Käume 2. Etage,
hell und luftig, abgeschlossener Keller, Waschküche, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Zwei anständige Leute
finden hübsch möbl Zimmer m. 2 Betten nebst guter Pension zu 10 K pro Woche. Martinstraße 7, 2. Elage.

Vlaino
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 a Sonntag, 27. Juli 1890.
Geburten. Sibylla, T. v. Herm. Mich. Keller, Tagl., Brunostr 1A. Anna Joh., T. v. Heinr. Kröff, Tagl., Wedernr, 3. Marg., T. v. Friedr. Adolph Kröll, Kohlenhdlr., Butterm. 33." Paula Hedwig Jos., T. v. Friedr. Becker, Kaufm., Isabellenstr. 14.- Nath., T. v. Mich. Betzner, Former, Bayenthal, soststr. 10. Anna,
T. v. Werner Bünnagel, Tagl., Rothenberg 10. Elis. Ad., T. v. Leonh. Kütter, Stuccat., Glockenring 21. Wilh. Ant., T. v. Ant. Franke, Kaufm, Burgunderstr. 48.- Heinr. Jacob, S. v. Huv. Heinr. Honings, Schlosser, Gereonswall 116.- Christ. With., S. v. Leop. Schnorrenberg, Commis, Waisenhausgasse 12. Kaspar, S. v. Ant. Iffert, Fabrikarb., Krahnenb. 67. " Anna Maria, T. v. Friedr. Wilh. Schafer, Tagl, Kr. Büchel 14.- Math. Hub., S. v. Peter Schütz, Wirth, Plankg. 27.- Karl, S. v. Franz Hub. Rings, Jugen., Salier=Ring 43.
Sterbefälle. Ferd Hub. Schmitz, 1 M. 15., Mauritiuswall 29. Martin Rud. Kochen, 11., Gereonswall 8. Aug. Elis. Halbach, 1 M. 8., Salier=Ring 22.- Kath. Maria Barb. Groß, 8 M. 12., Blindgasse 33—.- Wilh. Röhm, 1 J. 4., Marsikstein 31B.- Heinr. Jos. Zimmer, 26., Aachenerstr. 65. Aline Henr. Leibold, geb. Holstein, 30., Edrenfeld. Maria Aug. Heckmann, geb. Hertwia. 47 J. Ursulavlatz 13 = Karl Gronewald, 2 M. 8 T. Weidengasse 2.- Marg. Agnitz, 4 M. 7 ., Kyffhäuserstr. 49. Jos. Bauer, 1<space> J.<space> 3<space> M.,<space> H u n d e g.<space> 1— 3.<space>=<space> H e i n r i c h<space> Becker, 7., Roeing. 13.- Franc. Seifert. 1 J. 7., Thürmchenswall 29.— Ernst Lützeler, 5 J. 9., Blindgasse 33—. Karl Rings, 1., Salier=Ring 43.
Heirathen. Gust. Lennings, Gerichts=Ass., v. Schwerte, und Math. Warnecke, v. Elberfeld.= Wilh. Bens, Tel.=Ass., v. Hardt, und Carol. Gosse, v. Deutz.= Heinr. Muschard, Postschaffner, und Marg. Beiell, Beide v. hier. Rob. Wolff, Geschäftss., v. Rathenow, und Kath. Schmittgen, v. Rheindrohl.- Jos. Röhrig, Post-Aff., v. Riehl, und Sophia Acker, v. Bayenthal. Jul. Böhm, Sergt, v. Richnau, und Gertr. Dürscheid, v. Opladen.- Wilh. Stein, Wwr., Tapez., v. Koblenz, und Anna Giesek, v. Mehrum.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Peters, Wwr., Maurer, Kyffhäuferstr. 43, und Elisab. Esch, Wwe. Nellen, Brunostraße 23.- Daniel Weihrich, Schneider, Schwertnerg 3, und Agnes Gendrong, zu Köln=Deutz.- Joh Hau, Fuhrm., und Margar. Pullem, Beide Achterstraße 52.- Joi. Völler, Taal., Cäcitienstr. 46, und Gertrud Weiler, Zugasse 7.- Joh. Schreiber, Wwr., Schiffbauer, und Christ. Frings, Wipe. Mostert, Beide Follerstr. 52.- Jos. Dorn, Posthülfsbote, zu Köln=Deutz, und Anna Müller, Severinstr. 109
* Personalien. In der Liste der Rechtsanwälte ist gelöscht: Rechtsanwalt Weißweiler bei dem Oberlandesgericht in Köln.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Thoennissen und Hollenberg im Bezirk Köln.
„h Bahnhofsvau. Nachdem das provisorische Empfangsgebäude auf dem hochgelegten Bahnkörper an der Maximinenstraße im Rohbau fertig ist, sind gegenwärtig zahlreiche Arbeiter mit der innern Ausstattung desselben beschäftigt. Das ganze Gebäude ist in Fachwerk hergestellt; auch führt eine provisorische hölzerne Freitreppe von dem Eingangstunnel auf den Bahnkörper, welche später durch eine steinerne Treppe ersetzt werden soll. Die Räumlichkeiten des Neubaues, Wartesaal 3. und 4. Klasse, desgleichen 1. und 2. Klasse, Speisesaal, Toilettezimmer 2c. erhalten ungefähr dieselbe Ausdehnung wie diejenigen des alten Bahnhofgebändes. Wenn die bereits begonnene Erbreiterung der Ueberführung der Johannisstraße beendigt sein wird, fehlt nur noch die Hochlegung des Bahnkörpers auf der stehenden Rheinbrücke, um die GeleisVerbindung mit dem neuen Bahndamm zu bewerkstelligen. Zu diesem Zweck muß der Bahnkörper von der Mitte der Brücke au bis zu 75 Centimeter gehoben werden, was durch Aufsattelung einer Eisenconstruction erzielt wird. Die Arbeit ist bereits an die Gute Hoffnungs=Hütte bei Oberhausen vergeben worden und muß vertragsmäßig bis zum 1. November d. J. beendigt sein. Da die Verbindung mit der rechten Rheinseite nicht unterbrochen werden darf, kann die Hochlegung der beiden Geleise nur nach einander erfolgen. Die Kosten für diese Eisenconstruction waren im vorigen Jahre auf etwa 70,000 M. verauschlagt, werden aber jetzt in Folge der erhöhten Eisenpreise annähernd auf das Doppelte sich belaufen. Der Betrieb auf dem bestehenden Theile des neuen Bahndamms wird längstens bis zum 15. November für die rechtsrheinischen Strecken, sowie für die Strecken Aachen und Köln erfolgen, mit welchem Termine auch das provisorische Empfangsgebände in Benutzung genommen werden soll. Die Züge der übrigen Strecken werden auch weiterhin noch auf dem alten Niveau in den Bahnhof einlaufen, bis mit der allmäligen Erbreiterung des Bahndammes auch diese nacheinander hochgeführt werden können. Mit den Fundamentirungsarbeiten für das neue Bahnhofsgebäude wird voraussichtlich im nächsten Frühjahr begonnen werden können.
ER Eine recht lebhafte Thätigkeit wird sich demnächst am Zollstock, zwischen Brühler= und Eifel Thor, in Folge der geplanten größern Bauten entwickeln. Schon jetzt liegen dort mehrere Kunststeinfabriken große Ziegeleien, eine Harzproductensabrik u. a. Die Zahl dieser gewerblichen Anlagen soll noch vermehrt werden durch eine Tapetenfabrik und einen großen Rangir=Bahnhof. Die erstere wird von der Firma Flamersheim&amp; Steinmann als Ersatz für die kürzlich abgebrannte Fabrik erbaut; hierfür wurde ein etwa 12 Morgen großer Complex angekauft. Die für den Rangir=Bahnhof erforderlichen Flächen werden im Expropriations=Verfahren erworben. Der Termin zur Ermittelung der zu zahlenden Entschädigungen findet bereits am Montag an Ort und Stelle in Gegenwart des Regierungs=Vertreters und der betheiligten Grundbesitzer statt. In der Natur der Sache liegt es, daß daselbst in Zukunft auch eine Reihe von Wohnhäusern erbaut werden. Außer den genannten, dem Handel und Verkehr dienenden Anlagen, wird in der Umgebung eine städtische Baumschule angelegt werden. Das Bedürfniß zu einer derartigen Anlage hat sich bei der großen Ausdehnung der öffentlichen Anlagen schon längst fühlbar gemacht und wurde auch vor kurzer Zeit der erforderliche Credit von Seiten der Stadtverordneten bewilligt. In zweckmäßiger Weise soll mit dieser Baumschule ein Anzuchtgarten verbunden werden, welcher für den botanischen Unterricht in den Schulen die Pflanzen liefert. Für diese Anlage ist ein etwa sieben Morgen großes Grundstück angekauft. Dieselbe soll jetzt unter Leitung des Gartenbau=Directors Kowallek ausgeführt werden.
X Bei Schulle ist das Juliläumsgeschenk ausgestellt, welches die Reserve=Offiziere des 8. Cuicassier=Regiments(Graf Geßler) gelegentlich dessen fünfundsiebenzigjährigen Bestehens gestiftet haben. Es ist eine von Meister Gabriel Hermeling in Silber gegossene Reiterstatuette eines Cuirassiers in Parade=Anzug. Roß und Reiter sind gleich vorzüglich modellirt und das Ganze in allen Theilen auf das kunstmäßigste ausgeführt. Alexr. Iven hat ebendaselbst zwei Modelle für Grabdenkmale ausgestellt: ein Marmor=Relief, welches den Heiland darstellt, wie er ein Lamm zu sich nimmt, dann eine trauernde weibliche Gestalt. Namentlich die letztere ist sehr ausdrucksvoll und mit vielem Stilgefühl modellirt und technisch vortrefflich behandelt.
Th Im Museum, in den Sälen des Kölnischen Kunst=Vereins,
ist das große Gemälde von Hans Makart:„Bacchus und Ariadne“ ausgestellt. Wenn es sich um ein Werk diese Meisters handelt, dann weiß man im voraus, möge der Gegenstand nur einen Namen haben, wie er wolle, daß es sich zunächst um die Dar- oder Schaustellung von weiblichen Gestalten handelt, die nur sehr unvollständig bekleidet sind. Es ist dieses Bild ganz im Geiste von Rubens' Allegorieen erfunden; in der Ausführung zeigt der Künstler eine Sorgfalt in Bezug auf richtige Zeichnung, die man sonst nicht an ihm gewohnt ist. Die demselben zu Grunde liegende Farbenskizze war ursprünglich für einen nicht zur Ausführung gelangten Vorhang der Wiener Komischen Oper(das spätere, abgebrannte Ring=Theater) bestimmt. Weiter sind in den letzten Tagen dort zur Ausstellung gekommen zwei Bilder von E. Neumann in Kassel, von denen namentlich„Die Hafen=Ansicht" hervorzuheben ist, ein Stück von fast Achenbach'scher Kraft. Prächtig ist die Deiters'sche Stimmungs=Landschaft„Herbstwald“ mit ihrem meisterhaft behandelten Baumschlag. Ein farbenfrisches und dabei lebhaft bewegtes Bild ist Hans Dahl's„Norwegische Fischer". Hier wären auch gleich zu neunen Felix Cogen's(Brüssel)„Fischerinnen". Wegen der ungemein leuchtenden Farbengebung sei auch Hans Tahl's„Auf der Höhe" erwähnt. Recht auheimelnd ist Klein's(Düsseldorf)„Rheinlandschaft bei untergehender Sonne".
§ Firmungsreise. Der Herr Erzbischof hat heute Morgen die Firmungsreise in das Decanat Gemünd angetreten. Die Abfahrt erfolgte heute früh 5 Uhr 12 Min. nach Mechernich. Am 9. findet Vormittags in Gemünd die Pastoral=Conferenz statt, Nachmittags erfolgt die Rückkehr nach Köln.
∆ Im hoyen Dom wird die Andacht zu den hh. drei Königen sehr stark besucht; namentlich finden die lehrreichen Predigten des Paters Dominicus großen Anklang. Am Mittwoch den 30. Juli wird zur Schlußfeier der Octav=Andacht ein Rundgang mit den Reliquien durch die Kirche veranstaltet.
# Mildthätigkeit. Der geborene Kölner ist bekanntlich gegen Fremde etwas abstoßend, aber auf der andern Seite auch wieder sehr mitleidig und gegen Jeden hülfsbereit, mag es nun ein Russe oder Franzose oder gar Einer von„bei uns zu Hause" sein. Gestern Mittag zeigte sich diese Mildherzigkeit auf dem Heumarkte wieder in schönster Weise. Eine arme Frau aus Berge=Borbeck, welche für ihre beiden Kinderchen, die in einem Kinderwagen saßen, einige Birnen mit auf die Reise nehmen wollte, bemerkte zu ihrem Schrecken, daß ihr das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt, welches sie kurz vorher noch bei sich hatte, gestohlen worden war. Ein großer Volkshaufen sammelte sich bald um die Frau, welche bitterlich weinte. Einige Kölner Marktfrauen gingen nun zwischen den Leuten her, und ihren bittenden Worten gelang es, daß nach Verlauf einer guten Viertelstunde der Betrag und auch noch etwas mehr, zusammen gebracht war und der Frau ausgehändigt werden konnte Diese war sichtlich gerührt über diese edele Menschenfreundlichkeit und ging dankend weiter zum Bahnhofe.
2 Schiffbrücke. Wegen Reparatur der Landjoche wird die Rheinschiffbrücke nochmals am Mittwoch den 30. d. von Vormittags 5 bis 12 Uhr für Fuhrwerk und Reiter 2c. gesperrt bzw. nur für Fußgänger passirbar sein.
R Unfall. In der Elsaßstraße hatte eine Familie ihr vierjähriges Kind allein in der Wohnung gelassen. Dasselbe erkletterte die Fensterbank und stürzte aus bedeutender Höhe auf den Hof hinab. Das schwer verletzte Kind wurde dem v. Oppenheim'schen Kinder=Hospital übergeben.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1889 findet am Mittwoch den 13., Mittwoch den 20. und Mittwoch den 27. August cr., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im hiesigen städtischen Leihhause statt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen: Auf den Stationen des königl. Eisenbahn= Betriebsamts Koblenz, sechs Stations=Aspiranten für den äußern Stationsdienst, zunächst je 80 M. Monatsbesoldung und 5 bis 15 M. monatliche Ortszulage. Dito, ein Telegraphisten=Aspirant, zunächst 75 M. Monatsbesoldung. Dito, ein Lademeister=Aspirant, zunächst 75 M. Monatsbesoldung. Köln, Garnison=Verwaltung, ein Casernenwärter. 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten. Köln, Bahnpostamt Nr. 10, ein Postschaffner für den Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Dito, Bahnpostamt Nr. 24, ein Postschaffner für den Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Lindenthal, Postamt, ein Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Dümpelfeld, Bürgermeisterei Adenau, ein Gemeindeförster, Gehalt 900 M. Düsseldorf, königl. Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 800 bis 1000 M. Gehalt. St. Johann(Saar), Stadt St. Johann, ein Schutzmann, 1080 M. Gehalt und 120 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Bekleidung. Waldbroel, Postamt, ein Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.), sechs Eisenbahn=BureauAspiranten, je 80 M. Monatsbesoldung und eine Ortszulage bis zu 15 M. monatlich. Wipperfürth, Bürgermeister=Amt, ein Vollziehungsbeamter, Wald- und Feldhüter, Gehalt 900 M. pro Jahr.
5 Nippes, 26. Juli. Auf einem hiesigen Ziegelfelde waren mehrere Personen mit dem Zählen von Steinen auf einem Ziegelosen be schäftigt, als sie plötzlich bemerkten, wie der Ofen zu schwanken begann. Der Verwalter und ein Arbeiter sprangen zur Seite. während ein älterer Arbeiter von den herniederstürzenden Steinen zu Boden geworfen wurde. Derselbe hat bedeutende Kopf=, Arm- und Beinverletzungen davongetragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Am 3. Juli d. J. hatte der Schlossergeselle Wilhelm Heinrichs zu Deutz, als er sein Geld schon verpraßt hatte. die Uhr und Kette seines Mitarbeiters, des Schmiedegesellen Schäfer, aus dessen Westentasche genommen, um sie zum Leihhause zu tragen. Sodann ging er auch zur Logiswirthin des Sch. und forderte dessen Kleider, wobei er sich auch noch des Betrugsversuches schuldig machte. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefäugniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[583] Zustände am städtischen Viehhof. Ich möchte ein Mal die Aufmerksamkeit Ihrer Leser auf einen Uebelstand hinlenken, unter welchem die Gartenbesitzer, deren Grundstücke an den städtischen Viehhof grenzen, viel zu leiden haben. Das Pohl'sche Grundstück, welches zur Erweiterung des Viehmarktes von der Stadt angekauft worden ist, liegt bis heute unbenutzt da und dient lediglich als Tummelplatz der ausgearteten Jugend, welche einerseits durch Steinwürfe an. den Treibkästen und Gewächshäusern der umliegenden Gärten. anderseits, indem sie durch die sehr mangelhafte Einzäunung des Viehhofes in die Gärten kommt, hier durch Abreißen und Zertreten vielen Schaden anrichtet. Warum hat die Stadt ein so werthvolles Grundstück nich. vermiethet, sondern läßt es zum Nachtheil der angrenzenden Bewohner völlig unbenutzt liegen? Die Stadt hat doch wenigstens die Pflicht, letztere vor solchem Schaden zu schützen, wie dieses am einfachsten durch Absperrung des Viehhofes, wenn derselbe nicht benntzt wird, bewirkt würde, zumal derselbe doch keine Straße ist. Die Herren Stadtväter mögen sich das Treiben der Jugend an einem Mittwoch= oder SamstagNachmittag ein Mal ansehen, auch die Menge von Steinen, welche wieder seit kurzer Zeit auf dem Dache des Viehhofes liegt, so werden e gewiß bald einsehen wie nöthig es ist, hier Abhülfe zu schaffen. J. Z.
Vermischte Nachrichten
* Vom Rhein, 26. Juli. Ueber die Frage, ob die Concession zum Betriebe der Gastwirthschaft in der Person des Inhabers mit dem Verkaufe des Hauses, für welches dieselbe ertheilt ist, ohne weiteres erlischt, hat sich das Oberverwaltungsgericht in einer bemerkenswerthen Entscheidung verneinend ausgesprochen. Inhalts derselben ist keine gesetzliche Bestimmung vorhanden, auf welche die Annahme gestützt werden könnte, der Inhaber einer solchen Concession in einem bestimmten Hause gehe durch den Verkauf dieses Hauses ohne weiteres mit rechtlichet Nothwendigkeit der Concession verlustig. Ein solcher Verlust könne in Frage kommen, wenn bei Gelegenheit des Verkaufes des Locals ein Concessions=Inhaber auf seine Concession definitiv Verzicht geleistet habe; in dem Verkauf des Hauses an sich sei aber ein solcher Verzicht ohne weiteres noch nicht zu finden. Eben so wenig bestehe eine gesetzliche Vorschrift, nach welcher die Ertheilung einer Concession zum Betriebe der Gastwirthschaft an den Käufer eines Hauses, dessen Verkäufer Inhaber einer bereits früher ertheilten Concession zum Gastwirthschaftsbetrieb in demselben Hause sei, mit rechtlicher Nothwendigkeit den Verlust dieser ältern Concession zur Folge habe. An und für sich stehe ein gesetzliches Hinderniß der Ertheilung der Concession zum Gastwirthschaftsbetriebe in einem und demselben Locale an mehr als eine Person nicht entgegen. Sollte einer der Concessions=Inhaber thatsächlich zuweilen behindert sein, den Gewerbebetrieb in dem Locale auszuüben, so stehe, so bald das thatsächliche Hinderniß gehoben sei, der Wiederaufnahme des zeitweilig eingestellten Betriebes gesetzlich nichts entgegen, falls nicht etwa inzwischen gemäß§. 49 Abs. 3 der Gewerbe=Ordnung in Folge der Betriebseinstellung eine Erlöschung der Concession eingetreten sein sollte. Die Concession erlösche aber aus diesem Grunde erst, wenn von dem Inhaber der Betrieb des Gewerbes während eines Zeitraums von drei Jahren, ohne daß er eine Frist nachgesucht und erhalten habe, eingestellt sei.
Zur Kurzweil.
Pferdecuren. Ein Thierarzt gibt seinem Assisteuten ein Pulver nebst folgender Anweisung:„Sie schütten dies Pulver in eine Röhre, stecken die letztere in's Maul des kranken Pferdes und blasen ihm das Pulver in den Rachen. Verstanden?"— Der Assistent nimmt Pulver und Röhre, kehrt aber nach fünf Minuten aus dem Stalle zurück und windet sich vor Leibschmerzen.—„Was ist geschehen?“ ruft der Thierarzt.— Sein Gehülfe antwortet stöhnend:„Der Gaul hat zuerst geblasen.“
Vorübung. Nachtwächter:„He, Sie da, wollen Sie denn die ganze Nacht hier zubringen?"— Strolch:„Woso nich?! Ick will nämlich nächstens’ne Stelle als Nachtwächter annehmen un da übe ick mir un die zanie Nacht in's Freie zu schlafen.“

Hänser=Verkauf
in Köln.
Auf Anstehen der Erben Bernh. Heumann in Köln sollen
am Montag den 28. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten Notar theilungshalber folgende in Köln gelegene Grundstücke:
a. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse Nr. 14 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 529, groß 87 Qu.= Meter. taxirt zu 16,200 Mark;
b. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse Nr. 16 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und
Zubehör, Flur 10, Parzelle 530/106, groß 89 Qu.=Meter, taxirt zu 17,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 26. Juni 1890.
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Vonn bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Lecser(Nachfolger von Herin. Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31. C. Dorschler. Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. V. Joseph Willms, Apostelnstr. Heinr. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt.
s Fliegentod!
Muchéin!
das vorzüglichste gegen alle Insecten,
wirkt mit geradzu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt. Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Specialität à 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen, Severinstr.; Heinr. Vossen. Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Jos. Dahlen, Huhnsgasse; Louis Klein, Drususgasse; W. A. Broichmann, Perlengraben 53; C. W. Fröhlen, Köln.“
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. Schön uus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird garantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Ge thiers. absolut schadlos für Hausthiere. Bestell. im Hotel Pütz, Marsplatz 7, erb.
n allen stätischen Angelegenheiten dart der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Orean der Köher Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit. Gegenwärtig erscheint ein höchst spannender Roman unter dem Titel:
Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. von Becelaere-Welebil.
Die ziemlich umfangreiche Erzählung schildert in anregender Darstellung die folgenschweren Verirrungen, zu welchen die allzu grosse Begierde nach Reichthum und ungezügeltem Wohlleben oftmals den Menschen führt.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Feinste Holsteiner
Tafelbutter,
extrafeine Qualität,
per Pfund 1 Mark
empfiehlt
Franz Essen,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
h
eigener Anfertigung nach
herren=Hemdent
# Maß, bwl. mit lein. A
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WechenPlauderei, besonderes steis abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgcht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Eins.
## von A. 18 per ½ Dtzd. an.# Besonders beliebt sind die Marken 152
BA zu K. 26. 6 BB zu K 27 per ½ Dutzend.
### Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Geldschrer
in Consol- resp. Möbel-Form, feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
G
S BA
dschränkchen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
eLSSEHg
ese
D.# Fe. N 45
MAN 37
□
□
C0
G3
uch Anzeizungeer Carmaliter Cnchoruraus Kräufernbereitiit
RSRIA CLEESNNEEES
CÖLN 7h.
Zu haben in Köln bei:
Maria Clementine.essen, gegenüber dem Dom(Am IIof 26);
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung. Friesenwall 29;
Wilb. Cronenberg. Delicatessenhandlung, Peterstrasse 17;
Heinr. Becker&amp; Co., Droguerie, Hohepforte 9A;
Joh. Bomm, Rheingasse 2; G. Erven, Adler-Droguerie, Friesenstr. 56. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41;
Fritz Lupprian, Flora-Drog., Eigelstein 48; Bernh. Obladen. Nachfolger L. Kempf, Baumstrasse 13;
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse; C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57/59. Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir. Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord; Hôtel du Döme: Hôtel Kronprinz; Hötel Germania; Café Tewele; Restaurant W. Thoren;
„ Bürger-Gesellschaft;
„<space> P i u s- B a u;<space>
„ zum Storch;
„ im Stadt-Theater;
„<space>"<space> F l o r a- T h e a t e r;<space>
„<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
„" Schilderhaus;
in Kalk: Drogucrie zum rothen Krenz von G. Erven, Hauptstrasse 197; in Sülz: Drogucrie zum rothen Kreuz von G. Erven.
Hotel-Restaurant
zur Hopfenblüthe,
vormals Heuser,
Antonsgasse 4,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Für ein hiesiges größeres Colonialwaaren-GeS schäft w. eine gewandte Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. u. B 67 bes. die Annahmestelle von Karl Voctzkes, Altermarkt 60.
erzinkte
in anlen Maschenweiten
und
Drahtgeflechte
4185
SELE, BAMMgE
40
½—
VogelKd
aller Gattungen zu Fabrikpreisen.
empfiehlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4, * gegenuber dem Dom.
vonholtumf
Passage 27, empfiehlt als
aschönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner,
# Künstl. Blumen u. Pflanzen.
s Neue Decor.-Biumen für
## Vasen. Makartbouquets.
Gold- u. Silber-Körbe ste.
Bekannte schöne Ausführung, billigste Preise. Blumenbestandtheile.
zu verkaufen Silvanstraße 4.
Nur noch kurze Zeit!
empfiehlt
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. Ich stelle mein gesammtes Läger, bestekend in
hochfeinen und einfachen Prima Siamosen,
Kleider- und Mantel-Stoffen, Kattunen,
leinenen Herren- und 1 wollenen Bettdecken,
Kinder-Sommer Stoffen, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabriknreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
ämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material enorm billig. Aufzeichnen auf Stoff prompt un stets Neuheitei.
Wo kauft man am besten„
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
AAsG PRE
Pi-Ta für Obstwein, T
S e
EN
e
rauben und Beereniein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtemEisenbiet oder mit Holzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 MeATEss VHI-E- Agenten erwunscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre:
Gen„Der Beerenobstbau und Weinbereitung,
Gemüsebau und Verwerthung.“
Eine Waise,
kathol., sucht Stelle zur unentgeltlichen
af
Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Franco=Offerten unter P D an die Expedition des Boten in Opladen erbeten.
Für mein Manufactur= und Modewaaren=Geschäft suche zum Herbst einen mit den erforderlichen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann als
Münster i. W. Ferdinand Schlun.
Von Frankstrasse 27 verzogen, wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 70,
neben Hohenstaufenbad.*
Augenarzt Dr. Pilger.

Extra starke
Blechkannen
35 Pfg.
ag.
Seite
17 Obenmarspforten 17.
Prima emaillirte
Wasserkessel
Mk. 1,50,.—, 2,50, .—..50
Prima
Kaffeemühlen
mit soliden Werken Hk.—90,.—, 1,25 bis
4,50.
Echt Solinger Tischbestecke,
durchgehend geschmiedet,
per Paar nur 50 Pfg.
Kräftige Schrubber
mit Stiel 40 Pfg.
Hochfein lackirte
Wasser-Eimer,
grösste Sorte. 78 Pfg.
Echt Britannia-Esslöffel
mit Stahl-Einlage, 3 Stück 45 Pfg.
Starke Kleiderbügel,
per Stück 10 Pfg
∆
Rheinisches Ausstattungs-Magazin in Haus- und Küchengeräthen
1 Obenmarspforten
gegenüber dem Gülichsplatz, neben Hof-Conditor Mosler.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1890.
t.
8 Des Goldes Macht und
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von (251 M. van Becelaere=Welebil.
Es wurde spät, bis sie die Feder weglegte. Sie stand auf, um zunächst nach Fräulein Babettens Befinden sich zu erkundigen. Bleich und verstört kam ein Dienstmädchen ihr entgegen.
„Was gibt's, Anna?“
„Ich bin in Angst um Fräulein Vradenburg. Sie ist nicht ausgegangen und gibt doch auf mein Klopfen keine Antwort.“
Martha eilte an die Thüre und pochte.
Alles blieb still.
„Man hole den Schlosser," befahl sie.
Eine trübe Ahnung beschlich sie.
Das Leben schaudert vor dem Tode; aber der Anblick, der sich bot, nachdem die Thüre geöffnet worden, war rührend und erhebend.
Vor ihrem Bette auf den Knieen lag Fräulein Babette, das weiße Nachtgewand umfloß die Gestalt. Seliger Frieden lag auf ihrem Antlitz, und mit der Hand gegen die Brust gepreßt, fand man einige vergilbte Briefe.
Die Leiche war tröstend schön. Sonder Kampf, sonder Schmerz war die edele Seele heimgegangen.
„Todt! und ohne Abschiedswort geschieden!“
Martha vermochte sich in ihrem Schmerze kaum zu fassen.
„Wie gut,“ sprach der Notar, nach dem man alsbald geschickt hatte,„daß Fräulein Vradenburg ein Testament gemacht hat! Es ist in dem eichenen Schranke in ihrem Zimmer aufbewahrt.“ Martha's Herz zuckte bei dem Gedanken an weltliche Geschäfte. Sie wollte trauern, weinen um die geliebte mütterliche Freundin. Zu allem andern war später Zeit. Da man wußte, daß Martha die einzige Erbin sei, gab man ihrem Wunsche nach.
Das Begräbniß war vorüber. Es war ein Tag, den Martha nie wieder vergaß. Bei allen Prüfungen, die sie erfahren, war der Schmerz, einem geliebten Wesen nachzuweinen, ihr neu. Sie fand nirgends Ruhe; ihr Herz sehnte sich nach der einzigen Freundin die ihr bisher alles gewesen. Sie achtete des Reichthumes nicht, der ihr nun zugefallen war, und nur widerstrebend bestimmte sie den Tag der Testamentseröffnung.
„Morgen mögen Sie den Act vornehmen,“ hatte sie gesagt, und der Mann des Gesetzes verließ sie.
Wieder nahm Martha ihr Tagebuch zur Hand. Heiße Thränen fielen auf die Blätter, während sie mit zitternder Hand schrieb: „Sie ist todt— meine Schwester, meine Freundin, meine Mutter mein Alles hinieden todt— todt!“
Da war nichts anderes meyr zu schreiben; es war, als habe ihr eigenes Leben einen Abschluß erfahren.
In der Nachbarschaft war eine goldene Hochzeitsfeier. In blumengeschmückten Carrossen rasselten die Gäste vorüber. Martha wäre auch unter ihnen gewesen, hätte der dunkele, ernste Gast, der meist ungebeten kommt, ihre Wohnung nicht besucht. Sie gedachte des glücklichen Paares, der frohen Kinder und Enkel. Die Zeit verging. Draußen wurde es stiller und stiller. Sie saß im Nachtgewande am knisternden Kaminfener. Leichter Schlummer senkte sich auf die rothgeweinten Augenlider.
Wie lange sie so geruht, sie wußte es nicht. Als sie erwachte hatte sie die Empfindung der Angst und des Schreckens. Sie hörte Jemand an der Thüre, eine fremde Hand tastete an der Klinke ie Thure onnete sich. Mit einem leisen Schrei sank Martha
in die Kniee— ein Mann, das Gesicht durch eine Maske verborgen, erschien auf der Schwelle. Einen Augenblick später war Martha mit einer dicken Decke umhüllt; eine Hand preßte sich auf e#und, und sie fuhlte sich aufgehoben und fortgetragen. ae;, wie konnte das nicht mehr fragen, sie hatte die Besinnung
Einige Stunden später erwachten die Dienstboten durch ein eigenthümliches Geräusch im Hause. Ein starker Brandgeruch verbreitete sich, und als sie schlaftrunken sich erhoben und die Thüre öffneten quoll dicker Rauch ihnen entgegen.
Feuerlärm wurde hörbar, Jeder suchte sein Leben zu retten— es war die höchste Zeit.
Zenand das Fräulein gesethenz= dief die Kichin.„Hot
Niemand.
Nun begann ein Suchen und Kämpfen mit dem Dämon der Flammen, der seine rothen Fitiche in's Angesicht der treuen Diener schlug. Keinem gelang es, die junge Herin seiner Wutb zu entreißen. Martha war nirgends zu finden, und als das Morgenlicht
Fortsetzung
Handschuh=Ausverkaufs
zu
ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
„
**...„„„„„„„
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für d. verstorb. Mitglied
Frl. Auna Gertrud Heider,
Eigelstein 45, finden statt Dinstag den 29. Juli 1890, Morgens 9 Uhr.
Ein geb., kath. Fräulein,
42 Jahre alt, musikalisch, der franz Sprache mächtig, in Haushaltung u. Kindererziehung gründlich erfahren, sucht Stelle bei ält. Dame, Wittwer mit Kindern oder zur selbständ. Führung einer kleinen Haushaltung.
Offerten unter L L. 1 an die Exp der Niederrhein. Volksztg., Crefeld
Großer Mobilar=
Ausverkauf
weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch, Köln,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke gegenüber St. Maria in der Kupferg.
T
E. Brandsma, Amsterdam.
TaAbr N
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Hingewiesen auf Melange F à K.— per Pfund.=
E. 2 Märzel, leichte Par., helle Wbesten, Gamaschen,
Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte, Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Relse= und Handtaschen, Envcloppen, Necessaire jeden Geures, in allen Größen und Ausführungen. „. Apotheken, Eßbestecke, Flaschen und Gläser,
Bäder, Haarkräufel=Apparate, Hosenträger, Gummi Schuhe. sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
Harmonicas
Ehrenfeld, Veuloerstr. 408
X Möbel-Fabrik und-Magazin
„„ 50n" ∆
U. Goldschmied 38.
D. F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbau so große Schwierigkeiten finden, wie Hellenthal in der Eifel
##non 50 Jahren sollte die als Pfarrkirche dienende alte Kavelle
weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als unpräktisch gerwar zsu wervrn, uno so uit die Pfarre, welche unterdessen von 400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wiro.euchen an
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrenat
durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu sammeln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht, weil die Kräfte eben gar zu schwach sind.(Die ganze Pfarre bringt nämlich noch Eeise. 40. 45 an Klassensteuer und nog kein= 30-4 an Grund= und GebaubeDer Unterzeichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln d
I Pacter Kuits in Heskensag iu eue mide Gade für die neie Klrche der
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niellen, Pfarrer,
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlaf. zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen ∆ Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
Magazine parterre und 1. Etage.#
Weberstraße 14
Follerstraße 36 hübsch eingerichtetes Wohnhaus nur für Privatleute oder Engros=Geschäfte.
Wallrafsplatz 6 Geschäftshaus, für jedes feine Geschäft
29 Gaus mit hübschem Gärtchen, an große NachHanrsteienteWe bargärten stoßend, zu K. 1800.
herrschaftliches Wohnhaus mit großen Lager0 raumen, für Engros=Geschäfte passend.
4 kehr Kartemn.20ohnhaus mit großen,
59 schöne erste Etage, als Privatwohnung und E S besonders für Engros=Geschäfte passend.
Ningstraße elegantes herrschaftliches Haus mit Garten.
Ladenlocale im Hotel Disch, Herzogstraße.
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5. Verr, zchear. 3
Mittheilung!
Das Einrahmungs-Geschäft
von Bildern, Spiegeln,
Brautrranzen, Haussegen, und Bleichen der Bilder, von
B. J. Haas
wurde nicht verlegt und befindet sich nur einzig und allein
Unter Goldschmied Nr. 52.
Haut- und Unterleibs-Krankheitel
Korvath, an, Der, Wiener, Uxiberstät approbirter Arzt. 85
3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uhr

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203# Bonntag, 27. Juli 1890.
eine ersten Streifen auf das halberzehrte, noch immer stattlich“ ebäude warf, war kein Zweifel m ehr, daß dessen Gebieterin unter der Asche begraben lag.
31.
Der Morgen brachte Viele nach der Unglücksstätte. Unter Doctor Thorne's Leitung arbeiteten die Männer. Die Leiche des Mädchens konnte nicht spurlos verschwunden seita; doch waren bisher aue Nachforschungen vergeblich gewesen.
Herr Thorne suchte in Fräulein 2radenburg's Zimmer nach dem sorglich aufbewahrten Testamente. Wer eichene Schrank, in dem es verborgen gewesen, war verbrannt— das Testament nebst andern Werthpapieren verschwunden. Sollte nun Martha noch am Leben sein, so konnte sie keinen Anspruch mehr auf das Vermögen machen;
es fiel an einen Greis, der bereits unermeßlich reich war. War Martha todt, wie gewiß anzunehmen war, so war das freilich von keinem Belang mehr. Aber der Anweilt konnte nicht umhin, Fräulein Babette's Eigensinn und Unvorsichtigkeit zu bedauern. Er wich nicht vom Platze; er glaubte der Unamöglichkeit, die Leiche aufzufinden, durch seine Beharrlichkeit zu trotzen. Den ganzen Tag arbeitete man; aber keine Spur einer menschlichen Leiche fand sich; — ein Königshündchen und zwei Kätzchen wurden ausgegraben— weiter nichts. Gegen Abend setzte man die Arbeit aus, um sie am folgenden Tage wieder aufzunehmen. Herr Thorne verließ den Platz mit dem letzten Arbeiter. Er hatte eine Wache aufgestellt, um etwaige Plünderer zu verscheuchen.
Während diese nun im fahlen Mon dlicht vor der Ruine auf und nieder schritt, näherte sich ein Mann.
„Ist es wahr,“ frug er heiser,„ist es wahr, daß man sie gefunden?“
„Lest die Zeitungen, ich bin nicht zum Plaudern da,“ brummte die Wache.
Verzeiht,“ fuhr der Fremde fort;„die hier gewohnt, waren mir theuer. Heute Abend kam ich in New=York an und las zufällig von dem Unglück in einem Tageh latte. Icy hoffte, das Gerücht sei falsch oder doch übertrieben. Ach, nun wage ich nicht mehr
„Ich wußte nicht, daß Ihr mit der jungen Dame befreundet waret,“ sprach der Mann in verändertern Tone.„Es kommen so Viele, die mich mit Fragen langweilen. Ich glaube übrigens, daß es wahr ist, was man sagt. Die Dame war längst zu Bein, ehe das Feuer ausbrach. Es ist nicht anzunehmen, daß sie das Haus verlassen habe, statt in's Bett zu gehen. Gefunden aber hat man die Leiche noch nicht.“
„Laßt mich in's Haus,“ bat Wilhelm Milner;„ich möchte selbst
Die Bewegung seiner Seele erstickte die Worte. Der Wächter fühlte sich von Mitleid ergrifsen.
Geht denn und sucht; aber es nützt nichts.
Wilhelm Milner betrat den Vorsaal, der ein Bild der Verwüstung bot. Die herrlichen Frescogemälde waren zur Untennilichkeit entstellt durch die Schauer von Wasser und Ruß, die darauf niedergefallen waren. In den Besuchszimmern lag Sand und Schmutz dicht auf den kostbaren Möbeln und Teppichen, die Spiegel geborsten, die Goldrahmen halb verkohlt, die Alabaster=Vasen und Statuetten in Trümmern auf dem Estrich.
Milner ging die breite Treppe hinan. Durch die fensterlosen Maueröffnungen schien der Mond und beleuchtete die Scene der Verwüstung. Der Flügel des Gebäudes, in welchem der Wintergarten, das Badezimmer und die Fremdenzimmer sich befanden, war gänzlich zerstört; ein schwarzer Abgrund gähnte an der Stelle. Die Schlafzimmer der Damen und Martha's eigenes Gemach waren verhältnißmäßig verschont geblieben. Dahin richtete Milner seine Schritte.„
In Fräulein Vradenburg's Zimmer lagen die Fensterscheiben in Scherben; der Teppich war mit Stückchen verkohlter Goldleisten besäet. Die Bibel lag aufgeschlagen auf dem Betpult; auf dem Tische stand ein leerer Arbeitskorb. Ungeachtet der Unordnung,
der Braund veruracht hate, machte bee= uarer. denzgehsiez
welche der Brano
Eindruck eines eben verlassenen Gemaches. Es war augenscheinlich
seit des alten Fräuleins Tode nicht mehr bewohnt gewesen. Milner seufzte in trauriger Erinnerung; er hatte für die Heimgegangene
P gerfoffe
Gardine war versengt, eine Thüre halb verkohlt, ein Theil bes Plafonds eingebrochen. Sonst war alles, wie ehemals. Ein Körbchen mit Trauerputz stand da, ein aufgeschlagenes Buch lag auf dem Schreibtisch, eine verdorrte Rose stand in einem Glase daneben. Im Käfig am Fenster lag ein todtes Vöglein. Ein Nadelkissen, an dem er sie hatte arbeiten sehen, lag am Boden.
Wo aber war sie? Todt unter dem Schutte des Hauses?
Tiefe Bewegung erfaßte Milner.
„Martha, meine liebe Martha, wo bist du?“
Da stand er inmitten der wohlbekannten Gegenstände und blickte schmerzlich umher, als sähe er ihr Grab. Sein Auge fiel auf das G<space> a n f<space> d o m<space> S c h r e i h t i s c h:<space> d i e<space> F e d e r<space> l a g<space> n o c h<space> d a <space>
aufgeschlagene Hefst auf dem Schreibtisch; die Feder lag noch daneben. Vielleicht war es das letzte, was sie berührte.
schaft, welche sie mit Bobbit verband, ihr dürftiges Dasein mit seinen Freuden und Leiden.
Dann kam die Geschichte von der fälschlichen Anklage und ihren Folgen, die Schilderung des ersten Zusammentreffens mit ihm: „So gut, so freundlich, so liebevoll, so durch und durch ein Mann feiner Bildung, wie ich damals nur ahnen konnte, wie ich es jetzt weiß.“.„
Er benetzte die Worte mit seinen Thränen; er küßte die stummen Zeugen ihrer freundlichen Gefühle. Dann fuhr er fort zu lesen. Er las und las, bis das Herz ihm zu stocken schien, bis die Augen vor Entzücken überflossen, bis er sah— was er nie geahnt—, daß Martha ihn geliebt hatte. Er las, wie sie mit seinem Bilde im Herzen Ruben Rathburn's verführerischer Werbung widerstanden; wie sie unter seiner scheinbaren Gleichgültigkeit gelitten hatte und nichts sie beglücken konnte, weil sie ihm nicht gehören durfte. Durch alle Schilderungen ihres gesellschaftlichen Lebens flocht sich der Gedanke an ihn, der Wunsch, seine Anerkennung zu verdienen— der Schmerz, ihm werthlos zu erscheinen.
Das Buch entfiel seiner Hand.
„Sie ist todt!“ schluchzte er,„todt! O, warum wußte ich in dem schüchternen Blicke nicht das Geheimniß ihres Herzens zu lesen? Ich achtete mich zu gering, das Glück ihres Besitzes zu erträumen — und sie liebte mich! O, Martha, mein verlorener Engel, kann dein Geist mich hören? Weißt du jetzt um die Liebe, welche ich zu verbergen, zu besiegen suchte?“
Wilhelm Milner neigte das Haupt in bitterster Seelenpein; er hatte die Liebe verloren, welche für ihn den Himmel auf die Erde gezaubert hätte.
Mit anbrechendem Tage kam Herr Thorne wieder zur Brandstätte und die Arbeit wurde auf's neue aufgenommen.
Vergebens, vergebens Mühe und Forschen! Allerlei Gerüchte verbreiteten sich: die Erbin müsse noch leben, hieß es; sie wäre sogar in Besitz des kostbaren Testamentes. Während müßige Geister allerlei Wahrscheinlichkeiten eines Wiederauffindens rege erhielten, war Herr Thorne überzeugt, daß die zerschmetterte Leiche früher oder später irgendwo zum Vorschein kommen müsse. Er stand in einem Kreise von Arbeitern in den obern Gemächern, als Milner auf ihn zutrat.
„Welch' entsetzliches Unglück,“ sprach der Advocat, als er des jungen Mannes Hand schüttelte.„Aber warum sind Sie so bewegt?
Die Beiden schritten in ein anderes Zimnr.
„Verzeihen Sie meinen Mangel an Selbstbeherrschung; aber ich
liebte Martha.“
„Ich hatte gehofft, daß es so kommen möchte. Wußte sie darum?
„Nein; wie konnte ich hoffen? Sie eine reiche Erbin, ich ohne
Vermögen; sie schön und liebenswürdig, ich ohne Vorzüge— ein
Krüchpe!!
„Ich halte so viel auf Geld, wie irgend Einer,“ polterte Thorne; „aber mir wäre es nie ein Hinderniß gewesen, das geliebte Weib zu gewinnen. Was Schönheit anbelangt, so ist das ein Arlckel für Frauen, nicht für Männer. Ich bin der Ansicht, daß jeder Mann ein Mädchen, das er liebt und um das er ernstlich freit,
Für Andere
hatte es keinen Werth; ihm war es mehr, als alle Schätze Golkonda's. Er steckte es in die Brusttasche und verließ nach einem letzten schmerzlichen Blicke das Gemach. Zu seiner Rechten gähnte ihm ein Abgrund entgegen; er war versucht, sich hinunter zu stürzen, um Vergessen zu suchen. Ihre Glieder lagen wohl da unten verschüttet— zerschmettert. Nach kurzem Kampfe zwang er sich, weiter gehen— sein Leben war ja das Eigenthum des Herrn... er mußte es ertragen, bis Sein Wille ihn abrief.
Als der Wachhabende an der Thüre ihn kommen sah, erkannte er sofort, daß dem Fremden nun zur Gewißheit geworden, was er bezweifelt hatte. Er fühlte Mitleid mit dem ernsten Schmerze.
Mit stummem Gruß verließ Milner den Ort der Verwüstung und kehrte in den Gasthof zurück. Allein in seinem Zimmer, gab er dem Schmerze freien Lauf und weinte. Solche Thränen bringen einem Manne keine Schande. Aber dem Manne möge der Herr sein, der im Uebermaße des Schmerzes keine Thränen findet! ols er seiner Gefühle wieder Meister geworden, zog er das Tegebuch hervor und drückte es an seine Lippen.
Es war von ihr geschrieben... und er hatte sie geliebt. Nun war sie todt, und er durfte ihres reines Lebens Geschichte
auch erringen kann. Uebrigens sind das ja nur verlorene Worte;
sollte die junge Dame überhaupt noch leben, so ware sie ohne alles Vermögen, weil das Testament verloren ist. In den ersten Tagen nach Fräulein Vradenburg's Tod wollte sie nichts von der Eröffnung desselben wissen, und nun ist es vernichtet.“
Wilhelm preßte die Hände vor die Stirne. Wieder hätte sie seiner bedurft; wieder hätte er ihr Stütze und Hort sein, ohne Scheu ihr seine Hand, sein Heim anbieten können! O, der bittern Pein, welche der Gedanke an alles, was hätte sein können, mit sich brachte!
„Kommen Sie mit mir, Wilhelm,“ sprach der Advocat.„Ich möchte Sie bei mir haben. Ich verstehe Ihren Schmerz. O Gott, ich hatte auch ein Mal ein junges Herz, und wenn ich Junggeselle geblieben bin, ist es nicht, weil ich Niemand lieben konnte.“ Er legte seinen Arm in den des jungen Mannes und zog ihn mit sich fort.
Noch immer schwieg das edele ritterliche Herz. Selbst von der Todten hätte er nicht gesagt:„Sie hat mich geliebt.“ Er achtete das Geheimniß ihres Lebens.
der Anfana schilderte ihre Armuth, ihre Sorgen, die Freund0E.
Martha öffnete die Augen, welche Alle im Tode geschlossen glaubten. Einer nur wußte, daß sie lebte; er hoffte, daß sie für ihn leben werde. Es war Tag. Die Sonne drang in das Gemach, in welchem sie sich befand. Der Raum war ihr gänzlich fremd. Eine geöffnete Thüre ließ sie in ein hübsches Zimmer blicken, in dem alles aufgehäuft schien, was zu ihrer Bequemlichkeit beitragen konnte. Auf der Schwelle saß eine alte Negerin, die dem Mädchen freundlich entgegengrinste. Martha schien alles ein Traum. Bald aber kehrte die Erinnerung an die letzten Erlebnisse zurück. Ihre eigene Kleidung zeigte, daß sie aus ihrem Schlafzimmer geraubt worden war. Sie lag auf einem Bette, von einer weichen rothen Decke verhüllt; sie trug das Nachtgewand vom vorigen Abende, ihre Hausschuhe standen neben dem Lager. Eine unnennbare Angst überfiel sie. Sie befand sich in der Gewalt eines unbekannten Mannes. Aus welchem Grunde mochte er sie entführt haben?
Von Furcht bedrängt, erhob sie sich. Das schwarze Geschöpf auf der Schwelle that das Gleiche und ging ihr mit allen Zeichen der Unterwürfigkeit entgegen.
Wo bin ich? Wer hat mich hierher gebracht?“
Das Weib schüttelte das Haupt und legte den Finger auf die
„Ich beschwöre dich, sage mir die Wahrheit,“ flehte Martha. Keine Antwort.
„Hat man dir verboten, mit mir zu sprechen?
Kein Wort kam über die Lippen der Negerin; aber sie fuhr fort mit Aeußerungen von Dienstbeflissenheit und Unterwürfigkeit.
„Vielleicht ist das ein Mittel, Geld zu erpressen," dachte Martha „Sage meinem Peiniger,“ wandte sie sich wieder an die Negerin, „ich wolle meine Freiheit mit Gold erkaufen. Er verlange, so viel er wolle.“
Martha blickte flehend auf das Weib und begriff nun, daß sie taubstumm war.
Verzweifelnd rang sie die Hände.„O Gott, erbarme dich meiner, schluchzte sie,„rette mich aus drohender Gefahr!“
Die Negerin beobachtete mit augenscheinlicher Rührung das weinende Mädchen, begab sich in das anstoßende Gemach und brachte einen Arm voll seidener Gewänder, die sie vor Martha ausbreitete.
Diese hätte sich ihres Nachtgewandes schämen müssen, wäre ein
Fremder in's Zimmer getreten; sie nahm daher das Kleid an, obgleich sie nicht wußte, von wem es kam.
Nachdem sie angekleidet war, winkte ihr die Stumme und führte sie in den kleinen Salon, wo ein ausgezeichnetes Frühstück bereit stand.
Es war augenscheinlich, daß ihr Räuber vor der Hand nichts Böses im Sinne führte. Martha beruhigte sich einigermaßen und versuchte etwas zu genießen; die Aufregung des Gemüthes aber schnürte ihr die Kehle zu.
So verfloß der Tag. Alle Mittel, die Zeit zu verkürzen, waren zu ihrer Verfügung: ein Piano, die neuesten Romane und Zeitschriften. Nichts vermochte jedoch das arme Mädchen zu fesseln.
Mit dem Sinken des Tages steigerte sich ihre Furcht. Die Nacht brach ein, die Nacht, welche dem gedrückten Herzen neue Pein bringt; die Nacht, in welcher das Verbrechen kühn die freche Stirne zu erheben wagt; die Nacht, welche den Einsamen noch einsamer, den Hülferufenden noch verlassener erscheinen läßt.
Kein Kerker hätte Martha entsetzlicher sein können, als das niedliche Zimmer, in welchem sie mit wankenden Schritten umher irrte, Sie blickte durch das Feuster. Eisengitter bargen sich unter den Gardinen; eine unbelebte Landstraße zog sich unten hin. Ein mäßiges Fabrikgebäude schien sie einzuschließen. Die Hoffnung, zu entkommen, erblich allgemach.
„O, wäre ich ein Mann, hätte mein Arm Manneskraft," seufzte sie, während Thränen ihre Augen füllten.
Die Negerin brachte Licht und ließ die Gardinen nieder. Martha warf sich auf's Sopha; sie war hülflos wie ein Vogel im Käfig.
Plötzlich öffnete sich die Thüre, und eines Mannes schwerer Tritt machte sich hörbar. Sie wagte nicht, die Augen zu erheben; sie schmiegte sich in die äußerste Sopha=Ecke. Er kam ganz nahe und beugte sich über sie.
„Ich gebe alles, was Sie verlangen,“ begann sie mit bebender Stimme.„Ich biete die Hälfte meines Vermögens für meine Freiheit.“
„Sie versprechen, alles zu geben, was ich verlange?“ fragte eine Stimme.
„Alles, alles!“ schluchzte das Mädchen.
„Es ist aber nicht die Hälfte Ihres Vermögens, es ist Ihr ganzes Herz. Süßes, schüchternes Vögelchen, du bist nicht in der Gewalt eines geldgierigen Räubers, du bist unter dem Schutze eines Mannes, der dich mehr liebt als sein Leben.“
Er knieete vor ihr, sein Arm versuchte sie zu umschlingen— sie wandte sich und blickte auf die Züge Ruben Rathburn's. Mit einem Schrei versuchte sie aufzuspringen.
Er hielt sie fest.„Es thut mir leid, daß ich Sie erschrecken mußte; aber seien Sie ruhig, es soll Ihnen kein Leid geschehen.“
„O, warum haben Sie mir das gethan? Warum brachten Sie mich hierher?“ schluchzte Martha.„Ich flehe Sie an bei Ihrer Mannesehre, geben Sie mich frei. Wie konnten Sie es über sich bringen, mir solches zu thun?“
„Der Liebe, mein Täubchen, ist mancherlei zu verzeihen. Iq kann nicht ohne Sie leben. Willigen Sie ein, mein Weib zu werden, so soll die Dankbarkeit mich an Ihre Fußstapfen fesseln.“ Martha bedeckte das Antlitz mit den Händen.
Ruben zog sie sanft an sich.„Sie haben mich einst geliebt, flüsterte er,„geben Sie mir Ihr Herz zurück.“
„Ich weiß nun, daß ich Sie nie wahrhaft geliebt habe; jetzt, nach diesem Angriff auf meine Freiheit, wäre es vollends unmöglich.“
„Die Liebe suchte zu allen Zeiten, die sich ihr bietenden Hindernisse zu besi gen.“
„Mein Herr, Sie können mich nicht zwingen, Ihr Anerbieten anzunehmen; und vermöchten Sie es auch, so würden Sie dadurch nur ein Weib gewinnen, das Sie verabscheut, ein Weib, daß Ihnen flucht. Lassen Sie mich nach Hause gehen.“
„Ich werde Sie als Gefangene behandeln, bis Sie einwilligen, meine Frau zu werden.“
„Glauben Sie denn, daß man mich nicht vermißt?
„Nein, man hält Sie für todt.“
„Das ist Lüge.“
Ruben zog eine Zeitung aus der Brusttasche.
„Lesen Sie!“
Martha nahm das Blatt und las:„Schreckliches Unglück. Dal Wohngebäude des verstorbenen Fräuleins Vradenburg wurde in der Nacht von Diustag auf Mittwoch ein Raub der Flammen. Fräulein Martha Mead liegt im Schutte begraben. Die Leiche ist noch, nicht aufgefunden" u. s. w. Das junge Mädchen las die Nachricht mehrfach; es war ihr, als träume sie.
„Sie sehen, das Glück begünstigt mich,“ lächelte Ruben.„Man sucht nach Ihnen, aber nur unter dem Schutte. Außer mir weiß Niemand, daß Sie leben.“
„Feigling!“ rief Martha und wandte sich voll Abscheu ab. haben meine Heimath zerstört und Menschenleben gefährdet. Die Dienstleute—“
„Sind gereltet. Nur ein Flügel des Gebäudes ist niedergebrannt. Ich werde ihn wiederherstellen lassen, schöner als er je gewesen, wenn Sie erst mein Weib sind."
„Sonderbare Mittel, mich zu gewinnen! Sie entfalten sich in immer schönerm Lichte; aber keine Macht der Erde vermöchte mich zu veranlassen, mein Geschick an das Ihre zu ketten.“
„Hören Sie mich, Martha. Ich habe geschworen, Sie zum Weibe zu nehmen. Sie sollen hier von aller Aufmerksamkeit umgeben sein; aber Sie werden hier bleiben, bis uns die Ehe verbindet. Die Welt kennt keine Schonung. Man wird erfahren, daß Sie hier gewesen, und glauben, Sie wären mit mir durchgegangen.“
Ich werde mit freier Stirne der Welt und ihrem Urtheil entgegentreten, und jedenfalls lieber ihre Verachtung ertragen, als mic vor mir selbst schämen müssen. Sie können mich tödten, aber mic nicht zu Ihrem Weibe machen.“
„Ich lasse Sie allein,“ sprach Ruben sich erhebend,„damit Si die Sachlage ruhig überlegen können. Die Schwelle dieses Hause: werden Sie nur an meiner Seite und mit dem Trauring an## Hand überschreiten.“
Ruben Rathburn verbeugte sich und verließ das Zimmer.
Was sollte Martha thun? Wie konnte sie sich retten? Sie hatt weder Gold noch Goldeswerth, um die Negerin zu bestechen. Und es dürfte das auch wohl kaum gelungen sein; denn das arme Wen zitterte vor jedem Blicke ihres Herrn.(Forts. folgt.)
Nachdem und den Hö nuirk Nippe Verbindung und Niehler der Radialst bis zur Hein nicht erhobe Pläne von m den und lie Geometer=Bi zu Jederma hiermit nach Juli 1875 b Köln, 23.
Anzeigen hochfeine stattung, Mustern Converts senden zu in kürze zu Diens
J. 39
Nach Ausn
frei
Flast
(Kettenz
gesucht.
Golden
von Friedrich= haus verloren.
Wilhelmstraße hauser) Wie Vor Ankauf w
Kölnist
Wegen der den Processior
werden, daß fahren; in der zum Waidmarl
Schönes Gebgut gebunk
K Ein
Trotz de in Kölne wirthschaft patriarchal sind niedri und Stüh Frack und eine blaue leinenen S Burschen. noch eisern putzscherren Gasflamm vielfach mi frühere Ei heiten, das nach des laber.. D etwas drin webels“, d schwägert.
Mein A Bierwirthse und auf? welche an vollen Sto drückten B Beamten 2 lungen, Ze Ausstellung auf sich.

Bekanntmachung
ei an aun uun und den Höhenvlan der Vororte, Bezirk Nivpes Nr. 74, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Neußerund Niehlerstraße und Verlängerung der Radialstraße von der Franciscabis zur Heinrichstraße, Einwendungen nicht erhoben worden sind, sind diese Pläne von mir förmlich festgestellt worven und liegen dieselben im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 23. Juli 1890
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 2 Bonntag, 27. Juli 1890
JiM 46656454555
A enlobungsHeiralhsGeburfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 38868
J. P. Bachem Köln. K0
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Dr med. Wagner
Autorisirter, alleiniger Fabricant
C. Leopola, Köln am Rhein.
Proie vus 1 LII. 4„„„„""—
daß wir fast jede Woche von solchen Unglücksfällen lesen und hören. Am meisten waren aber zinnerne Kannen und weitbauchige SteingutKannen, die den mittelalterlichen Kannen nachgebildet sind, vertreten.
In einem solchen Hause spielt sich noch ein gut' Stück des altkölnischen Lebens ab; alles ist gut und däftig, und die Schnittchen fliegen nicht davon, wenn der Gast zufällig nießt. In manchen stattlichen Bier=Palästen, wo man sich in Acht nehmen muß, daß man die Gläschen nicht mit verschluckt, wenn man einen kräftigen Trunk nehmen will, gibt es beim Essen viel Porzellan, papierene MundAbputztücher, große„Feldwebels" und verhältnißmäßig hohe Preise. In den Kölnischen Bierwirthschaften ist es umgekehrt, und ich hoffe daß sie noch lange ihren alten soliden Charakter, ihre Gemüthlichkeit und Eigenart sich bewahren werden.
Locales.
A Erzherzog Ferdinand von Oesterreich traf gestern Morgen mit dem Hamburger Schnellzuge hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und setzte um 9 Uhr seine Reise nach Wien fort.
im Kaisergarten zum Besten des„Invaliden= dank“, welches am Freitag=Abend bei prächtigem Wetter stattfand, hatte nicht nur Tausende in den Garten selbst, sondern auch viele Hunderte nach der Rheinpromenade gelockt, wo sie, ohne den Festplatz betreten zu mussen, ebenfalls ihren Theil an den musikalischen Genüssen mit haben
Preis für ¼1 Flasche M. 2,25, für ½ Flasche K. 1,25.
".<space> H o t e l s<space> u n d<space> W i e d e r v e r k ä u f e r n<space> b e w i l l i g e<space> N e t t o p r e i s e.<space>
unterztichneten prasticon# ist ein nach langjährigen Erfahrungen und nach Angabe des mittel, das sich un#t#nder piche zusammengestelltes miagen- und nervenstürkendes Genussdie vielfältigeten Auerkennungen voricgzen. As das vorzüglichste in seiner Art erprobt hat, worüber
Erguickung besonders vognen
Geausen ud isesten Ose hbus der Geusne iogr benueck. Vaede.= Katags als scislaen eleal nvonguadge ensdanguudue, Vesbelichins aunt de Atr
schaften.— Nach übermässigem Bier- oder Wein-Genuss erzeigt der Gebrauch von„Sanator“ die herrWoh.that u. Die bekannten Unannchmlichkeiten bei Seereisen werden durch den Genuss des„Sanators“ vollständig vermie den und ist in dieser Beziehung„Dr. med. Wagner's Sanator“ das bisher einzig und allein unerreichte Schutzmittel.tor aas bieher
Der Frauenwolt ist der Sanator ein ganz besonderes Genussmittel— auch mit
Wasser vermischt— geworden, indem der„Sanator“ bei den durch das Frauenleben bedingten Alterationen des weiblichen Magens sich als unschätzbar und nach kurzem Versuche als unentbehrlich erwiesen hat
..„Dem, reisenden Publicum, welches sehr häufig mit dem Genuss von Trinkwasser wech selt, kann als Zusatz zu demselben der„Sanator“ nicht genug empfohlen werden.
Die Etiquette jeder Flasche muss in blauer Schrift meinen endstehenden Namenszug tragen;
G.
78
„SANATOR“ ist zu haben
Englischer
Flaschenzug
(Kettenzug) zu kaufen gesucht. Weyerstr. 19.
Goldene Damenuhr
von Friedrich=Wilhelmstraße bis Rathhaus verloren. Abzugeben Friedrich= Wilhelmstraße 64— 66(G. Bettenhauser) Wiederbringer Belohnung: Vor Ankauf wird gewarnt.
in Köln am Rhein bei:
Heinr. Becker&amp; Comp., Droguerie, Hohepforte 9A. w. Custor Nachf., Mineralwasser-Gross- und KleinHandlung, Obenmarspforten 20.
Fr. Decker, Delicatessenhandlung, Höhle 2A(Nähe der Hohestrasse).
Gerh. Erven. Restaurateur auf der„Hansa“, Rheinaustrasse 23.
P. F. Freitag, Restaurant Hohenstaufenbad.
Gersiner&amp; Enes, Drogucrie, Breitestrasse 169(Ecke der Gertrudenstrasse).
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41 Hoven&amp; Nolden, Delicatessenhandlung, Friesenstr. 97.
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preussen, Herzogstrasse 21.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
J. F. Maus, Conditorei und Delicatessenhandlung Unter Hutmacher 27(am Henmarkt).
Georg Müller, Delicatessenhandlung, Weyerstr. 97.
R. Steinau, Medicinal-Droguerie, Hahnenstrasse 7, am Marsilstein.
Café Tewele. Hohestrasse.
Erstes Wiener Café, Brückenstrasse—3.
Gustav Bettger&amp; Co, Hoflieferant, Delieatessenhandlung und Wein- Restaurant I. Ranges Maurischer Saal.
Restaurant in der Flora, Frilz Niemann, Hoflieferant.
„ PWteurunt MeelPera, PIItZ Niemann, Nonlererant.
zür Bequemlichkeit des reisenden Publicums sind in den renommirtesten, ersten Hotels Depöts errichtet, u..:
in Köln: in Köln:
Hôtel Disch.
Hôtel Ernst.
Hôtel de Hollande, am Landungsplatz der RheinDampfschiffe
Dom-Hôtel(Th. Metz Erben).
Hôtel KaiserHof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke-Denkmals.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
am Plaldnars, 3eit von9
stal., in Pluscg, mit Goldschnitt und Schloß,
Hôtel du Nord Hôtel St. Paul(Rud. Hacusling), gegenüber dem Hauptportal des Domes.
Grand Hôtel Victoria, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
in Köln-Deutz:
Bahn-Hôtel Belle vue(P. Kons).
E. Janning's Filiale, Apostelnstraße 9.
K Ein Stündchen in einer altkölnischen Bier.. wirthschaft.
totz den vielen Neuerungen, welche in den letzten Jahrzehnten
in Köln eingeführt worden sind, haben die alten Kölnischen Bierwirthschaften ihren frühern auheimelnden, fast möchte ich sagen patriarchalischen, Charakter noch so ziemlich bewahrt. Die Decken sind niedrig, die schweren Eichentische solid und standfest, die Bänke und Stühle desgleichen, und die Kellner tragen keinen schwarzen Frack und weiße Binde, wie in den großen Vierpalästen, sondern eine blaue gestrickte Jacke,„Kamisol“ genannt, und einen blauleinenen Schurz; sie heißen auch eigentlich nicht„Kellner“, sondern Burschen. Zur Zeit unserer Väter gab es in solchen Wirthschaften noch eiserne Kerzenleuchter auf den Tischen mit angeketteten Lichtputzscheeren. Diese sind natürlich verschwunden und haben den Gasflammen das Feld geräumt. Die Wände sind tapeziert und vielfach mit Reclamen bedeckt; aber im Großen und Ganzen ist die frühere Eigenart geblieben, und es gehört keineswegs zu den Selten„eiten, aßz alte Stammgäste mit den langen Pfeifen erscheinen, um nach des Tages Mühen an einem guten Glase„Wieß" sich zu erlaber. Die Gläser sind ebenfalls noch vom alten Schlage, es ist etwas drin, und der Schaum ist mit den unverschämten„Feldwebels, die man sonst zuweilen antrifft, weder verwandt noch verschwägert. Auch die Portionen sind kräftig, gut zubereitet und billig.
Mein Weg führte mich unlängst in eine altberühmte Kölnische Bierwirthschaft auf der Severinstraße; es war gegen 8 Uhr Abends und auf der nahen St. Johann=Kirche„kleppte" es. Die Gäst welg. In verschiedenen Tischen herumsaßen und sich den gehalt... Stoff munden ließen, gehörten dem bessern, mittlern und gedrückten Bürgerstande an; es waren Kaufleute, däftige Handwerker, Beamten 2c. An den Wänden hingen Zettel aller Art, EmpfehLungen,„Zeitungen, eingerahmte Lotterie=Nummerr; selbst ein buntes
zog durch seine grellen Farben die Aufmerksamkeit auf sich. Man plauderte, scherzte, kartete und rauchte, und daß
mitunler auch herzlich gelacht wurde, versteht sich von selbst; denn wo mehrere Kölner beisammen sind, fehlt der erquickende Humor nie.
Mich interessirte am meisten das Schauspiel, das sich an der Theke entwickelte, und die Tochter des Hauses, welche in diesem halben Glaskasten saß, hatte beide Hände voul zu thun, um die Groschen, die ihr durch das kleine geöffnete Glasfenster gereicht wurden, entgegenzunehmen und hübsch aufzuthürmen. Durch die Glaswand der Theke blickte man in den breiten Hausflur, wo einige Dutzend Fässer aufgestapelt waren und die Burschen die Kunden bedienten. Es war ein heißer Tag gewesen, kein Wunder, daß da getrunken wurde, und auch der arme Mann gönnt sich und seiner Familie dann gern einen Labetrunk. Die freundliche Tochter des Hauses, die den kupfernen Schellengriff kräftig handhabte und mit Feldherrublick sowohl die Gaststube wie den äußerst belebten Hausflur musterte, hatte für Jeden ein artiges Wort und einen Gruß, und wenn es sich auch noch so sehr drängte, so bewahrte sie doch jenen Gleichmuth, der sich nicht aus der Fassung bringen läßt.
Da kamen Frauen und Dienstmädchen, Kinder und Lehrjungen mit Kannen und Flaschen, und abwechselnd hieß es:„Eine Maß, anderthalb Maß, drei Schoppen, fünf Schoppen!“— woraus zu entnehmen ist, daß es in einer Kölnischen Bierwirthschaft noch keine Liter gibt und nicht„literlich“ getrunken wird. Die Controle wird dadurch ausgeübt, daß die Zapfer mit lauter Stimme das verlangte und gespendete Quantum ausrufen. Es war in der That ein interessantes Bild: zuerst kam eine junge stattliche Mutter, die ihren Erstgeborenen auf dem Arme trug und ihn mit stolzer Mutterfreude durch das Fensterchen in die Stube blicken ließ. Das pausbackige Kerlchen schien auch schon Verständniß für die Lage zu haben: denn es schaute mit seinen großen Augen so freundlich und verlangend um sich, als wollte es sagen: später komme ich auch hier Bier trinken! Dann kam ein blasses, abgezehrtes Weib, das nur zwei Schoppen sich leisten konnte und dem die paar Pfeunige welche es auf die Theke legte, ohne Zweifel mehr weh thaten, als Manchem ein Thalerstück.
Ein Lehrjunge, dessen Aeußeres lebhaft an die berühmten Kölner Schusterjungen erinnerte, hielt eine wohlgefüllte, schäumende Kanne in Händen; aber ehe er noch das Haus verließ, setzte er dieselbe
„ Fir Biu),un2, nazun en.„berzhasten Schluck, wahrscheinlch,
um die Güte des Stoffes zu prusen. Aber der unbefugte PrüfungsCommissar erhielt plötzlich von einem Brauburschen eine klatschende Ohrfeige, worüber der angehende Fußbekleidungskünstler natürlich sich wunderte und aufmucken wollte. Als er indeß die breite Hünengestalt vor sich sah, begnügte er sich mit der Bemerkung, der Meister komme nicht zu kurz; denn an der nächsten Pumpe wolle er den
„#hsteshed seme. Nicht schon war es, daß zahlreiche kleine Kinder
mit, Flaschen komenz genn de getingste Fehltritt kann den schwersten
Unsall im Gefolge haben, und es ist wahrlich nicht zu verwundern,
promenade entstand.
Meß= und Wäge=Geräthe in der 9. Section wurden bei 52 Gewerbetreibenden 204 Contraventionen festgestellt.
Standesamts-Bezirk Nippes.
#uee.(15, Juli.) Katharina, T. v. Joh. Welter, Ackerer, Volk(½) 29g;5, T. v. Jos. Siebertz, Tagel.- Maria Juliane Joh. T. v. Mart. Hillgemann, Schreiner.=Karl Heinr., S. v. Herm. BeraWilhelm Joseph, S. v. Math. Hilden, Sandformer.= Leonhard, S. v. Konr. Eul, Fuorkn.- Auaust. S. v. Hub. Lammerich
Fabrikmstr., Alle zu Nippes.- Sophia, T. v. Joh. Friedr. Keßler, Maurer Longerich.- Katharina Margaretha Johanna, T. v. Joh. Breuer, Hülfsgremier:. Perr. Johann, S. v. Aug. Sartory, Fabrikarbeiter. Maria Elisabeth, T. v. Franz Koch, Wirth, Alle zu Nippes.—(15.) Katharina Thewissen, Ziegelarbeiter, Riehl.- Mathilde, T. v. Karl Brücken, Gastw.- Anna Margar., T. v. Phil. Selas, Eisenb.=Secr.-Heinr.
Dr. Christ. Kremer, Arzt. Gertrud, T. v. Wilh. Jac. Odenthal, Schenkw. u. Spec.=Hdlr.—(17.) Franz, S. v. Ludw. Müller, Anstr. „(18,) Wilhelm Friedrich, S. v. Theod. Groh, Hülfsbremser.- Katharina,
T. v. Loh. Buchhender Bahnarheiter Alla Minpes.—(19.) Jokr, S. v. Theod. SchneiSeik- Asge. Solase r..3ch. Sul Schlz, Aste.: Feidzuand, S. v.
4 Sterbefälle:(13. Juli.) Joh Adam Flock, 3 M. 5., Longerich.— „ e imm##n.##.—(16.) Auna Auweiler, 1 M. 10T.
Emet, 2 J. 1 M.- Hubert Quodt, Wwr., 80 J.—
(18.) Anna Maria Kleesisch, geb. Maus, 27., Alle zu Nippes.- Herm Binner, verh., 60., Niebi.—(19.) Joh. Klein, verh., 51 J.- Peter Szuzzermantzuneg 3 J. 4.= Peter Jos. Päffgen, verh, 45 J. 10
Heirathen.(17. Juli.) Math. Robertz, Fabrikarbeiter, u. Anna Kath Robertz.—(18.) Peter Karl Jäckel, Anstr., u. Elisab. Schüller, Alle zu —(19.) Ed. Jaspers, Tagr., zu Ehrenfeld, u. Elisab. Olbertz zu
Heiraths=Ankündigungen.(17. Juli.) Heinr. Dohm, Schreiner zu Köln, u. Joseph. Hünten zu Niehl.—(19.) Joh. Werner Frentzen. Taael u. Anna Maria Rheindorf, Beide zu Nippes.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(9. Juli.) Peter, S. v. Adam Kirschbaum, Maurer.
ernuro Werm. Pallk, S. v. Bern. Heinr. Wilh. van Bömmel
Sop.s heiter Mais“ Pieters ½5 3oh. Jo1, Lechenig, Fabrikarbeiter.- Kar,
S. v. Peter Math. Peters, Fabrikarbeiler.-Agnes, T. v. Friedr. Klein
Stellm(14.) Katharina, T. v. Heinr. Koch, Buchdr. Adelbeid, T. v.
v. Ant. Stahl, Kartoffelhdlr., Alle zu Ehrenfeld.—(15.) Sibylla, T. v. Wilh. Esser, Tagel.—(16.) Sibylla. T P Krurty, Knecht, Beide zu Bickendorf. Gertrud, T. v. Heinr.
Kesseler, Schreiner.- Heinrich Theodor, S v. Kar. Heinr. Math. Thomsen, Sattler.„Auna Maria, T. v. Anton Tondorf, Schlosser, Ille v Ehrendarf— 13) Narthate: S. Heinr. Erpenbach, Vferdeb=Cond., Bicken###chel Hermann, S. v. Jac. Caj. Buß, Schuhm., Ehrenfeld.
Heirathen.(17. Juli.) Herm Pesch, Schreiner, u. Franc. Reinshagen Beide zu Ehrenfeld.= Peter Bollemans, Tagel. zu Müngersdorf. u. Eva Schieser zu Köln.—(19.) Eman. Dürst, Ingen., u. Joh. Sophia Emilie
Alte in Sinenfelduier, Jabrikatbeiter, u. Maria With. Senst,
zu
., Kathar Eidenz. Beide zu Ehrenfeld.—(17.) Heinr. Theisen, Glas#Shrick, Maite.—(so) Kut vos zu Ehrenfeld. Heinr. Kluth, Tagel,
Magd, Hohn, Alle zu Ehrensesh
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 26. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Bchuregorr#; Klosse. 182. Cinigl, preuß. Klassen=Lotterie.
(Obue Gems. feung“. Prruß. Klassen=Torterie.
g og ra#(Vormitlags.) Ein Gewinn zu 75.000 M.
fiel auf Nr. 20,522; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 97,168: ein Gewinn zu 5000 M. auf 49.551.
1 Gewinn zu 600.000 M. auf Nr. 92.738; 1 Gewinn zu
7917 S7 24 Bu. 188%, a. Cevimne zu 10000 M. auf Nr. 99365 18110 5.14“; 3 Gewiunne zu 5000 M. auf 86/614
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeita% 5### ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Franz Erven, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 85. Apollonia Honnef, Köln, Ankerstraße 16,
Schmitz, Köln, Christophstraße 18.
Gretchen Stauf, Mülheim a. Rh., Stöckerstraße.
Tilli Stockhausen, Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 103.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juli 1890. Gasfabrik 20.9. Lar. 21,0. Stadt—.*
* Dheindode am 26. Juli. Morgens 11 Uhr m 3,38—1 cm,
Wasserwärme am 26. Juli Morgens 11 Uhr 12½0 R.

Seite.—.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 203# Fonntag, 27. Juli 1890.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890. Sonntag den 27. Juli 1890,
von Morgens 8 bis 1 Uhr Mittags:
Ermässigtes Entrée 25 Pfg.
zum Besuche der beiden Ausstellungen und Kaisergarten.
Maschinenhalle im Betrieb.
Kalsergarten:
Große Militair=Concerte
80
von 3 bis 11 Uhr Abends.
6 Uhr:
Auftreten der Original-Brothers Th. und P. GAPPA, die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart, noch von keinem Künstler übertroffen.
RAC PROGRAMM:AR2
1. Ohne Balancirstange.
2. Tragen einer Person, auf den Schultern sitzend.
3. Solo=Stuhl.
4. Uebersteigen des Stuhles und Stehen auf dem Sitze.
5. Vorbeigehen. 6. Korbgang.
7. Aufstieg zur Schulter.
8. Lawinensturz von der Schulter.
9. Doppelstuhl.
10. Uebersteigen des Stuhles nebst der darauf sitzenden Person.
11. Kopfstehen auf dem Stuhle.
Zum Schluß: Schnelllauf.
Punkt 9 Uhr:
Großartiges Feuerwerk auf dem Thurmseile,
ausgeführt von Herrn Th. Gappa.
Bei eintretender Dunkelheit:
Orientalische Beleuchtung der gesammten Parkanlagen.
Volksbelustigungen aller Art; Berg= und Dampfbahnen; Wurst= und Eisfabrik; Molkerei in Betrieb; Original=Folterkammer
von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art).
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrt=Verbindungen.
Ausstellung und Kaisergarten von 1 Uhr an 50 Pfg.
Kaisergarten allein 25 Pfg.
Sonntag, 27. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber.
3.„Im Grünen“, Walzer von Sähan.
4.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Selmar-Marsoh“ von G. Hörning.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Donauweibohen“, Walzer von Joh. Strauss.
Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
„Potka française“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
S. 9. 10. 11. 12.
Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich:
Auftreten der
Hegedüs Janka
in ihren Original=Kostümen.
Es ist dies die erste Ungar. Damen=Capelle, welche in Köln concertirt
Anfang Wochentags 7 Uhr.
„ Sonntags 5„
Matinée 11—1 Uhr.
X
Anton Lölgen, Restaurateur.
Grottensteine. gestr gämun
diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch, Gartenties, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25. Ebend=Hapst, Rjedermendiger
Sonntag, den 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein. Melodieen aus Meyerbeer’s„Africanerin“.
„Aufforderung zum Tanz“, valse brillante von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven. „Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture„Mignon“ von A. Thomas.
Zwei Stücke aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser. a.„Wilhelmus von Nassau“(Prinz von Oranien). b.„Dankgebet“. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Passendes Festgeschenk!
P. H. Virnich, Hoflieferaut, Köln, Hohestr. 144—146.
Ferien=Aufenthalt für Kinder bemittelter Eltern.
Den Eltern zur gefälligen Mittheilung, daß ich mich mit der seit acht Jahren von mir getroffenen Einrichtung, eine Anzahl Kinder mit Beginn der HerbstFerien auf's Land zu führen und daselbst zu beaussichtigen, auch in diesem Johre befassen werde. ger Kost und Logis K 1,30 pro Tag. Zur Orientirung über Zweck, Erfolg, Einrichtung 2c. meines Unternehmens liegen gedruckte Prospecte vorräthig, welche auf Wunsch den InRecnens Argen gebruchle Prosperle vorralung, weiche auf Ainsch den Interessenten franco zugesandt werden. H. Krug, Lehrer.
Volksgarten.
Sonntag den 27. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
28. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
2. Polonaise von Fr. Chopin.(Instrumentirt von C. Müller-Berghaus 3. Huldigungs-Marsch von Richard Wagner.
II.
4. Concert-Ouverture von Aug. Klughardt.
5. Ballermusik aus„Die Königin von Saba“ von C. Goldmark. 6.„Espana“(Rhapsodie) von E. Chabrier.
III.
7. Ouverture zu„Johann von Paris“ von A. Boieldien.
8. Abschieds-Ständchen, für Trompete von W. Herfurth.
(Herr W. Bock.)
o J a.„Une nuit à Lisbonne“ von C. Saint-Saéns. 1 b. Se
Serenata von M. Mozkowsky.
10.„An der schönen blauen Donau“,
Walzer von Joh.
Strauss.
Dutzendbillete zu 3„; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
VIII. Kölnische Schülerreise.
Bodensee, Appenzell, Vorarlberg, burg, Schloß Chiemsee, München, Oberammergau. 1.
Die Wanderung ist vom Central=Ausschuß des Deutschen und Oester: reichischen Alpen=Vereins bearbeitet worden.
Gefährliche Besteigungen unbedingt ausgeschlossen.
2. Die vom Central=Ausschuß eingerichteten Studenten=Herbergen stehen auch den Kölner Schülern offen.
3. Die Reise dauert 20 bis 21 Tage und kostet 120 Um schleunigste Anmeldung ersucht ergebenst
Weidner, städt. Turnlehrer, Humboldtstraße 41.
Ausverkauf
wegen
nach Severinstr. 75
bei großer
Preisermäßigung
Kleiderstoffe, alle Modefarben, 150 120 „ gestreift, carrirt, 80, 100-200 Cachemire, schrz., 100, 140, 180, 200-400 Leinwanden, ungeklantert, 38,45, 50-80 Handtücher... 25, 35, 40, 60-90 Tischtücher... 90, 120, 150, 186 Blauleinen, waschecht... 60, 90 Unterrockstoffe, Rocklänge: Mtr. 90
Taillenfutter... 38, 40, 45, 60
Rockfutter 35, 45, 80
Hemdentuche, Dowlas 38, 40, 45, 60
Shirting, Nessel, 25, 30, 38, 40-60 Arbeiterhemden 140, 160-220 Arbeiterhosen.. 180, 220, 260-300 Faltenhemden, früher 300, jetzt 200 Kinderhemden, alle Größen, 40-150 Kinderhöschen, farbig, alle Größen, Strümpfe für Frauen, 30, 40, 50-100 Cravatten, breit, 25, 40, 60, 80-100 Schleifen, 15, 20, 40; Knoten-20 Hosenträger, 25, 40, 60, 80, 120 250
Manchetten...... 25, 40, 60
Kragen, 4fach Leinen.. 25, 40, 50 Piqué=Westen, bedeutend unter Preis,
noch bei
0 I
0
0
Spottbillig
Glacé=Handschuhe mit Raupen, 120 Kinderkleidchen, reine Wolle, 250-600 „ Cattun 60 Mädchen=Schürzen.. per Stück 50 Kleiderstoffe, Sommerwaare, 203 Rab. Schleier, alle Farben. 40, jetzt 30 Seidenspitzen, alle Farben, 40, jetzt 25 Bunte feine Spitzen für Schürzen, früher 35, 40, jetzt 25
Nur kurze Zeit!
Richter,
S
Severinstraße 155.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M.
W. Scharrenbroich,
Vosenträ
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hochelegauten
Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft
S Passage 8.
Möbelfabriklager Theodor Struwe, 3 Glockengasse 3. Détail=Verkauf: 28 Herzogstraße 28. Für Händler und
anerkannt billigste Bezugsquelle in eleganten, soliden Möbeln auer Art.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Flasche 80 Pfg., Liter 1 K. Medicin. Tokayer, Flasche K..60 Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 A Wernuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K..50.
W. Scharrenbroich, PPr.““.
für schwarze Seidenstoffe. Martin Gielen
II Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
lebenden det, viel vorblühe empfehle Local=An
Dersel
Feuillete
Es war Galatathu m Stamb die von Ge Kurze Zei Lager erfa sendend; großen He blicke war eine Viert viertel Me zahl mit: Ausbruch liches
Glücklicher dampfern hinwegzuzi riesenhafter Häuserblöc bruch des stürmten n Spritzenle. Geheul na hin und Brücken w täten. Daz Soldaten, regelrechten Hornsignal allen Terr Plätzen un Zuschauer, des Brand legenheiten Allah über der Fahner Stambul b aufgehißt; von Staml einander, d ude Vernde. Gegenständ ihre Kinder Anlässen st sch mit 9 zedrängten unaufhörlich entfernten iche Gluth ten den At nanchmal entwickeln, so daß kein

cert
S
nder.
erghaus
k.
19.*
asse.
„Salz: ergau.
d Oester:
*
zen stehen
ße 41.
hrung,
Gürtel,
inder
uten
alitäten,
lter
iction.
hmidt.
chäft
8.
Se
ger uwe, e 3. f:
28. ind
Bezugs
soliden
rt.
O
ur
ug nach
e 5
Gebot.
seichner.
vein
1 M.
N. 1,60 Fl. 1 A nstärken) N..50.
igekstein
Nr. 81.
Weie c
n
K RANNRRFFRRRRRFFFRRRRRRRR“ PRRFRFRRR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
N e 92 Nie. 168 Jie 36e De die 36e dce. 36e die Je de 246e dse 36. 36e 36e. de d4e 3se 26e 26 de de 34
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Nr. 203.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. f Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M..50.
(Colonia.)
Sonntag, 27. Juli 1890.
* Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für C die Monate August, September. C
(Postzeitungs=Verzeichniss Nr. 3235.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1890.
Der Brand vom Kirestedschi in Stambul.
Ei„ 4 Constantinopel, 15. Juli.
„#s war am Sauistag den 12.., aln um 5½ Uhr Abends vom Balatathurmie das euersignal ertönte: die große Holzniederlage Kirestedschi die nestäht, am hter des golden.n Hornes zwischen den zwei Brücken, gie von Galata nach Stambul führen, gelegen, brannte in hellen Flammen.
#ggn###e Pe#e es und das Feuer hatte das ganze ausgedehnte
# erfaßt, tzurmt och sching die Lohe empor, einen Feuerregen entgrouend a witzährrchtbager Gier verzehrte das witthende Element die grotzen Holzstöße von Ban= und Brenn=Material. In einem Angenein ungeheueres Flantmeumeer; bald brannte das etwa
piertel Muehmed, Roie des Feuers entfernte Stadtpierrel. Mehmed Pascha. Vor den Holzlagern ankerte eine große Anzahl m. Bauholz beladener Segelschiffe, sowie mehrere Dampfer. Bei des Brandes entstand an der Landungsstelle ein unbeschreibsches. Durcheinander: es gaun, die Schiffe und ihre Ladungen zu retten. #ticherweise wir es noch Tag, und so gelang es einigen Schleppdampfern mit großer Mühe, die unbeweglich daliegenden Segelschiffe Nach sechs Richtungeg verbreitete sich das Feuer mit Stmmas.##ngteit, und als die Nacht einbrach, waren schon zehn
Häuserblöcke in Asche gelegt. In der ganzen Stadt herrschte nach Aus#.## des Brandes eine unbeschreibliche Aufregung; von allen Seiten gewöhnlich die zügellosen Banden der unregelmäßigen tenleute(tulumbadschi) daher, mit wildem thierischem Geschrei und Geheul nach dem Unglücksorte eilend, ohne Rücksicht durch die aufgeregt gin und her rennenden Menschenmassen stürzend. Auf den beiden Brucken wr eine unzählige Menge von Zuschauern aller Nationali## Dazwischen rannte. Tulumbadschi, Polizisten, Abtheilungen von prengtel. lastbeamte zu Pferde daher, endlich kamen die regelrechten Feuerwehr=Corps von Galata=Serail und der Marine unter #r Inaten angerasselt, aber leider, wie immer, viel zu spät. Auf ## Terrassen, Balconen und Dächern Galata's und Pera's, auf den Plätzen und Hliegenden Straße., zeigten sich Kopf an Kopf gedrängte Tttschauer, mit gespannter Aufmerksamkeit die riesenhaften Fortschritte ##lde berr.c,tend, am ruhigsten verhalten sich bei solchen Gelegenhe,, die Tu, ken, welche sich willenlos in die Schicksalsschlöge, die ###er sie verhängt, fugen und sagen: Kismet!(Schicksal!) Auf Der Fabnenstange de. Galatathurmes waren zum Zeichen, daß es in . zwei Fahnen(gelb mit rothem Punkte in der Mitte)
vand Srachaift Su a Mutete Rauchwolke lagerte über den Häusern Amandir das.3n.=Pläte, des Brandplatzes herrschte ein Durchder Beschreibung spottete. Die Abgebrannten liefen
Gegenstände eume“ schleppieg unter Klagen und Weinen gerettete
ganz nutzlose hinweg, Mütter suchten schreiend oore Kinder, Kinder iyre Eltern; die Tulumbadschi, denen es bei solchen sch mit Peiecepß 2t,3 Stehlen als auf bilfeleisten ankommt, bahnten
.sut.,#schenhieben und Stößen einen Weg durch die dichtumaufhöbelicher Peueregen Heisen, Zuschauern und Abgebrannten. Ein autfernten Stadttrete ge rög au die Umgebung hernieder, in ganz iche Gluthöite std den. murn anon die Häuser geräumt; eine schreckven den Atham u1 der Raugg benahmen den auf's Gerathewohl Fliehennanchmal nicht. Feuerwehren konnten in den engen Gassen, die
eutwickeln, ohgleich Steambes a seter 11d üdre volle Thätgkeit nicht
bo daß kein Manger ae Nzte etg#= Zeit emne Wasserleitung besitzt, p daß kein Mangel an Löschmitteln sich bemerkbar machte. Unterdessen
war es Nacht geworden. Auf dem Galatathurme brannten, glühenden Sternen gleich, zwei Siguallaternen, ebenso auf dem Thurme des Kriegsministeriums in Stambul. Der Anblick des nächtlichen Brandes war ein unvergeßlich großartiger; furchtbar majestätisch loderten die Flammen zum greltrothen Himmel, der ebenfalls zu brennen schien. Langsam stieg das Feuer den steilen Hügel hinau, welcher von dem großen Gebäude des Scheith=ul=Islam überragt wird, und wälzten sich seitlich vorwärts nach dem Wefa=Meidan. Besonders prächtig war die große Moschee Suleiman's anzusehen, deren gewaltige Kuppel und schlanken Minarets, vom Feuerschein grellroth beleuchtet, sich scharf vom dunkeln Nachthimmel abhoben. Auf die Fläche des„Goldenen Hornes“ warf das Feuer einen glühenden Schein, in welchem unzählige Barken gespenstisch dahinglitten. Die Häuserreihen Stambul's, besonders diejenigen des gegenüberliegenden Pera mit dem Galatathurme waren vom Widerschein des Feuers grellroth erleuchtet— eine großartige, schauerlich schöne Illumination. Jedes Feuster und jede Terrasse war bis zu vorgerückter Nachtzeit von Leuten besetzt. Die Hitze war hier in Galata, das doch durch den ziemlich breiten Wasserarm des Goldenen Hornes von Stambul getrennt ist, so stark, daß das Thermometer um 4 Grad stieg. Auf der alten Brücke fuhr in einem Wagen der Erste Kammerherr des Sultans, Osman Pascha, in Begleitung von etwa zehn Adzutanten zur Brandstätte; ein regelmäßiger Verkehr zwischen der Brandstätte und dem Yildi=Palast wurde durch Palast=Adjutanten unterhalten, um den Sultan über den Stand des Brandes zu benachrichtigen. Viele hohe Persönlichkeiten, unter ihnen der Großvezier, die Minister des Krieges, der Marine, der Polizei, der Scheith=ul=Islam, der erste Adjutant Damat Mehmed Pascha und noch Andere waren am Unglücksorte anwesend und ermuthigten die Feuerwehrleute, welche unter Leitung Szecheny=Pascha's mit außerordentlicher Anstrengung gegen die Flammen kämpften. Man konnte deutlich beobachten, wie das Feuer bei den zwei großen Brandmanern, welche die Holzniederlage Kirestedschi links und rechts begrenzen, abgehalten wurde; in der Nähe der linken Mauer befanden sich große Niederlagen von Oel, Petroleum und Pech, welche mit furchtbarer Gewalt brannten. Den Hintergrund bildete eine große, lange Maner, welche sich vor der Residenz des Scheith=ul=Islam— ein schönes, großes Holzgebäude, an einem der herrlichsten Punkte Constantinopels gelegen— erhebt. Hier brachen sich die Flammen, denn hier wurde mit aller Anstrengung gearbeitet, um das Scheikh-ul=Islamat zu retten. Die abgebrannten Leute retteten sich in den großen Vorhof der nahen Moschee Suleimanie, welche auch gefahrdet war; dort wurden ihnen in der Nacht noch auf Befehl des Sultans, welcher stets bei solchen Unglücken in großmüthiger Weise Hülfe spendet, Lebensmittel und Kleidungsstücke ausgetheilt. Ein Glück war es, daß sich während der ganzen Zeit kein Lüftchen regte, denn sonst ware bei dem gecingsten Winde das ganze aus Holz gebaute Stambul vom Kriegsministerium bis zu den Stadtmanern in rauchende Ruinen verwandelt worden. Das Feuer konnte man erst um 2 Uhr nach Mitternacht beschränken, die meisten Spritzen blieben jedoch bis zum Morgen am Brandorte. Am andern Morgen— Sonntag— bezeichnete ein rauchender Trümmerhaufen die Stätte des gestrigen Brandes. Hell und klar schien die Morgensonne auf den Unglücksort hernieder; wo noch vor kurzem geschäftiges Leben geherrscht, ragten heute brandgeschwärzte Ruinen, stiegen dicke Rauchsäulen zum blauen Himmel empor. Schon am frühesten Morgen strömte eine neugierige Menschenmenge nach dem Brandplatze; dort bot sich ein Bild grauenhaftester Verwirrung dar. Die angrenzenden Straßen waren überfüllt vr geretteten Hausgegenständen: Bettsachen, Tische, Stühle, Schränke und Geschirr lagen wirr durcheinander, darauf und daneben die vom Unglück betroffenen Leute mit verstörtem Aussehen; dazwischen rann in Strömen das Wasser der Spritzen. Ueberall drängten sich Zuschauer, Taschendiebe, deren bei dieser Gelegenheit zu Hunderten in's Gefängniß wanderten, Polizei, Tulumbadschi mit Peitschen bewaffnet; manche der letztern stiegen auf die noch glühenden Trümmerhaufen und spritzten mit ihren Pumpen, andere trieben die Menge weg. Viele der alten Steingebäude waren geborsten oder durch die Gewalt des Feuers eingestürzt; dies war besonders in der Nähe der Mauer der Fall, wo sich die großen Petroleum= und Pech=Niederlagen befunden hatten. Andere Gebäude, meistens starke Gewölbe, noch aus griechischer Zeit, drohten Einsturz oder waren schon eingestürzt, und ihre haushohen, gewaltigen Trümmer machten die Straßen unpassirbar; trotzdem bewegten sich die herbeigeeilten Neugierigen ungestört in den engen Gassen, deren Pflaster eine dicke Schicht zertrümmerter Ziegelsteine, noch brennend heiß, bedeckte. Eine furchtbare Hitze herrschte auf dem Platze der noch stark brennenden Holzniederlage, die schreckliche Gluth, vom Winde angefacht zitterte ordentlich in der Luft und beklemmte die Brust. Das Feuer zerstörte über 2000 Häuser, 5 Moscheen, 4 Schulen, 1 Mansoleum, 2 Wachtposten. Die meisten Holzuiederlagen waren versichert, hingegen in dem türkischen Viertel fast gar kein Haus; 20 Versicherungs=Gesellschaften, die dabei betheiligt sind, verlieren etwa 70.000 türkische Pfund Der kaiserliche Schatz verliert durch den Brand von Kirestedschi 70= bis 90,000 Pfund jährliches Einkommen. Die Holzhändler— größtentheils Armenier und Griechen— haben dem Großvezier eine Bittschrift eingereicht, damit ihnen die Regierung mit Geldmitteln aufhelfe; eine große Anzahl von Arbeitern ist brodlos. Seit dem Jahre 1870, wo beinahe ganz Pera durch eine Feuersbrunst zerstört wurde, gab es keinen solchen ausgedehnten Brand mehr. Leider sind auch Menschenleben zu beklagen, was bei der riesenhaften Geschwindigkeit, mit welcher das Feuer in den engen Straßen wüthete, wohl vorauszusehen war; die Leute, von allen Seiten von Flammen umringt, konnten sich nicht mehr retten. Zwei Männer, ein Mädchen und zwei Kinder verbrannten, drei Tulumbadschi wurden von einem einstürzenden Gewölbe erschlagen; mehrere werden vermißt, ein Segelschiff=Besitzer, welcher sich von seinem brennenden Fahrzeuge durch Schwimmen retten wollte, ertrank; eine Frau flüchtete sich mit ihrem Kinde in einen Keller, aus welchem sie in schrecklichem Zustande hervorgezogen wurde. Man sollte nun denken, daß nach solchen furchtbaren Feuersbrünsten, welche alljährlich Tausende und Abertausende von Häusern zerstören und Menschenleben dahinraffen, ernste Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, um solche Unglücke zu verhüten. Zwei regelmäßig nach europäischem Muster eingerichtete Feuerwehrcorps existiren in Constantinopel, doch eine ordentlich arbeitende Dampfspritze, die wirklich gute Dienste leisten würde, fehlt noch. Statt neue, solide Steingebäude und breite Straßen aufzuführen, kommen wieder elende, billige Holzgebäude an Stelle der abgebrannten, und bald ist wieder der frühere faule Zustand hergestellt.
Aus Westdeutschland.
* Bonn, 24. Juli. Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe ist von seinem Urlaub aus England zurückgekehrt und in seiner frühern Wohnung im Hotel Kley abgestiegen. Wie verlautet, gilt es nunmehr als ganz bestimmt, daß der Prinz nach seiner Verheirathung mit der Prinzessin Victoria von Preußen hierher zurückkehren wird, um in unserer Stadt Wohnung zu nehmen. Die Hochzeit wird, laut der Bonn. Ztg., voraussichtlich im November d. J. stattfinden, und dürfte das hohe Paar im Monat März k. J. hier eintreffen.— Ein großes, mit Hafer beladenes Schiff erhielt, laut der Bonn. Ztg., gestern Mittag bei der Thalfahrt in der Nähe des Sieg=Auslaufs ein Leck und versank gleich darauf. Der Anstoß ist wahrscheinlich auf einer der daselbst befindlichen Kribben geschehen, welche bei dem gegenwärtig ziemlich hohen Wasserstande nicht zu sehen sind.
* Düren, 25. Juli. Bei den Ziehungen der SchloßfreiheitLotterie ist das Glück den Dürenern besonders günstig gewesen. Bei der ersten Ziehung fiel ein Gewinn von 200,000 M. in die Collecte eines hiesigen Herrn. Ein Achtel eines Gewinnes von 50,000 M. ist von zwei Einwohnern unserer Stadt gewonnen, und jetzt geht das Gerücht, daß ein noch bedeutend beträchtlicherer Gewinn einem Dürener zugefallen sei, der„es nicht gerade so nöthig haben soll".
8 Berg. Gladbach, 24. Juli. Am Samstag=Abend gegen ½7 Uhr entlud sich über Gladbach ein schweres Gewitter. Auf dem Rommerscheider Felde wurde ein Knabe von 13 Jahren aus Rommerscheid durch einen Blitzstrahl erschlagen.
Gummersbach, 25. Juni. Zu einem hiesigen Lehrer kam vor einigen Tagen ein etwa 30 Jahre alter Herr, stellte sich als College vor und bat um eine Unterstützung, indem er angab, wegen Streitigkeiten mit seinem Vorgesetzten aus dem Amte entlassen worden zu sein. Auf die Frage des Lehrers, wo und wann er im Seminar gewesen sei, gab er schnell und sicher Bescheid. Zufälligerweise war der Lehrer zu gleicher Zeit im selbigen Seminar gewesen, welches der Schwindler angab. Als er dies merkte, machte er sich schnell aus dem Staub. Dies ist bereits der Dritte, welcher in der Zeit eines Jahres in ähnlicher Weise den Lehrer um eine Unterstützung gebeten hat. Da der Gauner jedenfalls noch mehrere Lehrer heimsuchen wird, so mogen diese Zeilen zur Warnung dienen.
* Düsseldorf, 26. Juli. Kohlbrecher, der Mörder der Katharina Lethen, ist am vorigen Sonntag in Blankenstein bei Arusberg verhaftet und hier Nachts 11 Uhr eingeliefert worden. Seine erste Vernehmung dauerte bis 4 Uhr Morgens; der Erste Staatsanwalt Igenisch leitete dieselbe. Der Beschuldigte leugnet alles, doch ist das Beweismaterial erdrückend. Er soll jedoch zugegeben haben, daß er thatsächlich mit der Ermordeten in der Stadt gewesen ist, mit ihr Einkäufe besorgt und sie dann aus der Stadt begleitet hat.
# Neuß, 19. Juli. Ueber die Benedictiner=Niederlassung
be, der alten Abteikirche zu Knechtsteden erfahren wir aus bester Quelle daß die Genehmigung wohl zu erwarten, aber bis jetzt thatsächlich nicht Ge, en„#ifer Tuge war der Abt P. Gotthard Heizl von
Afflighem(Belgien)(von dort aus wird die Niederlassung gegründet) in unserer Stadt. Sobald die Genehmigung ertheilt sein wird, soll mit dem Bau der Wohnräume einstweilen für einen Pater und zwei Brüder begonnen werden.— Auf dem Wege zwischen Büttgen und Kleinenbroich wurde am Freitag ein siebenzigjähriger armer Mann vom Blitz erschlagen.
M Herzogenrath, 24. Juli. Als am Samstag in Kirchrath zwei Knaben und ein Mädchen während eines Gewitters unter einem Regenschirm aus der Schule heimkehrten, wurde derjenige Knabe, welcher den Schirm

38
Seite
trug, vom Blitz erschlagen. Dem Mädchen hatte der elektrische Strahl
das Kleid in Brand gesetzt, doch gelang die Löschung recht bald.
a Brühl, 25. Juli. Prinzessin Friedrich Karl, welche seit vorigen Samstag in unsern Mauern weilt, stattete dem hiesigen Schullehrer=Seminar am Mittwoch=Morgen einen längern Besuch ab. Zunächst besichtigte dieselbe die untern Theile de. Seminars und die Seminarkirche, deren Kunstschätze sie lebhaft zu interessiren schienen. Sodann ließ sie sich vom Hrn. Seminar=Director Dr. Beck durch die Anstaltssäle geleiten und nahm in der Aula einen Orgelvortrag von Seiten des Seminar=Musiklehrers Hru. Aug. Wiltberger entgegen. Gestern Morgen punkt 10 Uhr machte die Prinzessin dem Seminar einen zweiten Besuch, der dies Mal einem Concerte galt, welches von den Zöglingen des Seminars unter Leitung des Herrn Seminar=Musiklehrers gegeben wurde. Sämmtliche Nummern des Programms, welches außer Instrumentalsachen namentlich altdeutsche und ausländische Volkslieder brachte, verfolgte dieselbe mit sichtlichem Wohlgefallen. Nach Beendigung des Concertes unterhielt sie sich längere Zeit mit Hrn. Wiltberger über speciell musikalische Fragen und spendete den Leistungen schmeichelhaftes Lob. Auch dankte sie den Seminaristen und richtete einige ermunternde Worte an dieselben.
* Trier, 24. Juli. Im Köllerthaler Wald, im Kreise Saarbrücken gelegen, hatte sich mehrere Tage hindurch eine Räuberbande niedergelassen, die mit Dolchen, Revolvern und andern Mordwaffen ausgerüstet war. Die Räuber waren Italiener. Sie hatten gehofft, in einer Glas= oder Eisen=Hütte Beschäftigung zu finden. Als ihnen dies mißlang, verlegten sie sich auf Straßenraub und Einbruchsdiebstähle Im Allgemeinen wahrten sie die sprüchwörtliche Höflichkeit der italienischen Räuber. Sie nahmen den Leuten einfach ihr Geld und ihre Werthsachen ab und ließen sie dann unbehelligt weiterziehen. Nur einem einzigen Manne ist es schlimmer ergangen. Dieser war den Wünschen der Räuber in' keiner Weise entgegengekommen, weshalb sie ihn nicht nur seiner Gelder, sondern auch seiner sämmtlichen Kleidungsstücke beraubten. Am 20. d. eröffneten nun, laut der M. Ztg., die Bewohner des Köllerthals unter polizeilicher Leitung ein großes Treibjagen auf die ungebetenen Gäste aus dem Süden, und es gelang den Köllerthalern auch, die Mehrzahl der Räuber festzunehmen. Nunmehr ist im Köllerthaler Wald wieder die alte Sicherheit hergestellt.
* Kleinenbroich, 24. Juli. Bei dem am 18. kurz nach Mittag über unsere Gemarkung ziehenden Gewitter wurde in der Nähe des Rotthauser Hofes ein sechszigjähriger Mann Namens Karten vom Blitz erschlagen.
B Elberfeld, 21. Juli. Die Bewohner eines Hauses an der Döppersbergerstraße verspürten am Samstag Nachmittag einen starken Gasgeruch, der aus dem Keller des Hauses zu kommen schien. Der Kaufmann Bockacker begab sich mit seiner Frau und Schwiegermutter in den Keller, zündete aber unvorsichtigerweise ein Streichholz an und verursachte dadurch eine heftige Explosion des Gases. Die Flamme schlug zur Kellerthüre hinaus; alle drei Personen erlitten Brandwunden Bockacker sogar ziemlich erhebliche. Durch den starken Luftdruck sind im Innern des Kellers arge Beschädigungen verursacht, auch war durch die Explosion ein Brand entstanden, der jedoch bald wieder gelöscht werden konnte. Also Vorsicht!— Einen tödtlichen Ausgang nahm gestern Abend ein ehelicher Streit zwischen einem Fuhrknecht und dessen Frau. Letztere, dem Trunke sehr ergeben, kam wiederum erst spät nach Hause und in solch' betrunkenem Zustande, daß der Mann auf's höchste empört wurde, seiner saubern Ehehälfte die Schnapsflasche entriß und ihr damit in's Gesicht schlug. Blutüberströmt sank die Geschlagene zusammen, so daß man sie auf ihr Bett bringen mußte, wo sie in der k# F## Kinder. die Augen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203= wonntag. 27.
er Mann entfernte
Nacht an Verblutung starb. So fanden sie d zeugen des traurigen Vorfalles gewesen waren. Der Mann entsernte
sich sofort nach der That und ist noch nicht zurückgekehrt.— Einem Knopfarbeiter, Vater von vier Kindern, gerieth gestern beim MittagEssen ein Stück Fleisch in die Luftröhre. Zwar war ein Arzt sofort zur Stelle, doch konnte derselbe nicht gleich Hülfe leisten; bevor man aber einen operativen Eingriff vornehmen konnte— der Mann war schnell nach dem St. Josephs=Hospital geschafft worden—, war der Tod durch Ersticken eingetreten.— Eine hiesige bedeutende Firma erhielt laut der Elberf. Ztg. von einem unbekannten Kunden eine Bestellung mit Referenz=Angabe des Gerichtsvollziehers des betreffenden Ortes. Auf die an denselben gerichtete Aufrage traf die lakonische Antwort ein:„Ich habe mit dem Mann noch nichts zu thun gehabt.“
N Barmen, 24. Juli. Von einem bedauerlichen Unglücksfall wurde der Fabrikarbeiter Gönner in der Knopffabrik von Zimo, Hackenberg&amp; Co. hierselbst betroffen, der ihn in große Lebensgefahr gebracht, jedenfalls aber zum Krüppel auf Lebenszeit gemacht hat. Gönner war beauftragt, ein leeres, eisernes Spiritusfaß zu verschließen; ein anderer Arbeiter wollte ihm dabei hülfreiche Hand leisten. Da das Faß noch stark nach Spiritus roch, machte man den leichtsinnigen Versuch, vor das Spundloch ein brennendes Streichholz haltend, das Faß auf seinen etwaigen Inhalt zu untersuchen; es geschah eine heftige Explosion. und Gönner wurde durch den herausfliegenden Boden, der mit mehr als hundert Nieten befestigt war, ein Arm vollständig zerschmetlert. Der andere Arbeiter erlitt schwere Brandwunden. Gönner, der verheirathet ist, liegt im Krankenhause; sein augenblicklicher Zustand gibt zu Besorgniß Anlaß.
a Castrop, 24. Juli. Gestern gewahrte der Gendarm Reisner aus Mengede in einem Walde bei Deininghausen einen ihm verdächtig erscheinenden Mann, welchen er zum Stehenbleiben aufforderte. Derselbe ergriff jedoch die Flucht. Der Gendarm sandte dem Fliehenden eine Revolverkugel nach. Der Verfolgte sank, in's Her getroffen, todt zu Boden.
A Iserlohn, 24. Juli. Wiederum hat der Revolver eine Familie in große Trauer versetzt. Der vierzehnjährige Sohn war auf irgend eine Weise in den Besitz eines solchen gekommen. Nicht ahnend, daß die Waffe geladen, spielte er damit. Plötzlich krachte ein Schuß und die ganze Ladung ging dem Kind in den Kopf. An dem Aufkommen des Knaben wird gezweifelt.
rLetmathe, 25. Juli. Nicht weniger als 28 Personen hatten sich dieser Tage vor der Hagener Strafkammer wegen Theilnahme an einer „Gebehochzell zu verantworten. Ein Arbeiter M. zu Letmathe, ein Mann, der keineswegs in der Lage ist, große Ausgaben für seine Hochzeit zu machen, hat zu dieser über 100 Leute geladen, die in der bei solchen Gebehochzeiten üblichen Art ihre Geldgeschenke machten. Dafür haben die Gäste das Recht, an dem Hochzeitsschmaus Theil zu nehmen. Solche Gebehochzeiten sind verboten, weil die Veranstalter damit ein Geschäft zu machen suchen. Der Wirth, bei dem die Feier stattfand, wurde zu 75., der Veranstalter der„Hochzeit“ zu 30 M. und jeder der 26 Theilnehmer zu 9 M. Geldstrafe verurtheilt.
1 Ludenscheid, 21. Juli. Ein entsetzliches Unglück hat sich am Samstag=Mittag hierselbst gelegentlich der um diese Zeit beginnenden Feier des Kriegersestes ereignet. Gegen 12 Uhr brachte ein Sonderzug die Delegirten des Westfälischen Kriegerverbandstages hierhin. Der hiesige Artillerie=Verein besitzt eine vom Kaiser geschenkte Kanone, die nicht weit vom Bahnhof aufgepflanzt war und die von sechs gedienten Artilleristen, darunter ein Unteroffizier, bedient wurde. Als der Zug in den Bahnhof einfuhr, wollte man die Kanone abschießen. Ein Kuall wurde gehört und im nächsten Augenblick lagen fünf Menschen getroffen am Boden. Zwei der Leute waren sofort todt, einer starb nach wenigen Stunden, einer liegt sehr schwer verletzt danieder und einer ist mit leichtern Verletzungen(erheblichen Brandwunden an Kopf und Händen) davongekommen. Der sechste war zufällig einen Augenblick abseits gewesen. Die Verwundungen waren
drauenhafte: dem Einen ist die Hälfte des Kopfes abgerissen, einem Andern die Brust zerschmettert worden. Zwei der Betroffenen sind ledig, gie Uebrigen verheirathet.
m Haspe, 23. Juli. Die Beerdigung der ermordeten Eheleute Quambusch von Westerbauer fand unter außerordentlich zahlreicher Betheiliguug von Seiten der Bürgerschaft statt. Der Obduction der Leichen wohnte auch der Mörder bei, der unter starker polizeilicher Bedeckung zur Stelle gebracht wurde. In seinem ganzen Wesen zeigte der Thäter nicht die geringste Erregung.
24. Juli. Der zweiundzwanzigjährige Buchhalter einer hiesigen Lederhandlung wurde dieser Tage wegen Unterchlagungen, welche 50,000 M. erreichen sollen, verhaftet. In einem großern Landesproducten= u. s. w. Geschäft sind einige Packer und Ausläufer wegen fortgesetzter Veruntreuungen in Untersuchungshaft gezogen worden.aug
einigen Tagen wurde der gefürchtete und ge vergeblich geichre Wilddieb Weitz aus Urbach geschlossen
B93 sia ursr; Weitz ist ein Glied jener berüchtigten
Wilddiebs=Familie, welche schon seit Jahren fortgesetzt die Forstbehörden des Südharzes in Aufregung hält. Bei dieser Gelegenheit denkt man wieder an die noch immer ungefühnte Ermordung des Försters Maus und auch an den letzten Waldwärter=Mord auf dem Kyffhäuser=Gebirge.
# Kölnische
Schon seit 14 Tagen war in manchen Schulen der Stadt Köln wahrzunehmen, daß irgend ein großes Ereigniß bevorstand. Die Herren Schulräthe, Inspectoren und Lehrer machten feierliche Gesichter und steckten auch wohl geheimnißvoll flüsternd die Köpfe zusammen; den Kindern wurden besondere Lehrgegenstände besonders scharf eingeprägt, und in den Schulgebäuden waren die Besen, die Schrubber, die Wassereimer und die Pinsel der Weißmänner und Anstreicher in vollster Thätigkeit; die hier und da verblaßten Kaiserbilder, welche von der Schulluft angegriffen waren, wurden durch neue ersetzt, und als alles hübsch fertig war, kam Se. Excellenz der Cultusminister v. Goßler. Der Herr Minister war mit allem, was er hörte und sah, recht zufrieden; aber ich hätte gewünscht, daß er den alten Kasten mit den dicken Mauern und den kleinen Zimmern auf der Marzellenstraße, Marzellen=Gymnasium genannt, auch ein
Mal sich angesehen hätte, und ganz besonders auch die Domschule und die St. Andreasschule, welche verlegt werden sollen; denn diese erfreuen sich so schöner Räume, daß manche andere Volksschulen gar keinen Vergleich damit aushalten. Nach dem Besuch der Schule an der Pepinstraße verabschiedete sich der Cultusminister von den Kindern mit den Worten:„Adien, ihr lieben Kinder!" und wie ein hiesiges Blatt berichtet,„waren die Kleinen von der Liebenswürdigkeit des hohen Herrn so verblüfft, daß ihnen die Antwort auf der Zunge liegen blieb". Da sollte man ja fast glauben, daß die Kinder von anderer Seite an Liebenswürdigkeit gar nicht gewöhnt seien; aber das Lehrer=Collegium hat die Sache nicht gar zu tragisch genommen und über den indirecten Vorwurf, den man darin finden könnte, damit sich getröstet, daß Hr. v. Goßler den Vortrag der Lieder des Lehrer=Gesangchors als„ganz vorzüglich“ bezeichnete. Ohne Zweifel hat der Minister den besten Eindruck von unsern Schulen, Wohlthätigkeits=Anstalten u. s. w. mit auf die weite Wanderung genommen.
Das Wandern ist im Sommer so schön, nicht bloß für die Minister, sondern auch für die gewöhnlichen Sterblichen, und manche Kölner würden noch mehr der Wanderlust, die den Geist erfrischt uno den Körper stärkt, huldigen, wenn die Eisenbahn=Behörde sich herbeiließe, ganz billige Sonntags=Billete einzuführen. Einen Stadtwald gibt es so bald jedenfalls nicht, und da wäre es sehr nützlich und angenehm, wenn wir die weitergelegenen Waldpartieen ohne allzu große Opfer besuchen könnten. Das Wandern ist schön— aber das Wetter, welches bei jeder Wanderung die Hauptsache ist, ist nicht schön, und mit vollem Rechte kann man ausrufen:
„Der Sommer wird schlimmer mit jedem Tag,
Ich weiß nicht, was noch werden mag,
„. Der Regen will nicht enden!“
In der Thieboldsgasse ist sogar in Folge des auhaltenden Regenwetters eine große Senkung im Straßenpflaster entstanden— aber Regen und Sturm, an die wir uns nachgerade gewöhnt haben, sino kein Hinderniß mehr für die geplauten Ausflüge, Sommerfeste und sonstigen Vergnügungen; man richtet sich eben mit Wasserstiefeln, Gummimänteln und Regenschirmen darauf ein. Die Ehrenfelder haben ihr zweites Schützenfest eben so lustig gefeiert, als ob die Sonne geschienen hätte; die„Südwester“ sind nach dem Siebengebirge abgedampft, die Gymnasiasten machen ihre Ausflüge und das Bürger=Hospital hat 30 kranke Kinder zum Gebrauch der Soolbäder nach Krenznach geschickt. Der Mensch findet sich in das Unabänderliche, und auch die Prinzeß Friedrich Karl hat sich durch den griesgrämigen Himmel nicht abhalten lassen, im Brühler Schloß ihr Sommerquartier aufzuschlagen. Einen blauen Himmel kennen wir kaum noch, was aber die Verwaltung des Zoologischen Gartens nicht abhielt, dem Thierpark ein neues, schönes Gewand zu geben, die Käfige mit hellen Farben anstreichen zu lassen und den zu erwartenden Nilpferden ein würdiges Heim zu bereiten.
Das katholische Köln sah am Sonntag die erhebende Feier einer Bischofsweihe im Dom. Der apostolische Vicar für das Königreich Sachsen, Herr Dr. Ludwig Wahl, erhielt durch den Herrn Erzbischof die bischöfliche Weihe, und da der hochw. Herr langjähriger Centralpräses für die katholischen Gesellen=Vereine des Königreichs Sachsen war, so veranstaltete der hiesige katholische Gesellen=Verein eine überaus würdige und prächtige Feier im Vereinslocale, die allen Theilnehmern unvergeßlich sein wird. Herr Generalpräses Msgr. Schäffer begrüßte den neugeweihten Bischof in herzlichster Weise, und dieser dankte mit tief bewegten Worten, indem er darauf hinwies, daß der Gesellen=Verein die große Schule des vierten Gebotes Gottes auf Erden sei. Das war ein Festtag für den Gesellen=Verein im Besondern und für das katholische Köln im Allgemeinen.
Daß die Stadt ihrem Charakter treu bleibt, beweisen auch die erfolgreichen Sammlungen für die zwelte Kirche in der Neustadt die St. Michaels=Kirche, welche auf dem Brüsseler Platz erbaut werden soll. Schon jetzt verfügt das Comité über eine Summe von 40,000., und wenn die Fortsetzung der Spenden dem
1390.5
—
bleibt, über die schwankenden Bretter des Floratheaters gehen darf
schlimmsten Tagen des Culturkampfes das Licht der Welt erblickte. Das Theater soll ein Tempel der Kunst und des Schönen sein, und wenn man es in dieser Hinsicht mit dem Sommertheater an der Flora auch nicht gerade so gena# nimmt, so hat dasselbe doch die Aufgabe, die Besucher in angenehmer Weise zu unterhalten und zu erheitern. Daß dies der mauldreschende„Pfarrer von Kirchfeld", der schon vor 19 Jahren im abgebrannten Gertrudenhof ausgepfiffen wurde, für weite Kreise nicht vermag, liegt auf der Hand.
Von jeuem Scandalstück bis zum geräuschlosen Pflaster in Köln ist nur ein Schritt. Dieses Pflaster, mag es nun aus Holz oder von Asphalt hergestellt werden, hat di Köpfe unserer Stadtväter recht heiß gemacht; nicht minder aber auch der berühmte Zwickel an der festen Brücke gegenüber dem Dom, woselbst eine Halle mit Terrasse und Aussichtsthurm erbaut werden soll, und die nebenbei auch eine„Restauration“ in sich aufnehmen wird. Die Kosten betragen 132,000., wozu die Eisenbahn 60.000 M zuschießen muß— bleiben also 72,000 M. für die Stadt Klön. An Restaurationen fehlt es in der Stadt zwar nicht, und manche Wirthe behaupten sogar, sie könnten die Kosten für Miethe, Unterhaltung u. s. w. nicht aufbringen; aber die Stadt Köln glaubt dort mit einer Wirthschaft ein Geschäft machen zu können, wohl weil sich in der Trankgasse die flotte Kölnische Bierwirthschaft von Leuzen befand. Daß der Plan lebhaft bekämpft wurde, begreift sich; denn eine Wirthschaft paßt dahin wie die Faust aus's Auge, und die Stadt Köln, die so schwere Steuern erhebt, sollte grundsätzlich den Gewerbetreibenden und Geschäftsleuten keine Concurrenz machen. Ein Wirth sucht den andern zu überbieten; man kann sogar Mittagessen(Diners) vier Gänge zu 80 Pfg. in und außer dem Hause haben. Vortrefflich bewährt sich das Speise= und KaffeeHaus des Kölner Vereins für Volkswohl; aber die Errichtung einer solchen Wirthschaft von Seiten der Stadt ist recht bedenklich.
In der letzten Zeit habe ich mehrfach Veranlassung nehmen müssen, über die Rohheit und Nichtsnutzigkeit unserer Jugend zu klagen, und auch jetzt könnte ich wieder darauf hinweisen, daß am Sonntag=Nachmittag zwei schulpflichtige Burschen in ein Cigarrengeschäft an der Wollküche eindrangen, um zu stehlen, und daß sie als sie sich ertappt sahen, auf die Laden=Inhaberin mit gezücktem Messer und erhobenem Regenschirm losgingen. Aber auf der andern Seite fehlt es auch nicht an Beweisen, die unserer Jugend ein schönes Zeugniß ausstellen. Wer sich hiervon überzeugen wollte hatte am Sonntag=Nachmittag in der Kirche St. Gereon, als der Schluß der sechs Aloysius=Sonntage gehalten wurde, dazu die beste Gelegenheit. Der Jünglings=Verein, der aus 120 Mitgliedern besteht, verherrlichte den Gollesdienst durch vierstimmigen Gesang, und die anwesenden Gläubigen, welche die prächtige Kirche vis in die letzten Winkel füllten, konnlen sich erbauen an dem Betragen dieser für die Religion begeisterten jungen Leute. Es thut Einem wohl, den Klagen über die Ausgelassenheit der Jugend solche Thaisachen gegenüberstellen zu können, und in dieser Hinsicht steht der Jünglings=Verein wahrlich nicht vereinzelt da. Im Gesellen=Verein, in dem Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißbüttengasse und anderwärts kann man ebenfalls die Erfahrung machen, daß Jung=Köln doch nicht so schlimm ist wie sein Ruf. Aber das kommt daher, weil nur die Ausschreitungen und die Nichtswürdigkeiten in die Oeffentlichkeit dringen, während das Gute sich in bescheidenes Schweigen hüllt. Sehen wir uns z. B. die Ausfluge an, welche die Gymnasialklassen mit ihren Lehrern machen; die Schüler dürfen und sollen sich dabei freier und ungezwungener gehen lassen, als dies in der Schule der Fall sein kann: aber bei aller Munterkeit und Fröhlichkeit kommt kaum je eine Ungezogenheit vor. Besuchen wir die Schüler in den Ferien=Colonieen: wie artig, folgsam und sittsam sind sie! Da arret die Fröhlichkeit nie in Ausgelassenheit aus, und die Lehrer spenden ihren Schutzbefohlenen das vollste Lob.
Dieser Tage ging es in Köln hoch her; denn die Magdalenchen und Christinchen, die Annchen, Mariechen und Jacöbchen seierten ihr Namensfest, und den Namenstag lassen die Kölner sich
„„ Heeesezung der Spenden vem
dankenswerthen Anfange entspricht, dann darf das große Werk als gesichert gelten.
Um so trantiger aber ist es, wenn in einer Stadt wie Köln der berüchtigte„Pfarrer von Kirchfeld“, welcher auch nach der„Einrichtung für Köln“ ein Tendenzstück schlimmster Sorte
nicht unterkriegen. Die Zeitungsspalten waren mit Glückwünschen gefüllt; die Trinkräthinnen legten das übliche Faß Bier auf; Blumensträuße und sonstige Geschenke begegneten uns auf allen Straßen, und die Zuckerbäcker haben trotz des kalten Wetters geschwitzt, um all' die Kuchen, Torten und Mandelnberge fertig zu stellen. Die vorletzte Juli=Woche war die Kirmeßwoche des verstorbenen „Maler“ Bock; dann wanderte er mit den gepumpten Sträußen von einer Wirthschaft zur andern, sagte den„schönsten“ Frauen, den„Perlen von Köln“ mit feierlicher Miene sein Sprüchlein auf, trank Bier und aß Schnitichen, die er sich jedoch nie schenken, sondern nur borgen ließ, und stolz wie ein Spanier schritt er mit dem Wanderstrauße von dannen.
. Twbiz wie ein Spanier“ sprach auch der ehrsame Böckermeister
in Kalk, der Schützenkönig geworden, seinen Mitbürgern„für die Beweise der Liebe und Hochachtung, die ihm und seiner Gemahlin am Krönungs=Abend aus allen Ständen entgegengebracht worden", seinen königlichen Dank aus. Man lächelt hierüber in gleicher Weise wie über den Krieger=Verein, der sich zum Grundsatz gemacht, seine Kameraden nach militairischer Sitte zu Grabe zu geleiten, und dessen erster Paragraph der Statuten heißt:„Der Zweck des Vereins ist, seine Mitglieder zu begraben.“ Bis jetzt sollen sich noch wenig Leute zur Aufnahme in den lebensgefährlichen Verein gemeldet haben. Das Begraben ist übrigens ein ganz einträgliches Geschäft. Da Herr Spiegel, der bisherige Verwalter des Fried hofes in Melaten, sein Schäschen im Trockenen hat und am 1. Januar in den Ruhestand tritt, haben sich für den Posten sehr zahlreiche Bewerber gefunden.
Zum Schluß noch ein kleiner, aber keineswegs erfundener Spaß. Der Besitzer eines in einem Vororte gelegenen Hauses zeigte in der Kölnischen Volkszeitung an, daß er eine Wohnung zu vermiethen habe. Darauf erhielt er aus Eupen folgende Anfrage: „Ist es möglich, mir eine Handskizze mit Maßen zu schicken? Ist Gas= und Wasser=Leitung vorhanden? Ist die Wohnung hell, luftig und ruhig? Sind Oefen und Feuereisen, Waschküche, Badezimmer und Telephon vorhanden?“ Die Antwort lautete, daß für alles gesorgt sei; außerdem würden Abonnementskarte für die Flora, den Zoologischen Garten, die Pferdebahn und das Theater geliefert.
S
Im Deuts nicht die Inter die ausländise fremdnationale rungen des ehl Frankfurter Bl
Fürsten, welche vorkamen, wel nicht verwinder Blatt des Für Artikel dieses F des frühern I war Oesterreich Pesther Lloyd man auf das? es, man brau zumessen, wen würden uns,"“ schreibens vor findliche Reichs Juni erlassen davon verständ Fürsten Bisma lers anzusehen in keiner Weise die deutsche Po marck'schen Enn das Beispiel de richten erweist nung, daß jei wenn nicht v äußerlicher Nati Deutschlands 6 bisher als Bit Vormachte in wie von der= Su die gleichfallse Wenn dieser Ar kung des Fürst drohung, sonder jährlichen Factot dieser Behauptur Zeit ähnliche B alles darauf hir was es auf de russischer Aggres braucht Rußlan freiwillig zu g wahren. Wenn wären, würde sches Blatt zu Der ganze Tenc in dem Satze zi land als von# Hamb. Nachr. nichts Driugende nur ja nicht se in die weitgeöff geleugnet, daß reicher so in H in demselben wi handelt worden Glauben beizum Belgien sch wünscht hat, das Jubiläums auf ten. Dieses Mo ein großes. An einen Festzug zu Feste nichts zu Belgiens, große kindliche Freude lagen die kirchlic grüßungen. Un dem Brüsseler R um sich begrüßer hause begeben! beraler, eine An Tact verstieß; er haßte katholische Geusen auf.„C daß er nicht das digte die Wähle sein Spielzeug z setzlichen, verfasst recht begangen, öffentlichen Ange allem Anstand g naiv, sich ohne Angriffen des Bü hatte.“ Leopold Form ab, an de Großsprecherei ist aber ein Bürger Minister=Präsider Ihnen treu sein einfach lächerlich zuspielen.
Aus Americ Meldungen. In Salvador und G verlor jüngst dur dessen Stelle der nun berufen, geg einige Tausend Ezeta gänzlich mala eine Coalit Salvador zu St

n darf, ampfes pel der
genau angemaulsen im Kreise
laster aus Unserer fühmte st eine nd die Die 10 M. Klön. nanche Unterst dort il sich Lenzen sich;
und sätzlich sachen. ittagHause ffeechtung nklich. ehmen gend daß arrenß sie, ücktem r anugend vollte,
als u die 120 rstimchlige i an leute. der dieser da. der stung Ruf.
die Gute die hrern ingeann: Unieen: nie esohichen
erten
schen
auf;
allen
ge3 zu enen ißen uen, auf, ken, mit
ister
die
hlin
N
cher
gezu
Der
setzt
hen
indes
ind
sten
aß.
in
erge:
Ist
ell,
defür
die
ter
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203= Sonntag, 27. Juli 1890.
Seite 3.
Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reich würde politische Ruhe herrschen, wenn nicht die Interviews des Fürsten Bismarck wären. Zuerst war es die ausländische Presse, welche zahlreiche, augenscheinlich durch fremdnationale Anschauung in ihrer Wiedergabe getrübte Aeußerungen des ehemaligen Kanzlers mittheilte; dann aber brachte ein Frankfurter Blatt einen Bericht über eine Unterredung mit dem Fürsten, welcher viel Staub aufwirbelte und in dem Wendungen vorkamen, welche die einstmaligen Officiösen des Fürsten so leicht nicht verwinden werden. Da die Hamburger Nachrichten als das Blatt des Fürsten gelten, so galt allgemein auch ein sensationeller Artikel dieses Blattes über Deutschland und Rußland als dem Kopfe des frühern leitenden Staatsmannes entsprungen. In demselben war Oesterreich mit wenig Liebenswürdigkeit behandelt worden; der Pesther Lloyd brachte darum eine Abfertigung aus Wien, welche man auf das Ministerium zurückführte. In dieser Abfertigung hieß es, man brauche dem Aussatz keine allzu große Bedeutung beizumessen, wenn er auch vom Fürsten Bismarck stamme.„Wir würden uns,“ sagte das ungarische Blatt,„den Inhalt jenes Rundschreibens vor Augen halten, welches der in Amt und Würde befindliche Reichskanzler General v. Caprivi in den ersten Tagen des Juni erlassen hat und in welchem die auswärtigen Regierungen davon verständigt wurden, daß Erklärungen und Aeußerungen des Fürsten Bismarck als die Privatmeinung des verabschiedeten Kanzlers anzusehen seien und die officielle Politik des Deutschen Reiches in keiner Weise engagiren. Diese Generalverwahrung, mit welcher die deutsche Politik in vorhinein die Verantwortung für alle Bismarck'schen Enunciationen der Zukunft von sich gewiesen, war, wie das Beispiel des in Rede stehenden Artikels der Hamburger Nachrichten erweist, wohlberechtigt. Wir sind nämlich der Meinung, daß jener Artikel in der That vom Fürsten Bismarck wenn nicht verfaßt, so doch inspirirt ist. Manche Momente äußerlicher Natur sprechen dafür. So beispielsweise die Bezeichnung Deutschlands als=Vormacht im Dreibundes. Der Dreibund ist bisher als Bündniß Gleichgestellter angesehen worden; von einer VVormachte innerhalb desselben war bisher ebensowenig die Rede, wie von der= Superiorität Deutschlands gegenüber Oesterreich=Ungarn=, die gleichfalls eine Entdeckung des Artikels der Hamb. Nachr. bildet. Wenn dieser Artikel den Gedanken vertritt, daß durch die Abdankung des Fürsten Ferdinand die Ruhe Europa's nicht eine Bedrohung, sondern eine Sicherung durch die Beseitigung eines gejährlichen Factors erfahren würde, so bewegt sich die Argumentation dieser Behauptung auf derselben Linie, auf welcher schon in früherer Zeit ähnliche Bismarck'sche Thesen sich gehalten haben. Es kommt alles darauf hinaus, daß man Rußland nur zu gewähren brauche, was es auf dem Balkau wünscht und verlangt, um der Gefahr russischer Aggressionspläne vorzubengen; mit andern Worten: man braucht Rußland das, was es auf kriegerischem Wege erstrebt, nur freiwillig zu geben, um es zu verhalten, Frieden und Ruhe zu wahren. Wenn Interessen des Deutschen Reiches auf dem Spiele wären, würde wohl weder Fürst Bismarck, noch irgend ein deutsches Blatt zu einer solchen entwürdigenden Logik sich verstehen. Der ganze Tenor und Inhalt des Artikels der Hamb. Nachr. könnte in dem Satze zusammengefaßt werden: Lieber abhängig von Rußland als von Oesterreich=Ungarn! Wenn es nach dem Artikel der Hamb. Nachr. ginge, so hätte Deutschland gegenwärtig allerdings nichts Driugenderes zu thun, als eiligst Rußland nachzulaufen, um nur ja nicht seinem Freunde und Verbündeten Oesterreich=Ungarn in die weitgeöffneten Bruderarme zu fallen.“ Neuerdings wurde geleugnet, daß Fürst Bismarck mit dem Artikel, welcher die Oesterreicher so in Harnisch brachte, etwas gemein habe. Indessen sind in demselben wichtige Fragen der äußern Politik so apodiktisch behaudelt worden, daß es schwer fällt, jener Ableugnung großen Glauben beizumessen.
Belgien schwimmt in Festeswonne, wenn auch der König gewünscht hat, daß die Veranstaltungen zur Feier seines RegierungsJubiläums auf das möglichst geringe Maß beschränkt werden möchten. Dieses Maß ist bei der Veranlagung der Belgier noch immer ein großes. Am Sonntag veranstalteten die Brüsseler Freimaurer einen Festzug zur Verherrlichung des Protestantismus, der mit dem Feste nichts zu thun hatte; am Mittwoch zogen die„Riesen“ Belgiens, große Puppen, an denen das Volk noch immer seine kindliche Freude hat, durch die Straßen der Stadt, und dazwischen lagen die kirchliche Feier, die Entgegennahme von Adressen und Begrüßungen. Unter den letztern muß besonders die Begrüßung auf dem Brüsseler Rathhause erwähnt werden. Der König hatte sich, um sich begrüßen zu lassen, in seiner Gulmüthigkeit selbst zum Rathhause begeben! Hier hielt der Bürgermeister Buls, ein„echter" Liberaler, eine Ansprache an ihn, welche auf das gröbste gegen allen Tact verstieß; er machte nämlich einen Ausfall gegen das ihm verhaßte katholische Ministerium und spielte sich als vollkommenen Geusen auf.„Er beklagte sich,“ so schrieb ein Blatt,„wie ein Kind, daß er nicht das Spielzeug der Macht in Händen habe; er beleidigte die Wähler, weil sie sich die große Freiheit genommen, ihm sein Spielzeug zu versagen. Er verletzte die Achtung vor der gesetzlichen, verfassungsmäßigen Regierung, welche das unsühnbare Unrecht begangen, ihn nicht nebst seinen Freunden zur Leitung der öffentlichen Angelegenheiten zu berufen. Endlich fehlte es ihm an allem Anstand gegenüber dem Könige, der einfach, großmüthig, fast naw, sich ohne Gegenwehr den kleinen, heimtückischen, politischen Angriffen des Bürgermeisters und des Schöffen=Collegs überantwortet hatte.“ Leopold II. fertigte den tactlosen Bürgermeister in einer Form ab, an der sogar der focialistische Peuple seine Freude hat. Großsprecherei ist ja in Belgien Mode wie in Frankreich; wenn aber ein Bürgermeister, der 25,000 Frcs., mehr als der belgische Minister=Präsident, jährlich bezieht, dem Könige sagt: wir werden Ihnen treu sein bis zum Bettelsack, so ist das auch für Belgier einfach lächerlich; aber es galt ja nur, sich als den Geusen aufzuspielen.
Aus America kommen verschiedene Kriegs= und RevolutionsMeldungen. In Central=America ist ein Krieg zwischen San Salvador und Guatemala ausgebrochen. Der erstere beider Staaten verlor jüngst durch einen Aufruhr seinen Präsidenten Menendez, an dessen Stelle der Revolutionair Ezeta trat. Guatemala glaubte sich nun berufen, gegen diesen Mann Polizeirechte auszuüben und ließ einige Tausend Mann in San Salvador einrücken, die aber von Ezeta gänzlich geschlagen worden sein sollen. Nunmehr sucht Guatemala eine Coalition der centralamericanischen Republiken gegen San Salvador zu Stande zu bringen. Mexico soll sich auch in die Sache
gemischt haben, was ohne Zweisel geschehen ist, um in den kleinen
Staatswesen einen überwiegenden Einfluß zu gewinnen. Selbstredend fehlen auch die Vereinigten Staaten von Nordamerica mit ihrem guten Beistande nicht. In Buenos Aires ist eine Revolution ausgebrochen, über welche aber die Regierung, da sie derselben Herr geworden, sehr wenig verlauten läßt. Es scheint, daß eine Anzahl höherer Offiziere sich zum Sturze des Präsidenten verbunden hatte; der Anschlag mißglückte aber, und die Theilnehmer an der Verschwörung sehen ihrer Aburtheilung durch ein Kriegsgericht entgegen. Ein socialer Aufstand wurde aus Valparaiso gemeldet, wo es zu heftigen Straßenkämpfen gekommen sein soll.
Sonntag, 27. Juli. Neunter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalem's. Pantaleon.
In St. Maria=Himmelfahrt und in St. Gereon: Kinder=Communion.
— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe für den verstorbenen P. Rive S. J.— In St. Columba: Siebenter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Predigt.— In St. Aposteln: Letzter Tag des 40stündigen Gebets. Beim Beschluß desselben feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Lupus. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.
— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags 14 Uhr monatliche Versammlung.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Sonntag Maria vom guten Rath. Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Maria vom guten Nath.— In St. Jacob: Fest des heiligen Jacobus, Pfarrpatrons, mit Pfarrprocession. Morgens 71 Uhr seierliches Hochamt, 912 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper,—5 Uhr Bruderschafts=Andacht und 5 Uhr feierliche Complet.— In St. Gercon: Fest des heiligen Christophorus mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und Tedeum und danach Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Pantaleon.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt. Zum Schluß gemeinsamer Krenzweg.
Montag, 28 Juli. Junocenz.
Dinstag, 29. Juli. Martha.
In St. Andreas: Schluß der feierlichen Fünfzehn=Dinstagen=Andecht zu Ehren des heitigen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen. 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt. Mittwoch, 30. Juli. Abdon und Sennen.
In St. Jacob: Schluß der Apollinaris=Octav. Abends 6 Uhr, wie an den vorhergehenden Tagen, Bruderschafts Andacht mit Festpredigt, danach seierlicher Umgang mit Tedeum.— Im Dom: Beschluß der Octav der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5¼ Uhr Complet, Abends 7 Uhr Predigt und danach feierlicher Umgang mit den heiligen Religuten nebst Tedeum.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 31. Juli. Ignatius v. Loyo lc.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Ignatius von Loyola. Das Gewand dieses Heiligen ist heute zur Verehrung ausgestellt: Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmitlags 5 Uhr Complet.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heitigen Apollinaris. Freitag, 1. August: Petri Kettenfeier.
In der Minoritenkirche: Zur Vorseier des Portinneulasestes Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Nachmittags 5 Uhr Betstunde.
In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr: Segens=Andacht.— In St. Jacob: Beschluß der Octav zu Ehren des heiligen Jacobns. Erster Freitag des Monats.— In St. Marlin: Morgens um 17 Uhr feierliche Segensmesse zu Ehren des allerheiligsten Herzeus Jesu mit Abbitte.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall) um 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Dritter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 7¼, 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr heitige Messe; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt ist um 5 Uhr.— Abends—10 Uhr Sahne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Vereinsmesse der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. Samétag, 2. August. Pörtiuncula, Gustav, Alphonsus In St. Johann: Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr heilige Messe; Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr, Festpredigt und Complet.— In St. Ursula: Morgens ½6 Uhr gemeinsame heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens mit vollkommenem Ablaß.— In der Minoritenkirche 13stündiges Gebet mit vollkommenem Ablaß.
Vermischtes.
** Aus Friedrichsruh vom 21. Juli berichten die Hamb. Nachr.: „Fürst Bismarck befindet sich sehr wohl und macht trotz des ewigen Regens täglich seine gewohnten Spaziergänge bzw. reitet oder fährt aus. Auch seine vielen Verehrer lassen sich durch das nun schon in Permanenz erklärte schlechte Wetter nicht abhalten, hierher zu kommen, um ihn zu sehen; sie harren geduldig an den Parkausgängen auf sein Erscheinen. So auch am gestrigen Sonntage, an welchem es fast bis gegen Abend ununterbrochen regnete. Zu der gewohnten Stunde, um 12 Uhr Mittags, machte der Fürst seinen ersten Spaziergang, ausgerüstet mit einem derben Knotenstock, die Hosen in die Stiefel gesteckt, bekleidet mit einem großen Regenmantel, und den gewohnten mächtigen Schlapphut auf dem Haupte. Brausende Hochrufe empfingen den Fürsten bei seinem Erscheinen, ebenso bei der Rückkehr nach etwa einer Stunde. Nachmittags gegen 5 Uhr erschien der Fürst wieder, ebenso gekleidet wie Vormittags; doch benutzte er dies Mal nicht einen der Hauptausgänge aus dem Park, sondern eine kleine Seiteupforte an der Landstraße, so daß er fast unbemerkt in's Freie gelangt war. Aber es war doch bekannt geworden, und nun war der Jubel um so größer, als er zurückkehrte. Den Wald verlassend, überschritt der Fürst die Eisenbahngeleise und betrat den Bahnhof, wo er von dem zahlreich versammelten Publicum jubelnd empfangen wurde. Nachdem er dem Stationsvorsteher die Hand gereicht und einige Worte mit demselben gesprochen, schritt er weiter dem Schlosse zu, wo eine Menge Menschen seiner harrte und ihn mit unendlichen=Hurrahs= empfing.=Ein Gruß aus Nassaus, eein Gruß aus Würzburg=, eein Gruß aus Posene tönte es ihm entgegen.=Na, dann ist ja wohl ganz Deutschland hier versammelte, erwiderte der Fürst darauf. Und nochmals schallte es darauf:„Unser alter Reichskanzler lebe hoch, hoch, hoche— von einem alten Herrn ausgebracht, und jubelud stimmten Alle ein. Wie verlautet, wird das dem Fürsten gehörende Gasthaus, genannt das Landhaus=, bisheriger Pächter Petersen, zum 1. October anderweitig verpachtet werden und wird dasselbe, wie es heißt, in die Hand eines Hamburger renommirten Restaurateurs übergehen.“
* Ein Heiraths=Schwindler. Hans v. Horn war ein schneidiger Marssohn. Das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse schmückten seine Brust, und die Narben auf seiner linken Hand rührten von einem Granatsplitter her, welcher bei Spichern unmittelbar neben ihm eingeschlagen war. Hans v. Horn war Beamter geworden, und als Wittwer sehnte er sich wieder nach einem Weibe. Er zog vor, durch ein Blatt auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege eine junge Wittwe von 35—40 Jahren mit dem bescheidenen Vermögen von 3000 Mark zu suchen. Wie er das angefangen, erzählte gestern die Post. Er als höherer Beamter mit einem Jahresgehalt von 3000 Mark konnte das wohl verlangen. Und siehe da, es meldete sich auch bald darauf
eine den bessern Ständen angehörige Wittwe, welche den Ansprüchen des Herrn Hans v. Horn vollauf genügte. Man trat in Correspondenz, stellte sich dann vor, und der stattliche Herr Ober=Telegraphist, an dem einem Menschenkenner nur das merkwürdig unruhige Blitzen der Augen nicht hätte gefallen können, that sich nicht wenig darauf zu gute, daß er bei dem hochseligen Kaiser Friedrich in Schloß Friedrichskron den „Ehren=Telegraphendienst“ hatte versehen dürfen. Jetzt war er sogar von der Börse nach dem königl. Schloß berufen worden, um dort bei Kaiser Wilhelm II. seiner eisernen Kreuze wegen, wie er sagte, Dienst zu thun. Hans v. Horn war schon ein Mal verheirathet. Er habe eine reiche Katholikin, eine Ausländerin, geheirathet, welche ihm ein großes Vermögen hinterlassen habe, welches ihm aber jetzt von der Geistlichkeit streitig gemacht werde! Braut und Bräutigam waren sehr glücklich; der 16. Juli sollte festlich begangen werden; es war der Geburtstag des Herrn Hans v. Horn. Er hatte auch seine sämmtlichen Unterbeamten zu dem Feste eingeladen. Am verflossenen Sonntag wollte man eine Partie nach Charlottenburg machen, an der sich auch der Vater der Braut, ein alter, angesehener Pensionair, betheiligen wollte. Tags zuvor hatte Herr Hans v. Horn zufällig sein Portemonnaie vergessen und mußte doch sofort eine Zahlung von 600 Mark leisten. Wie fatal! Um so fataler, als die Braut absolut keine Neigung hatte, für den Bräutigam Auslagen zu machen! Mißgestimmt ging der Bräutigam fort; man machte die Charlottenburger Brautfahrt ohne ihn. Aber heute glaubte die Braut gut zu thun, ein Mal bei der Berliner Criminalpolizei Nachfrage zu halten. Bereitwilligst legte ihr der diensthabende Criminal=Commissar den Band„Betrüger und Heiraths=Schwindler“ des Verbrecher=Albums vor; da— sie traute ihren Augen nicht, prangte gleich als Erster, als Hauptmatador der Zunft, ihr Bräutigam. Darunter war zu lesen:„Hermann Schnitzer, früher Stellmacher=Geselle, jetzt Arbeiter. 9. 11. 38. Granger bei Neu=Ruppin geboren, gefährlichster Heiraths=Schwindler. Wegen Betruges X Mal mit Gefängniß und Zuchthaus bestraft. Zuletzt aus Plötzensee entlassen am 6. Mai 1890.“ Und die„ehrenwerthen Narben“ auf der Linken waren als besondere Kennzeichen eingetragen: Vertrocknete Flechten.
** Die große Feuersbrunft in Fort=de=France. Vor beinahe vier Wochen wurde von der Insel Martinique kurz telegraphisch gemeldet, daß der Hauptort derselben, Fort=de=France, durch eine Feuersbrunst zerstört worden sei und der Schaden auf 20 bis 25 Millionen Francs sich belaufe. Nun sind mit dem am 17. d. M. angekommenen Dampfer Briefe und Zeitungen eingekommen, welche schreckliche Einzelheiten über die Katastrophe enthalten: 5000 Personen sind durch dieselbe obdachlos geworden, und Alle waren fast ohne Bekleidung und ohne Nahrung. Ueberall waren Ruinen und Asche zu sehen, unter welchen die Unglücklichen zitternd nachforschten, ob doch nicht noch ein Rest von dem, was sie besaßen, sich vorfände. Um das Elend noch zu erhöhen, ist jetzt gerade die Regenzeit, und jeden Tag gingen Unwetter über die Obdachlosen nieder. Die vom Brande verschonten Einwohner und namentlich die Soldaten haben Uebermenschliches geleistet, um ihren Mitbürgern zu helfen. Zwei Soldaten sind dabei umgekommen und viele andere verletzt worden. Das Feuer brach am 22. Juni um 8 Uhr Morgens aus durch die Unvorsichtigkeit eines fünfjährigen Kindes, welches in einem Hause der Blenac=Straße ein Kohlenbecken umwarf. Der Fußboden fing Feuer, welches bald den Nachbarhäusern sich mittheilte, und ein heftiger Wind trieb das Feuer in die Grande Rue. Die Feuerwehr war machtlos, sowohl wegen ihrer mangelhaften Organisation als wegen Mangels an Wasser. In wenigen Augenblicken wurden auch das städtische Hospital ein schönes Gebäude, welches die Colonie dem Grafen Gueydon verdankt, sowie eine benachbarte Zuckersiederei ein Raub der Flammen. Die neue Markthalle mit ihrer Eisenconstruction widerstand dem Feuer, wenn auch das Innere zerstört wurde. Allmälig kam Hülfe. Die Soldaten verbanden sich mit den Bürgern, um dem rasenden Element Einhalt zu thun. Hier wurde es unterdrückt, dort brach es wieder aus; sobald ein Dach einstürzte, trieb der Sturm die Funken in die durch die Hitze ausgetrockneten Häuser. Alles vereinigte sich zur Zerstörung der unglücklichen Stadt. Um Mittag kam die Feuerwehr aus St. Pierre und jedes Boot brachte Hülse. Die telegraphische Verbindung war zerstört. Da das Feuer trotz aller Löschanstrengungen sich immer weiter verbreitete, begann man Häuser in die Luft zu sprengen, um dem Feuer die Nahrung zu entziehen. Vergebliche Hoffnung! Die Maßregel, welche vielleicht am Morgen etwas genützt hätte, war am Nachmittag wirkungslos. Von Zeit zu Zeit hörte man eine Explosion, welche immer neuen Schrecken unter den Bewohnern verbreitete. Gerettet wurden nur das Justizgebäude, die städtische Schule und die Direction des Innern. Dagegen ging die schöne Kirche um 3 Uhr Nachmittags in Flammen auf. Bei Anbruch der Nacht hatte das Feuer ausgewüthet— 1500 Häuser waren zerstört. Die Versicherungsgesellschaften sind nur wenig betheiligt, denn fast alles war in der Mutuelle de la Martinique versichert, welche kaum 10 pCt. den Versicherten auszahlen kann. Nur einige Häuser waren bei großen französischen und americanischen Gesellschaften versichert. Die Zahl der Opfer war bei Abgang der Post noch nicht genau festzustellen. Viele Personen waren verschwunden, darunter eine angesehene Frau Alerander Chanwel und ein Hr. Deproge vom Tribunal erster Instanz— ein Greis, welchen die Flammen überrascht hatten und dessen verkohlten Leichnam man an der Seite einer Pflegerin, die ihn nicht hatte verlassen wollen, gefunden hat. In verschiedenen andern Häusern sind verkohlte Leichname gefunden worden. Ein Juwelenhändler, dem es gelungen war, seine kostbarsten Sachen in eine Cassette zu packen, glaubte sich in einer Barke am sichersten— dieselbe schlug aber um, und der Mann veriank mit seinen Kostbarkeiten im Wasser. Fort de France war eine hübsche Stadt, deren Häuser wegen der Erdbeben fast ganz aus Holz gebaut waren und ungefahr 10,000 Frcs. im Durchschnitt gekostet hatten. In Frankreich wird bekanntlich für die Verunglückten gesammelt, die Kammern haben Unterstützungen bewilligt und die Compagnie Générale Transatlantique hat sich bereit erklärt, die Gegenstände(Kleider, Wäsche u. s..) umsonst nach Martinique zu befördern.
** Pariser Elend. Am Vorabend des Nationalfestes hat sich der Musterzeichner Léon Heujen mit Frau und sechs Kindern in seiner aus einem Zimmer bestehenden Wohnung eingesperrt und ein Kohlenbecken angezündet. Als man gestern die Wohnung öffnete, waren Alle bis auf die Frau an dem Kohlendunst erstickt. Die Frau erzählte, daß sie Alle freiwillig sich den Tod gegeben, da sie seit vorigem Jahre fortwährend in bitterster Noth sich befanden und tagelang nichts zu essen hatten. Weder ihr Mann noch sie hätten Arbeit zu finden vermocht. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung hierüber aus Paris, 19. Juli: Betreffs des Selbstmordes der Familie Hayen ist nun festgestellt, daß dieselbe weder bei einer wohlthätigen Gesellschaft noch bei der ArmenVerwaltung Unterstützung nachgesucht hat. Die jüdische Gemeinde, zu der sie gehörte, wußte gar nichts von ihr. Gestern wurde der Selbstmord zweier Frauen, Mutter und Tochter, gemeldet. Dieselben hatten eine kleine Speisewirthschaft gegründet und schlechte Geschäfte gemacht. Ueberhaupt geschehen hier jährlich Hunderte von Selbstmorden wegen Noth und Nahrungssorgen. In meiner Nachbarschaft sind in den letzten
Lösung 132:

Seite 4.
zwei Jahren zwei Doppelselbstmorde solcher kleinen Geschäftsleute vorgerommen,„Natürlich ist überall Glaubens= und Sittenlosigkeit die Eruindursache, Von oben wird nur Unglauben und Wohlleben gelehrt zuo.fol#“, wie sollen da die Früchte ausbleiben? Die ArmenBeripaltung steut, um dies hier zu bemerken, den 20 Almosen=Anstalten ###os9####e in diesem Jahre 6,580,245 Francs zur Verfügung für
46.981 Tazuili:,##er Frage. 175.65 auf jeve. Hierzu kommen die Mittel, welche die Almosen=Anstalten unter den Eingesessenen ihrer Be# sammeln, welche freilich seit der Verweltlichung sehr gesunken
*? Von dem Jagd=Unfall, durch welchen Graf Konrad v. Stolberg das Leben einbüßte, gibt die Königsb. Hart. Ztg. folgende Schilderung: Graf Konrad ist der älteste Sohn des Grafen Udo zu
Stelbezs;, Pazexotzherrn von Kreppeivor und Dönhoftädt, lebenslänglichen Mitgliedes des Herrenhauses und Majors à la suite der Armee. Graf Konrad war am 20. Mai 1872 geboren. Der junge Graf, welper das Gymnasum zu Kassel besuchte und kurz vor dem Abiturienten„age., sand, ve. lbi, die Ferien in Dönhofstädt. Bei der Entenjagd
See bei„Verr bei Nordenburg befanden sich in einem Boot caf Udo zu Stolberg, in dem zweiten Graf Konrad mit seinem Jäger.
er auf einen Taucher anlegte, muß sich Graf Konrad gerade der Schuß kuallte, so gedreht haben, daß dieser seinen Hinterkopf zerschmetterte. Mit einem Aufschrei sank der junge Mann zusammen und wurde von dem Vater todt aufgefangen. Verder junge Jäger nun auch seinem Leben ein Ende machen.
mi. Gewalt wurde ihm das Gewehr aus der Hand genommen.
avg zu Stolberg=Wernigerode ihm schmerzbewegt die
S###e Schulter legte und sagt: Seien Sie ruhig, junger Mann, „r. Sottes Fügung— gelang es, denselben vorläufig zu beruhigen. Die Leiche wurde noch Nachts nach Dönhofstädt übergeführt.
.. Die Schloßfreiheit=Lotterie hat, wie der Confectionair mittheilt, zwanzig Mädchen aus der Arbeitsstube des Modebazars Gerson
&amp; Comp. in Berlin je 740 M. gebracht. Als das Loos angeschafft
wergen sol konnte ein Mädchen den auf sie fallenden Antheil von .50 M. nicht erübrigen. Damit diese nun aber nicht leer ausgeht hat eine jede der Arbeiterinnen von ihrem Gewinn 20 M. geopfert. . Einr chemischen Probe in Bezug auf ihre Echtheit werden die Gewinnloose der Schloßfreiheit=Lotterie unterzogen, indem auf diez. diesem Zweck von der Reichsdruckerei in Berlin präparirte Flüssigkeit geträufelt wird. Tritt hiernach eine bestimmte Farbe hervor, so ist die Gewähr für die Echtheit des Looses gegeben, und die Auszahlung des Gewinnes erfolgt. Nach der letzten Ziehung waren nun, wie berichtet wird, bei der Berliner Handels=Gesellschaft, welche die Auszahlung der Gewinne vornimmt, von ein und derselben Nummer fünf Viertel=Loose eingereicht worden. Da die Prüfung mit der exwähnten Flüssigkeit aber auffälligerweise die Echtheit sämmtlicher Euf. T####, so wurde eine nochmalige genaue Untersuchung von
Seiten der Reichsdruckerei vorgenommen. Hierbei stellte sich heraus daß aus einem der Viertel=Logse eine Ziffer herausgeschnitten und in außerordentlich geschickter Weise durch eine andere Ziffer, welche gleichfalls aus einem Schloßfreiheit=Loos geschnitten, ersetzt worden war Von einer Anzeige des in Wiesbaden wohnhaften Fälschers soll, wie wir hören, Abstand genommen worden sein
berichtet die Potsd. Ztg.:„Um einer wegen Soldatenmißhandlung gegen ihn verhängten dreitägigen Arreststrafe sich zu entziehen, erschoß sich am Samstag in der Mittagsstunde ein Unterofizier mitels eines Revolvers.“ptupe en
** Ein schweres Unwetter entlud sich am Donnerstag=Abend
bald nach 8 Uhr auch über Eberswalde bei Berlin. Am meisten hat der nordöstliche Stadttheil gelitten. Dort fielen Hagelstücke bis zur Größe von Hühner=Eiern. In der Irren=Anstalt sind gegen 500 Fensterscheiben zertrümmert. Auf dem Friedhofe hat das Wasser tiefe Rinnen .###tgen.##e, H äber sind eingesunten, der Blumenschmuck ist Markte hat die von den Bergen herabströmende Fluth fast alle Keller unter Wasser gesetzt. Auf der Oscar Büsscher'schen Schneidemühle wurden selbst die Spatzen von dem Unwetter so überrascht, daß sie den Unterschlupf in die rettenden Schuppen nicht mehr #engen konnten; 94 Stück wurven., von Hagel erschlagen, auf** Aus Halle a. d.., 21.., meldet man der Frkf. Ztg.: „Heute war de. Berliner Frühschnellzug bedenklich gefährdet.
Er üverfuhr bei der Station Peissen einen beladenen Kohlenwagen. Letzterer wurde zertrümmert, die Pferde getödtet, zwei Begleiter verletzt.“ f e i o,<space> w o<space> g e g e n w ä r t i g<space> d a s<space> s c h w e i z e r i s c h e<space> B u n d e s <space>
schießen stattfindet, wird unter'm 21. d. M. gemeldet: Der Schütze Gredig aus Davos ist auf dem Schießplatze durch eine Kugel aus seinem eigenen Gewehre, das er unvorsichtig gehandhabt hatte, in den Kopf getroffen worden und sofort todt geblieben.
** Aus Helgoland, 23. Juli, meldet man: Heute Nachmittag
2 Uhr, vei großem Sturm, kenterte das Boot einer Segelpartie im
Inzul Rohlsen und Frl. Jonasson aus Hamburg, sowie der Schiffer Christ von Helgoland ertranken, während Rohlsen's Kinder gerettet werden konnten.
**<space> S c h i f f s b r a n d.<space> N a c h<space> e i n e r<space> b e i<space> L l o y d s<space> e i n g e g a n g e n e n<space> D e p e s c h e<space>
siqnalisirte der Dampfer Sparudam der Lloyd=Station auf der Insel Wight, daß der der National=Line angehörige Dampfer Egypt, welcher sich auf der Fahrt von New=York nach London befand, auf der See in Allt u, dem Dampfer befindlichen Personen wurden ### Dampfer Manhattan gerettet und sollen in Dover gelandet
* Die rangsinger=Zunft ist bei der Trauung Stanley's in
der Westminster=Abtei auch gebührend vertreten gewesen. Dem Professor Heury Sidgwick wurde eine Uhr im Werthe von 100 Pfd. Sterl. gestohlen und dem Parlaments=Abgeordneten Mac Ewan wurden die Frackschöße abgeschnitten!
** Schiffsunfall. Am 7. Juli traf, von zwei Torpedobooten begleitet, der britische Transportdampfer Tyne in Halifax ein. Die Schiffe satten eine sehr stürmische zweiundzwanzigtägige Reise. An der irischen Küste ware der Tyne fast von einem atlantischen Oceanfahrer während eines Nebels in Grund gerannt worden. Am 16. v. M. brach ein heftiger Weststurm aus. Ungeheuere Wellen ergossen sich fortwährend über die Torpedoboote, so daß es schien, als ob diese Nußschalen jeden Augenblick untergehen würden. Mit gutem Erfolge wurde Oel zur Beruhigung der erregten Wogen verwandt. Am 19. und 20. Juni traten neue Stürme auf und die an Bord des Tyne befindlichen Soldaten wurden eingeschlossen. Am 29. geriethen die drei Schiffe in große Eisberge. Die aus 32 Köpfen bestehende Mannschaft der beiden Torpedoboote hatte Unsägliches auf der Fahrt zu leiden.
Norton. Eine in ganz Nordamerica bekannte Persönlichkeit ist in San Francisco aus dem Leben geschieden. Jedem Besucher
Nr. 203= Sonntag, 27. Juli 1890.
der Stadt mußte die Figur auffallen: ein ältlicher, stattlicher Mann in blauer Uniform mit Goldknöpfen und schweren Epauletten, mit einem großen, federgeschmückten Cylinder auf dem Haupte und einem mächtigen Stock in der Hand. Das war„Kaiser Norton.“ Norton hatte sich vom einfachen Goldgräber zum hundertfachen Millionair emporgeschwungen, büßte jedoch durch gewagte Speculationen sein ganzes Vermögen wieder ein und wurde ein— Bettler. Darüber verlor der Arme seinen Verstand und wurde von der fixen Idee befallen, er sei der„Kaiser von Nordamerica". Siebenzehn Jahre hindurch paradirte er in der oben geschilderten Uniform in Sau Francisco herum.„Kaiser Norton.“ bezeichnete sich als Prätendenten auf den„Thron des Sternenbanners" und legte, so oft ein Präsidentenwechsel in Washington erfolgte, sein „kaiserliches" Veto gegen die Wahl ein. Norton hatte immer die schen voller Orden— aus Papier, mit denen er gewöhnlich seine BettlerCollegen auf der Straße zu decoriren pflegte. Seit seinem Sturze bewohnte der arme„Kaiser“ ein einfaches Zimmer, dessen Wände mit den „regierenden Fürsten, seiner„Herrscherbrüder“, bedeckt waren.
Schiffsunglück. Der Cardiffer Dampfer S. W. Kelly strandete, von Bilbao kommend, vor seinem Bestimmungshafen Dünkirchen. Das Schiff hatte schon seine vierundzwanzigstündige Quarantaine beendigt und wollte in den Hafen einlaufen, als es gegen die östlichen Sandbänke getrieben wurde. Bis jetzt ist es nicht gelungen, den Dampfer flott zu machen.
** Brand in Hammerfest. Der durch den großen Brand in „merfest angerichtete Schaden wird auf fünf Millionen Kronen * Nus Bew=York, 18. d. meldet man: Aus die amumm
Eige, ganze Anzahl. von Leuten wurde.“ von Bitz erschlagen welcher auch viel Eigenthum zerstört hat. Unweit Peoria, Illinois. schlug der Blitz in einen Eisenbahnzug ein. Zwei Wagen geriethen in Brand und von den Reisenden wurden mehrere verletzt. Es geht das
Gerücht, der Ort Green Valley zerstört worden ist. In Westerley legte der Sturm eine Ziegelei in Trümmer, wobei sieben Personen um das Leben kamen. In Chester in Pennsylvanien schlug der Blitz in einen Baum ein und spaltete ihn. Der Baum zerriß bei seinem Fallee elektrischen Draht, der auf das Geleise einer Pferde=Eisenbahn zu liegen kam. Sobald, die Pferde auf den Draht traten, stürzten sie gelähmt zur Erde. Eines starb, das andere aber war nur betäubt.— Ein Dampfer rannte gestern in der Alexandra=Bai bei New=York eine VergnügungsDacht in den Grund. Fünf Personen ertranken.— In einem großen
Rietög#er#en ege##'s fand man einen Chinesen, der am S sa t. leidef, Seine Landsleute hat eine solche Panik ergriffen, daß
olen Das Geimter#t iym anfassen oder mit iym Hazard spielen
e eis Gesundheitsamt hat die Angelegenheit in die Hand geAus Caleutta, 16. Juli, verlautet: Starke Ueberschwemmungen####, großen. Schaden angerichtet und den Verkehr auf der Bolan, der indischen Midland und der Darjeeling Eisenbahn gestört Ve. Folge, des. anhaltenden, starken Regens stehen viele Thegärten in Darjeeling unter Wasser. Die Pflanzer fahren auf Booten zu einander
Znei große, Brucken und die Berg=Eisenbahn auf emne Strecke von 500 Fuß sind fortgeschwemmt worden. Wenn man die Kosten der jährlich
wiederkehrenden Reparaturen auf der Bolan=Linie in Rücksicht nimmt
9. 8. e zuwgyrscheinlich, daß die Regierung schließlich gezwungen werden wird, die Bahn aufzugeben und eine neue durch den Gomul= Peß, und das Zhob=Thal nach Pishin zu bauen.
. amaxnngruck. Nach einer Mittheilung aus Dünkirchen sollen
in der Nähe der Orkadischen Inseln 13 französische Fischerboote mit 51 Mann in Folge des Sturmwetters zu Grunde gegangen sein.
* Wraceß Kendler.
In einer einzigen Gerichtssitzung ist der Proceß gegen Alsced Edler
e in Wien zu Ende geführt worden, ein Proceß, der das zpgezenerste, Aggenen erregte und bei dem es sich um mehr als zwei „eu den ggndelt, die der Angeklagte vernntreut hatte. Der Procep ist die Geschichte der bodenlosesten Gewissenlosigkeit und des bodenlosesten Leichtsinns, der inmitten der verbrecherischen Handlungen immer noch ein unerwartetes„Etwas“ hofft, auf einen Lotterieeinen Funo, auf eine geglückte Speculution, auf eine Erbschaft, durch welche die Vernntreuungen verdeckt werden können.
eerbrechen der Berunikenung und des Beiruges. Er war 29
Jahre, alt, als er im Jahre 1859 das von seinem Vater geführte Bankgeschäft übernahm. Nach seiner eigenen Angabe hatte das Geschäft
Name und Wonnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Perwuhrung von Depots in Werthpapieren. Nach der Darstellung des
Soguregzeegsie, base d. Geschäft bei steng olider Führung
8000—12,000 Fl. per Jahr abwerfen können, nach Angaben Kendler's rug ihm dasselbe 20,000—30,000 Fl., welche Einnahmen sich angeblich siebenziger Jahren durch einen großen Acceptations=Credit erhöhren, welchen Kendler der Holzfirma Henri&amp;'Heureux einräumte Diese Firma gerieth später durch das Falliment eines andern Hauses in Concurs, und Kendler, welcher der Holzfirma in leichtsinniger Weise überaus hohe Credite eingeräumt hatte, mußte, um sich zu decken, eine Herrschaft in Polen übernehmen, deren Erhaltung jedoch den Gewinn seines Bankgeschäftes verschlang. Anstatt nun in noch immer möglichst ehrenhafter Weise selbst die Consequenzen auf sich zu nehmen, griff er die ihm anvertrauten Depots an, gerieth in immer größere Verlegenseiten, mußte, um ein Loch zu stopfen, von anderer Stelle anvertrautes Geld angreifen, scheute vor directen schimpflichen Betrügereien nicht sein Gewissen zu betäuben, indem er weit über seine eon. Sein Haushalt kostete: 1881 31,505 Fl.: 1882 38.636; 1883 46,035; 1884 53.617; 1885 60,825; 1886 65.932: 1887 sogar 75,067; 1888 69,710 und 1889 bis Ende October, in
und sogar auf betrügerischem
ihn, das Messer an der Kehle stand, als er längst wußte, daß
Jeld ae# a##gren sei. lockt. er Kellnern und arnen Wittwen Geld ab. Das Verhör, welches mit dem Zeugen Rudolph Heigel vorBurgen, wirt#torgzte, daruber Licht:„Zeuge: Ich bin Zahlkellner g. Horet zzur Stadt Frankfurts. Hr. v. Kendler war langjähriger umgast bei uns und ich hatte ihn zu bedienen.— Präs.: Und wie kamen Sie dazu, ihm Geld zu leihen?— Zeuge: Auf seine AufLusaommenbruch.. g Pgauz: Also kurz vor seintem wie es dazu tam Srvrve, S0 in er.— urm.: Erzählen Sie uns das,
1880 tar. ce am chr veigel erzählt nun, wie folgt:„Am 22. September
1889 kam Hr. v. Kendler und bestellte zwei Flaschen Wein, und bei Gelegenheit fragte er: Haben Sie Geld? Ich erwiderte: Nein
Sie enn? Ich habe Papiere. Das ist alles eins, sagte Neute.„#####e sin allt, Ghelb. Lamit können Sie etwas verdienen,
sagte Hr. Kendler weiter. Ich habe für eine hochstehende Persönlichkeit
Srs“ autnegmen. Isch wollie anfanglich von der Sache nichts wissen
#d Fragse, ab es guch sicher sei. So sicher wie nur was, Sie können da
leichtem Wege Geld verdienen; es muß aber ein bedeutender Be..“ Lein Zamit die Sach sich auszanl. Ich bin also darauf eingegangen, und Hr. Kendler sagte mir: Kommen Sie morgen um 5 Uhr zu mir,
machen Sie aber von der Sache keine Erwähnung. Ich übergab ihm
aug 7gos dargur meite Werthpapiere, 100 Wiener Bankvereins=Aeten
und 5000 Gulden Nordbahn=Prioritäten. Hr. Kendler versprach mir eine 15procentige Verzinsung. Ich fragte: Was geschieht mit mein Papieren? Etwas Kaufmännisches, sagte Hr. Kendler. Sie werden au geschrieben und aufbewahrt und Sie können dieselben jeden Augenblid
ged, haberz, gid ich hört, wie er meine Papiere hinausgab und Befehl gab, sie Nummer für Nummer ordentlich einzutragen. Der Zeuge erzählt nun ausführlich, wie Kendler ihn mit der Rückerstattung d Papiere zum November hinzog. Eines Tages kam nun Kendler wied ius Hote uno ubergab dem Zeugen im Couvert die Zinsen. Wie dann aber der Verfalltag kam und Heigel die Papiere nicht zurück erhiel und zu Kendler ging, sie zu verlangen, meinte dieser ganz überrascht „Himmel, ich habe Sie ganz vergessen, lieber Freund, da bleib nichts. Sie müssen die Sachen prolongiren.“ Das war dem Zeugen unangenehm, aber was ließ sich thun? Er dachte an nichts Böses. B wann? fragte er.„Bis medio November," erwiderte Kendler. Also gut, und die Prolongation erfolgte. Am 14. November wurde nun aber Heigel von seinem Chef. Hrn. Stipperger, in sein Zimmer gerufen und Hr. Stipperger fragte:„Wissen Sie etwas von Hru. v. Kendler?“ erwiderte der Zeuge,„was ist denn?"—„Was ist? Nichts. Denken Sie sich. er bittet mich, ich soll ihm 35,000 Gulden leihen. Wa. sagen Sie dazu?“ Der Zeuge wußte nicht, was er sagen sollte, aber die Sache beunruhigte ihn sehr, und nun dachte er, daß er sein papiel, über den morgigen Tag hinaus um keine Stunde läuger gei sendler lassen wollte; aber es war bereits zur Rettung zu spät Heigel schildert nun, wie er dem verlorenen Gelde nachlief. Er erhielt Telegramme:„Ganz bestimmt morgen.“ Dann Telegramme:„Morgen romme ich selost zu Ihnen.“ Er lief in Kendler's Wohnung; diese ließ hinaussagen, er könne jetzt nicht empfangen, weil der schwedische Gesandte bei ihm zu Besuch sei. Heigel sagte: Ich werde morgen in aller Frühe wiederkommen, und morgen früh war Kendler nicht in Wien. Wieder kam ein Telegramm:„Ich bin krank in Breitensee, ganz bestimmt morgen“— und abermals eine Depesche:„Mein Disponen genacht, in Foloe dessen Papiere erst morgen er hältlich.“ Schließlich ließ Kendler endlich den Schleier fallen und bot Hrn. Heigel statt seiner guten Papiere eine Sicherstellung auf die Breitenseer Besitzung an, und ehe er damit zu Ende kam, war die Katastrophe da....
Die Geschworenen sprachen Hru. v. Kendler sehuldig und das Gericht verurtheilte ihn zu sieben Jayren schweren Kerkers und Verlust des Adels.
Ueber eine Episode aus der Schwurgerichts=Verhandlung wider Alfred v. Kendler berichtet das Neue Wiener Tageblatt vom 19..:„Die Sensation des vorgestrigen Verhandlungstages bildete eine Aeußerung des Vertreters der um nicht weniger als eine Million mitgenommer Familie Brandenburg, des Reichsraths=Abgeordneten Dr. Magg. Dieser erklärte nämlich auf eine Frage des Präsidenten, daß seine Clientin der Verlust nicht empfindlich treffe. Ein solches Staunen wie nach dieser in der That verblüffenden Erklärung ist im Wiener Gerichssaale noch nie constatirt worden.“
S
äthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 132. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
133. Silben-Räthsek.
b. de, en, ga, in, ka, u, i, ne, ni, nu, pe, ra, rif, ro, ru, sen,
„Aus vorstehenden 24 Silben sollen 8 Wörter gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben ein Medicament und deren Endbuchstaben eine Krankheit nennen. Die neun Wörter in anderer Reihenfolge, nennen: ein PreisVerzeichniß, ein chemisches Fabricat, einen Blumen=Namen, einen Fluß in Frankreich, einen Fluß in America, Phantasiegebilde, eine Bezeichnung für Zahlungsunfähigkeit, einen Staat in America, sowie einen in Africa.
134. Räthsel.
Mit Kist's ungewiß,
Mit R sich's endlos dehnt,
Mit B es Schatten gibt,
Mit S ist es genäht.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
127. Preis-Rösselsprung.
Und schwanden Hoffen dir und Träume,
So sag der lauten Welt Ade,
Zum Waldesschatten, unter Bäume Trag still dein stilles Herzeweh.
Halt Menschen strenge dich verschlossen,
Doch was da singt und blüht im Hain,
Wird dir im Leide zum Genossen,
Wird dir im Gram ein Tröster sein.
128. Rebus.
Feuerversicherungsprämie.
129. Citaten-Räthsel. Wer Rosen nicht im Sommer bricht,
Der bricht sie auch im Winter nicht.
130. Palindrom. 131. Magisches Quadrat.
Eva— Ave. o t t 0
1 e F 3
tr i o
9 1 0 n