erkranz.
Donnerstag
:
dertasel.
Quartett.
..: Probe.
herschel,
asse 9,
ügl. MittagsAbendplatten f. Dortmunder e Weine.„
leute!
50 u. 60, 0 u. 80 M.
mit RoßhaarCommoden,
biegel,
ardinen
zu verkauf bei
insen,
sse 63.
toritenkirche, früher keumarkt 12.
Cyklus.
Schluchten 2c is Abds. 10 Uhr.
Mittwoch d. 7, ½ U, i. FränFreunde sind
Gleichzeitig dem Bruder: Cunibert für rd. Morgens ienen kleinen st und sacraVorstand.
er.
Arbeiten ip
val,
0.
Pei
ens empfohlen. gen Preisen.
rbach.
Kölner
0
95
1
Seite) 20%0 höber.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil
E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
Nr. 123. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage 23,000.
Köln, Mittwoch, 7. Mai 1890.
Die heutige Hummer umtasst sechs Seiten.
Mit dem heutigen Tage eröffne mein Geschäft
OA
SA
asse 43, im Frank&amp; Lehmann'schen Neubau,
neben dem Siebenstern, bis Herbst d. J. ebenfalls noch offen.
9135
halte jedoch mein bisheriges Local Altermarkt 5, neven dem Siebenstern, bis Feron v. J. evenfaus noch essenr
Mein Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison reichlich sortirt und offerire ich zu besonders billigen Preisen in großer Wahl:
Besätze matt und Perlen, Knöpfe auler Art, prima schwarze und farbige Strümpfe (nicht abfärbend) in Baumwolle und Wolle, Herrensocken, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, prima Tricottaillen,
Kragen und Manschetten, Cravatten, Corsetts 2c.
chwab, vorm. Bertha Manes,
5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern, und 43 Hohestraße 43, gegenüber dem Augustinerbogen.
53
#c
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ansführung,
mit und ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Quatitäten,
Grudehalter bester Construction. Hellermann-Schmidt. Einziges
E
Passage 8.
M. Hamecher’s 8
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. absolut unschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
M. Hamecher’s
Haarspiritus wirkt belebend u. erfrischend auf die Kopfhaut u. verhindert d. Schuppenbildung. Echt nur zu haben: Germania-Droguerie, 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Sämmtliche Neuheiten in allen Preislagen empfiehlt die Tapetenfabrik zu sehr billigen Preisen
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 37A(an der Pumpe). B- Reste
—20 Rollen unter Fabrikpreis. Muster stehen zu Diensten.
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 M. 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt*
Löwenstein,
20 Alexiauerstraße 20.
Special-Geschäft in Damen- und Kinder-Mäntel,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
empfehlen grossartige Auswahl eämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Sommer-Mänteln
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
Köln, 64—66 Heumarkt 64—66.
gegenüber dem Königs-Denkmal.
Labanamandaddnanaanmaad
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Geschäftsräume nach
" 49 Benesisstrasse 49.
nahe der Ehrenstrasse.
J. Muszkat.
3
9
*
Papier- und Comptoir-Bedarfsartikel. abr
Fabriklager fertiger Geschäftsbücher.
4 Billigste und rascheste Lieferung aller Geschäfts-Formulare#
und Etiquetten, Siegelmarken, Musterbeutel, Anhänge-Zettel etc.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Rippes, Niehlerstr. 10. an Handwerker. Lyskirchen 1.
3 Zimmer
" 53
80 □
2 2
—(D — 8—
= 00
682 = 22 80 62
C0
□
S 1
8
2
6
52
6
222
15
K.* 2
13
□
8
H
P E cR 822.RN
-Ceug.02
aä S a#Sp. SR9BäSg.
SOORSSEn
*.210*1
SSUAP
*S S
1
S=UIn E
n
a Ta n
12
*—*—
G9 28
##EGT S 2.3
9
6
3
* 4—
G
1
#sP5
*** D 87
—
.—
S7• 5—
8S
##r 2.—
8
6
*—
Ge
Restaurat. Herschel,
Gr. Budengasse 9,
I. Mittagstisch, 4 Gänge 80 Pfg., Abendplatten
von 30 Pfg. an, sowie f. Dortmunder Bier, Kaffee, reine Weine.
empfiehlt bestens vo
tisch,
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird nach Münchener Art½ LiterKrug Prima Kölner Lagerbier a 12 Pfg. verabreicht, worauf Bier teinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werdes.
L
. D:
Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker. General=Versammlung
der Mitglieder der zweiten Serie am Freitag den 9. Mai, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale
der Restauration Schatto, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
I. Bericht über den Stand der zweiten Serie.
II. Anmeldung neuer Mitglieder.
III. Entgegennahme der Beiträge derjenigen Mitglieder, welche bereits ärztlich untersucht sind.
IV. Verschiedenes.
Alle Diejenigen, welche unserer Sterbekasse beizutreten gedenken, wollen sich direct an unsern Vertrauensarzt Hrn. Dr. Rechtmann, St. Apernstraße 67, wenden. Derselbe hat Sprechstunden von—10, 12—1 und—5. An Sonntagen nur Vormittags von—10½ Uhr.
Wir bitten Freunde und Bekannte zum Besuche obiger Versammlung zu veranlassen, damit die Thätigkeit der Sterbekasse baldmöglichst zum Wohle der Mitglieder beginnen kann.„
Der Vorstand.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK. 26.
BB zu 94. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Colonialwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht.
Offerten unter J M 1182 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
C. Hielscher,
prakt.
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerslatz
S OR
□
1
40• 40 04.L
Stroh
S Hüte,
C: Stroh-Mützen,
reizende Neuheiten, grösste Auswahl.
Anfértigung nach Angabe. Reparatur-Werkstelle.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Hüte
à 3 Mk.,
in steif und weich und allen modernen Farben und Façone, das Beste, was für diesen Preis geliefert werden kann.
70 Schildergasse 70
* gegenüber der evang. Kirche.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123= Mittwoch, 7. Mat 1890.
Vergrösserung des Maass-Geschäftes
ler Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J.
5 Obenmarspforten 5.
Erfolg garattirk:
Radical=Vertilgungsmittel für
Schwaben,
Russen.
Motten,
Fliegen,
Kakerlaken,
Küchenkäfer,
Wanzen,
Ameisen,
Blattläuse,
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziefers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Die Or.=Dose 1 K: mit Spritze 1,50. Das Kilo.4, 5 Kilo 30. K, 10 Kilo 50.
Wiederverkäufern Rabatt.
In Köln allein zu beziehen:
Einhorn=Mockengasse.
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
Deutsche Schuh-Manufactur
von
Norbert Capell,
52 Hohestr. 152. 152 Hohestr. 152.
— Specialität in englischen Schuhwaaren
mit ganz spitzen, halb runden und breiten Façons und breiten niedrigen Absätzen. Grosse Auswahl in Communionschuhen und Stiefeln für Knaben und Mädchen zu sehr billigen Preisen in den feinsten Ledern und Facons zum Knöpfen, Schnüren und mit Zügen.
Elegante starke Damenstiefel von 5,50 an.
Hochelegante Knopf- und hohe Schnürstiefel„.50„
Hochfeine Herren-Zug- und Schnürstiefel„ 7,50„
Hübsche Damen-Pantoffel mit guten Ledersohlen„ 1,25
Feinste Damenstiefel in echtem Pariser
Chevreauxleder„ 12.50„
Reizende Neuheiten in farbigen Lederschuhen und Strandschuhen für Damen, Herren und Kinder zu den billigsten Preisen.
Breite und spitze Facons. Hohe und niedrige Absätze.
Große Kölner Kunst=Auction.
1. Die Gemälde=Sammlungen der Herren Fabrik=Vesitzer Fried. Paulig in Sommerfeld, Consul Herm. Wirz in Basel 2c. gelangen den 19. und 20. Mai 1890 zur Versteigerung. Vorzügliche Original=Arbeiten aller Schulen.
220 Nummern. Preis des Katalogs mit 14 Illustrationen 2 K.
2 Hervorragende Kunstgegenstände aus bekanntein Privatbesitze und aus dem Nachlasse des Herrn Oberstabsarzt Dr.
Froeling in Bonn.
Ausgezeichnete Arbeiten aus allen Gebieten der Kunst=Industrie, dabei namentlich abgeschlossene und interessante Sammlungen von Textil=Arbeiten, Geräthen, meist Eßgeräthen, und Schlüsseln. Versteigerung den 21. bis 23. Mai 1990.
834 Nummern. Preis des Katalogs mit 17 Illustrationen 2 K.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Wilhelm Wolll,
111 Seperinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
la.=Zucker 31 Pfa
„ Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
" Krystall==Zucker
" Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl franz. Griesmehl. holl. Buchweizenmehl u. Pflaumen
Gombsenubel
" Swerochontue
n eln
29 32 31 15
18 22 22 15 20—30 ." 40 25—35 .<space>"<space> 5 0<space>
per Pfd.
Apfelschnitzel.... 35 Pfg.
Apfelringe 60„ americ. Bohräpfel 70„ rhein. Tafelbirnen.. 70„ ital. Brünellen 80„ süßes Rübenkraut 15„ holl. Apfelgelée 48„ Riesen=Erbsen 13„ geschälte Victoria=Erbsen 17„ weiße Bohnen...13—18„
Linsen. 15—30„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
Mainzer Sauerkraut. 6„
" Bamker Gadlertrant„
19 gebrannt, in nur reinschmeckender Waare
Kaffee,(bell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
11 Severinstrasse 111.
Ferniprech=Anschluß 1297.
In Folge der bei uns vielfach einlausenden Beschwerden wegen Behelligung von Reitern und Wagen, namentlich durch die Straßenjugend, gestatten wir uns, sowohl an die Eltern wie an das Publicum überhaupt die Bitte zu richten, zur Verhinderung solcher Belästigungen, bei welchen nicht nur Reiter und Fahrende sondern auch die Kinder selbst großen Gefahren ausgesetzt sind, gütigst mitwirken zu wollen. Ganz besonders ist die vielfach verbreitete Unart der Kinder zu tadeln, sich hinten an Wagen anzuhängen oder vor einem rasch fahrenden Fuhrwerk quer vorbei zu laufen, wobei die Kinder leicht überfahren werden können, ohne daß den Kutscher, der unmöglich plötzlich sein Gefähr zum Stillstand bringen kann, eine Schuld trifft.
Ferner wird vielfach versucht, durch Steinwerfen, Schreien und Pfeifen die Pferde zu beunruhigen und zu erschrecken, wobei dieselben leicht ausschlagen und Passanten beschädigen können. Auch das leider hier übliche Peitschenknallen ist nicht allein für Reiter und Wagen, sondern auch für das Publicum im Allgemeinen eine höchst unangenehme Belästigung und mit einzelnen Ausnahmen polizeilich vervoten.
Um unserseits möglichst diesen Uebelständen, welche u. a. als grober Unfug dem§. 366 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich unterliegen, abzuhelfen, haven wir Prämien ausgesetzt, welche Demjenigen, welcher Fälle von Belästigungen und Beschädigungen von Reitern, Pferden und Wagen zur Anzeige bringt und dadurch eine Bestrafung herbeiführt, ausbezahlt werden.
Der Betrag einer Prämie ist mindestens 10 M. und richtet sich nach der dem betr. Zeugen erwachsenen Mühe und Zeitverlust.*
Der Vorstand des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und Umgegend.
Briefe
te Geschäftsbücher
### und—
Papier
Emil Ulmer. Köln
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Am Dinstag den 13. Mai und folgende
Tage, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen zu Düsseldorf im Hause Schadowstraße 41
die zum Nachlasse des verstorbenen Kunsthändlers Karl Juppen gehörigen
Gelgemälde berühmter Meister,
u. A. von Fr. Beinke, J. Bernardi, H. Böhmer, Brinkmann, Dejoda, A. Ender, Engström, W. Fauerhold, C. Fleers, H. Flockenhaus, C. Heyden, E. Heyn, F. A. Hoppen, E. Kampf, J. Leisten, Fr. Lange, Lommen, Lött, C. Mücke, Morten=Müller, Montan, P. Preyer, Ratzmussen, von Koessler, Smith=Huld, Schwinge, C. Schütze, G. Schultz, Ulffers, Volkers 2c. 2c., meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden.
Der gerichtsvereidete Taxator und Auctionator:
Vernhard
für Erstcommunicanten
und sonstige passende
litterarische Festgeschenke
in reicher Auswahl in
.amp; W. Boisseree’s Buchhandlung,
Hohestrasse 148.
Mit dem 1. Mai d. J. eröffnete in meinem elterlichen Hause
Witschgasse Nr. 5—
ein
u. Speditions=Geschäft.
Indem ich den verehrl. Interessenten hiervon Kenntniß gebe, halte ich
An= u. Abfuhr von Gütern aller Art
bei prompter reeller Bedienung bestens empfohlen.
Große trockene Lagerräume stehen zur Verfügung.
Pet. Jos. Weber,
Gr. Witschgasse—.
1642.

Nr. 123 a Mittwoch. 7. Mat 1330.
Seite 3.
isen.
tion.
ren Fabrik=BeZirz in Basel ing. Vorzügn 2 M
aus bekannrstabsarzt Dr.
nst=Industrie, ilungen von sseln.
Köln.
tion.
folgende
M
Uhr
Hause
open gehörigen
ster,
nann, Dejoda,
Flockenhaus, Leisten, Fr. Montan, P. Schwinge, C. nd gegen baare *
uctionator:
itz.
iten
ike
dlung,
.
sause
eschäft.
gebe, halte ich
ler Art
Verfügung.
eber
?—.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlues der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abenüs 6 Uhr
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jene Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ec
Auena u
Offene Stellen.
als Meister gegen hohen Verdienst gesucht. Derselbe muß mit allen vorkommenden Arbeiten in Elfenbeinmasse besonders vertraut sein und selbständig der Abtheilung vorstehen können.
Th. Schülter, Köln.
Gärtnergehülfe
und Lehrling gesucht. Vogelsangerstraße 11, Kunst= und Handelsgärtner F. Wacke.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
Junges Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Heinrichstraße 32.
Bei zwei
Personen findet ein ordentliches Dienstmädchen Stelle. Kalk, Neuerburgstr. 9.
Es wird ein gebildetes, katholisches
Drittmädchen
zu 2 Kindern von 4 und 5 Jahren gesucht, welches in Hand= und Hausarbeit geübt ist. Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25/27.*
Ein Gärtnergehülfe gesucht. Melaten 323.
Anständiger Junge
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für die Wirthschaft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 265.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Israel, Martinstraße 37A.
Ein Sattlerlehrling von ordentlichen Eltern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Kesucht Versilb. u. Firnisser, welche nicht dem Fachverein angehör., bei gut. u. dauernd. Beschäft. i. d. Hamburg=Otten= sener Goldleistenfabr.,.=G. zuOttensen.
Ein tüchtiger, stadtkundiger
Fuhrkuecht
per sofort gesucht von
Hermann Theegarten, Seifenfabrik Köln=Nippes.
Ein starkes
Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen Einteitt gesucht.
Breitestraße 69—71.
Stellen-Gesuche.
Sec c
Ein Metzgergeselle sucht Stelle in woder außer der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 538 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen vom Lande sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Kupsergasse 7.
Ein braves,
katholisches Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in stiller Familie. Fr.=Offerten u. Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gerichtete Ville Ortes, mit g verkaufen oder Näheres di
Lindeuthal.
Eine herrschaftlich einin schönster Lage des roßem Garten, steht zu zu vermiethen.
ch I. Dreschmann,
Lindenthal, Krielerstraße 48
Straßen in volkreicher Gegend, f. jed. Geschäft, namentlich Colonialwaaren, Delicatessen=Geschäft, besonders aber für Ochsen= und Schweinemetzgerei eingerichtet u. vorzüglich gelegen(in 7 benachbarten Straßen ist keine Schweinemetzgerei), günstig zu verkaufen o. zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ein Eckhaus
S
##c am Holzmarkt für 8500 Thir. —.— mit 2000 Thlr. Anzahlung sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reste!
Biber, Barchend und Piqué pfundweise. Weyl, Laach. Ecke Mauritiusstw.
Schloßfreiheit-Potterie.
Noch einige ¼, 1/8, 1/16, sowie Antheile an zehn ganzen Loosen zu haben. Frz. Jos. Bürger, Urfulastr. 44.
Cattun=Reste billig.
Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Schuurrbartbinden,
per Stück 50 Pfg, Dutzend billiger. Am Hof 51 u. Friedrich Wilhelmstr. 12.
Günstige Gelegenheit!
Tricot=Kleider und=Mäntel für Kinder von—14 Jahren enorm billig.
Breitestraße 19
Gelegenheitskauf.
In. Rothwein, L. 56, 65, 75, 90 Pfg. Adresse 4 M postlagernd Köln.
Chee=Versandtgeschäft Prir te
H. S. v. Ende, Leer, Ostfriesland.“
Gaden=Real, Eisenbettst m. Drahtmatr., span. Wand m. Thüre, 3th. Matratze 2c. billig zu verkaufen. Ehrenstraße 29.
Umhangstoffe,
Wolle, Seide und Spitzen in Resten. Marsilstein 8, Schlaumann.
Haarflechten haaren,9
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Kunden für Stundenarbeit. Ehrenfeld, Glasstraße 12, 1. Et.
an. Am Hof 51 und Friedrich Wilhelmstraße 12.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Ein starker
Arbeiter für Kartoffelgeschäft gesucht. Salier=Ring 28, Ecke Weidenbach.
Starke Jungen
von 15—17 Jahren finden dauernde Arbeit. Nipper, Franciscastraße 6.
Schreiner gesucht. Goldleistenfabrik Venloerstraße 12.
Cartonnage.
Geübte Mädchengesucht. Breitestr. 151.
Im Feinbügeln wird eine Person in 7) die Lehre gesucht. bescheid Salomonsgasse 1, parterre.
crür mein Wäschegeschäft suche ich ein □ gewandtes junges Mädchen von ordentlichen Eltern
in die Lehre.
R. Quensel, Richmodstr. 27. Lehrmädchen
gesucht. Schuhgeschäft Marzellenstr. 74.
Für nach Mülheim wird in ruhigem katholischem Privathause zu zwei Kindern von ein und zwei Jahren ein gesetzes
Kindermädchen ges,
welches gute Empfehlungen hat.
Ebendaselbst ein erfahrenes Mädchen für die Küche und Hausarbeit gesucht.
Mülheim, Freiheitstraße 16. Näheres auch Köln, Victoriastr. 26.
Großes starkes
Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. von Werthstraße 33.
„in Mädchen auf halbe Tage gesucht. Gr. Neugasse 7.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein Mädchen,
in der feinern Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, wird gesucht.
Altermarkt 77—79.
zuverl. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 13. Mai geucht. Klingelpütz 49, Köln.
Ein braves prop. Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeit gesucht.
Weberstraße 56,
". Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Steinweg 26.
Sonntag=Nachmittags
eine Frau oder ein Mädchen zu einem. Kinde gesucht. Hohestraße 60.
Modellschreiner
empfiehlt sich in allen vorkommenden Modellarbeiten, sowie Anfertigung von
und Reparaturen. Buschgasse 10.
Uhren= und Goldwaaren=Repara55 tur=Werkstätte
Tempelstraße 13.
Aine im Ausbessern der Wäsche erE fahrene ältere Person sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.= Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Rüstiger, verheiratheter Mann, * im Rechnen und Schreiben erfahren, sucht für Nachmittags Commissionen, Beaufsichtigung, auch zu Kranken, und dergleichen.
Franco=Offerten u. Nr. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hamenhüte, Kinderhüte Spitzenhüte
stets vorräthig in bekannt geschmackvoller, reichhaltigster Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies-Apotheke.
Communion=Schleier,
=Schärpen und=Kränze spottbillig.
Marsilstein 8.
Schuhwaaren.
Herren Zugstiefel 8 K, Damen=Zugstiefel K 4,50. Steinweg 16.
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
3.
per Dtzd. 12 J.
empfiehlt
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
W
P
" zu verkaufen.
Hohepfortenbüchel 3.
Corsets,
mit unzerbrechlichen Einlagen, staunend billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
eigenes Fabricat. Größe für Wöchnerinnen, St. R. 3,50, für Kinder, St. N. 1,50, garantirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Gelegenheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
# Schweres Pferd
vierjährig, zu 300 K. zu ## verkaufen. Daselbst ein = Landauer, Halbverdeck, 2 Breakwagen billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 149.
Eine Flora=Actie
zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 201 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Putz!
Spitzen, Goldborten, Perlborten, nur für Modistinnen. Marsilstein 8.
Ein braves
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Unter Krahnenbäumen 83.
Kleidermacherin sucht noch einige
2 Kunden. Burgmauer 15.
perfect im GardinenbüIngirtin, geln, in Neu=, Glanz= u. Fein bügeln, sucht einige Kunden. Bescheid Salomonsgasse 1, parterre.
Kinder=Anzüge werden billig angefertigt in u. außer dem Hause. Maria Popp, Achterstr. 59.
Zu verkaufen.
Für Gewerbetreibende!
Ein schönes
Schwungrad
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’'sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;., ist wegen Aufstellung einer grössern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 Fan die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Hobelbank zu verkaufen. Burgmauer 14.
Aquarium,
sehr schön und groß, Kunstwerk, billig zu verkaufen. Lungengasse 28—.
Großer
Möbel=Verkauf!
3 Glockengasse 3.
Eine große Partie Möbel: ca. 300 Stühle auer Art, einfach und fein, Tische, Kleider=, BücherSpiegelschränke, Schreibtische, Secretaire, Betten 2c., Waschcommoden, Nachttische, Spiegel 2c., complete Einrichtungen in Nußb. und Eichen, Teppiche. Vor hänge, Möbelstoffe 2c., durch Umzug mehr oder weniger gelitten, sollen raschmöglichst
bedeutend unter Preis
verkauft werden.
n- 3 Cleckengasse 3.
Ein schöner Hund, Dogge, billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 16, 2. Etage.
Ia. Qualität, billig.
Breitestraße 19.
es Ein Tafelelavier
billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Möbel,
Oefen, Herde werden angekauft.
Ehrenfeld, Weiherstraße 41.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Schlosser=Werkzeug,
complet oder stückweise, zu kaufen ge sucht. Franco=Offerten u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flocken(gereinigt), in allen Preisen von 20 Pfg. bis R..20. Auf Verlangen werden. Muster zugesandt. A. G. Hendrichs, Marienplatz 20.
Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u. Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen.., Zigan, Bobstraße 32.
Tricot=Taillen
int schwarz=wie sallen Farben billigstBreitestraße 129.:
Ein kleiner
gebrauchter
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anfehnlicher
Heckkorb zu kaufen gesucht.
Rothkamp, Friesenstraße 50.
Gebrauchtes Schreinerwerkzeug zu kaufen gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 66.
Gebrauchter Schrenzdeckel
zum Verpacken wird angekauft.
Altermarkt 30.
„Zu vermiethen.
haus mit Gärtchen,
#9 gn ie 9 Zimmer, Küche, 2 Mans. 2c., # ganz oder getheilt zu ver##### miethen. Weichserhof 16.
Geschäftshäuser Marzellenstraße 62 u. 64 zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 33.
Karolinger=Ring 26. Abgeschlossene Etagen, 6 Räume, und.Mansarden zu vermiethen.
Bescheid=Hahnenstraße 27.
Ein
und zwei Zimmer. Schnurgasse 40.
Zweite Etage,
3 Räume, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 602.
Zimmer
an propere Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weiherstr. 41, am Bahnhof.
Ulrichsgasse 3A
zwei Zimmer 2. Etage, drei Zimmer 1. Etage.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
(Erste Etage, 2 Zimmer, und heizbare am Mansarde nebst kleinem, hellem Nebenraum, auch getheilt, zu vermie then. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
vermiethen.
Streitzeuggasse 78, im Hinterhause (neben der Post), Wohnungen von 2 bis 5 Räumen billig zu vermiethen. Bescheid im Vorderhause bei
Schmahl&amp; Lehmann.
Zweite Etage
zu vermiethen. Quirinstraße
Ladeulocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 43.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zwei Zimmer an stille Leute zu verA miethen. Vogteistraße 17.
Mieth-Gesuche.
möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhofs, ev. mit voller Pension, 15. Mai gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
12,000 M. Kirchengelder
per 21. Juli c. auf 1. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine arme
Wittwe vertor gestern Abend ihr Portemonnaie mit etwa 9 M. Inhalt von Ecke Sternengasse bis Feiten. Wiederbringer erhält Belohnung. Gr. Griechenmarkt 140, 2. Etage.
Kleine Nolle in Papier,
enthaltend Bau=Rechnungen, SamstagAbend verloren. Gegen Beloh nung abzugeben
Eintrachtstraße 145.
Gute Belohnung.
Ein goldenes Glieder=Armband vom Theater aus verloren. Plankgasse 28.
Ein kleiner langohriger
zugelaufen. Abzuholen
Eintrachtstr. 49, 2. Et.
Vermischtes.
per sofort oder 1. Juni mittlerer Größe mit oder ohne Werkzeug zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 534 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine zweite
Etage von 4 Räumen im Preise von 30—36 M zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 203 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Unterricht
im Clavierspiel und Harmonielehre (von der Anfangs= und Mittelstufe an) wird billigst ertheilt.
Näheres Ehrenstraße 75.
A
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten. Ringeu. s. w.
Kost
und Logis. Benesisstraße 26.
aL.in schönes Mausardenzimmer
C mit o. ohne Möbel an ordentlicht Person zu vermiethen. Jahnstraße 27
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse.60.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge
Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
100
Brief liegt auf Ihret Heimathspost.
Civilstand der Stadt Köln. 5. Mai.
Geburten. Kasp. Nicol. Maria, S. v. Nicol. Beckers, Kaufm,, Bürgerstr. 19.- Joh., S. v. Jos. Weber, Tagl., Severinstr. 90.- Anna Maria Kath., T. v. Jacob. Dötsch, Faßb., Rothgerberb. 4.- Paula Francisca Maria Marg., T. v. Karl Wilh. Joh. Steuernagel, Stadt=Bau=Jnsp., Sachsen=Ring 72.- Theod. Leonh., S. v. Leonh. Hildener, Handelsm., Kamekestraße 10.— Barb., T. v. Pet. Feldgen, Tagl., Achterstr. 7.- Pet. Wilh., S. v. Jac. Kniprath, Tagl., Pfeilstr. 4.- Heinr. Hugo, S. v. Rich. Lafrenz, Hautboist, Burgunderstr. 16.— Hel., T. v. Gregor Hündgen, Fabrikarb., Spulmannsg. 20.- Theresia, T. v. Joh. Knüttgen, Schuhm., Kl. Grie chenmarkt 33.- Maria Julie, T. v. Engelb. Meyer, Vergolder, Friesenwall 104.- Christ. Eva, T. v. Herm. Hilgenberg, Zimmerm., Kl. Griechenmarkt 47.- Hubert, S. v. Jacob Basseng, Eisendr., Friesenstraße 34.
:<space> J o h.,<space> S.<space> v.<space> H u t.<space> B a u m s t e i g e r,<space> Anstr., Oliveng. 4.-— Maria Anna, T. v. Heinrich Efselsberg, Hauskn., Kämmerg. 15.= Gertr. Agnes, T. v. Friedr. Grüter, Anstr., Engg.—.— Joh., S. v. Karl Bayer, Eisendr., Bayenthal, Kölnstr. 218.- Math., T. v. Joh. Georg Reinlaßöder, Vildh., Fleischmengergasse 12.- Joh., S. v. Franz Aug. Grohn, Kutscher, Holzm. 75." Jac., S. v. Theodor Löffert, Schuhm., Ulrichsgasse 10.
Sterbefälle. Karl Mieck, unverh., ohne Gew., 22., Gereonsmühleng. 29.- Paul. Mierenfeld, geb. Wimmer, 26., Huhnsg. 46.- Math. Franz Hub. Pfeil, 1 J. 8., Triererstr. 30.
Joseph Flohr, 2., Friedrichstr. 18.
- Elis. Quetsch, 11., Biberstr. 54.Barb. Dedam, 78., Gereonstr. 22.
Wilh. Thumm, verh., Schreiner, 63., Vor St. Martin 36.- Elisab. Schieffer, Wwe. Eichholz, 71., Eintrachtstraße 129—131.- Konr. Heinemann, verh., Schreiner, 61., zu
Ehrenfeld.- Louise Emilie Patzschle 3 J. 7., Ursulaplatz 13A.- Doroth Quast, Wwe. Degen, 70., Hildebold platz 4.- Kath. Wilh. Geicht, 1. T. Pantaleonstraße 19.- Paul Augstein 3., Unter Kahlenhausen 29.
Heirathen. Ed. Schneider, Kaufmann, v. Karlsruhe, u. Adele Müller, v. hier. Johann Klein, Ackerer, zu Hallschlag, u. Barb. Igelmund, v Hallschlag.-Bern. Kuschenbach, Schuhmacher, u. Cresc. Disch, Beide v. hier.
Phil. Schegler, Drechsler, v. Blieskastel, u. Hel. Zimmermann, v. Quadrath.- Peter Frisch, Maurer, v. Eich, u. Anna Kastenholz, v. Weilerswist.Math. Hilger, Stellm., v. Berg, u Anna Limburger, v. Call.
Heiraths=Ankündigungen. Vernard Gelting, Schreiner, Kyffhäuserstraße 50, u. Marg. Jansen, zu Mülheim a. Rh.- Ludw. Haase, Kausm., zu Elberfeld, u. Petron. Bellon, Kr. Büchel 1.- Friedr. Hein, Schneider, u. Josephine Hagen, Beide Thurnm. 53—55.- Johann Koch, Faßb., Weberstraße 20, u. Maria Krings, Elisenstr. 13.- Franz Zeitschel, Apoth., zu Augsburg, u. Elise van Hees, Palmstr. 17.
-<space> P e t e r<space> T r i m b o r n,<space> G l a s m a c h e r,<space> z u<space> Ehrenfeld, u. Ludov. Honnef, Ehrenstr. 17.- Joh. Dickob, Maurer, zu Nippes, u. Marg. Kapp, Thieboldsg. 32.Mich. Steffen, Bäcker, Stephanstr. 9, u. Theod. Hermeling, Mühlenb. 38.Heinrich Holz, Maurer, Thieboldsg. 60, u. Kath. Schürheck, Perlenpf. 3. Heinrich Schmitz, Lederzurichter, Markinsabteig. 21, u. Marg. Müller, Eintrachtstr. 13.- Wilh. an Haack, Brieftr., Eintrachtstr. 88, u. Marg. Dahm, Eigelstein 72.- Eduard Gerzon, Kaufm., zu Amsterdam, u. Sophia Marx, Alterm. 57.- Jos. Derichs, Manrer, zu Bäsweiler, u. Elis. Königstein, Vantaleonswall 81.- Adam Stein. Sattler, Hahnenstr. 33, u. Marg. Fanig zu Mülheim a. Rh.

4.
Locales.
Krouprinz Wilhelm, welcher am 6. Mai 1882 geboren ist, feierte gestern seinen Geburtstag. Aus diesem Anlaß waren an den öffentlichen Gebäuden und einzelnen Privathäusern die Nationalflaggen gehißt.
R Brauer=Ausstand. In einer vorgestern Abend im Restaurant Hövel stattgehabten Versammlung der Besitzer und Vorstände der Brauereien von Köln und Umgegend wurde beschlossen, den Mindestlohn auf 78 M. für den Monat festzusetzen; falls ein Gehülfe von der Brauerei Kost erhält, so hat derselbe dafür 33 M. für den Monat zu zahlen, so daß demselben also noch 45 M. Monatslohn verblieben. Außerdem erhalten die Brauer=Gehülfen Wohnung und Freibier (wenigstens sechs Liter täglich). Die Brauer=Gehülfen haben vorgestern Abend in einer in der Restauration Michels abgehaltenen Versammlung beschlossen, an ihren Forderungen festzuhalten. Letztere lauten: zehnstündige Arbeitszeit mit Ausschluß der Ruhepausen, Lohn monatlich 90 oder wöchentlich 21., Einschränkung der Sonntagsarbeit auf drei Stunden, Bezahlung der Ueberstunden: an den Werktagen 40, an den Sonntagen 50 Pfg.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen. Telegraphenamt, 2 Assistenten, 2 M. 50 Pfg. Tagegeld; vom Tage der Anstellung av 1350 M. Gehalt, 432 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln(Rhein), Postamt 2, 2 Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. KölnDeutz, Postamt, 4 Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner für den Begleitungsdienst, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Malstatt=Burbach, Bürgermeisterei, Feldhüter, 720 M. Malstatt=Burbach, Bürgermeisterei, Hülfsschutzmann, 400 M. Siegburg, königl. Direction der Geschoßfabrik, Nachtwächter, 720 M. Anfangsgehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß. Siegburg, Strafanstalt, Aufseher, 900 M. Gehalt, freie Dienstwohnung oder 150 M. Mieths entschädigung. St. Johann(Saar), 3 Nachtwächter, je 600 M. mo natliches Einkommen. St. Wendel, Amtsgericht, Lohnschreiber, 40 bis 50 M. Ober=Postdirection Koblenz, Packetträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
* Köln, 6. Mai,„Markthericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
.. Tier.50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben.20 das Paar.
Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,80 Gänse..00 das Stua. Maifisch 0,00, Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen chleien.70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.50, Nierenfett 9,50, Zwiebel.16 das Pfd. Aepfel 30.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Der mehrsach bestrafte Fuhrmann Hermann Schumacher von hier lebte in der Zeit vom 1. bis 4. Februar d. I in Unfrieden mit seiner Ehehälfte und verübte oft ruhestörenden Lärm. Die andern Hausbewohner veranlaßten den Eigenthümer des Hauses, Ruhe zu schaffen, worauf dieser zu dem Zwecke in die Wohnung des Ruhestörers sich begab. Sch. überfiel den Eigenthümer und würgte ihn, worauf der Schreiner Johann Joseph Münch und der Kappenmacher Paul Schickert hinzukamen und nun gemeinschaftlich mit dem Eigenthümer den Fuhrmann mißhandelten. Dieser hatte ferner den Münch mit der Begehung eines Verbrechens bedroht und sich in einer fremden Wohnung des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht. Das Urtheil lautete gegen Schumacher auf vier Wochen Haft und sechs Wochen Gefängniß, gegen die Uebrigen auf je 10 M. Geldbuße.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld wollte das Liebesverhältniß ihrer Tochter mit einem jungen Manne nicht dulden und eröffnete eines Tages einen an ihre Tochter gerichteten Brief. Diese Neugierde büßt sie mit drei Mark Geldstrafe.
# Strafkammer. Am 27. December v. J. wurden auf dem GüterBahnhofe Gereon drei Ballen Tuch gestohlen. Die Diebe hatten von einem Neubau an der Bremerstraße aus den Zaun zerstört. Der beIserhardt wurde auf frischer That ergriffen und kürzlich zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. In der Verhandlung erschien der Rangirmeister Martin Rinas an Zeuge, welcher bekundete,
daß er einen zweiten der Räuber schon gefaßt gehabt habe; derselbe habe sich aber losgerissen und sei entkommen. Iserhardt hatte seinen guten Freund, den bekannten Dieb Anton Bonewald, als Schutzzeugen laden lassen. Als der Rangirmeister diesen„Schutzzeugen“ sah, erklärte er sofort:„Das ist der Mann, den ich schon ergriffen hatte.“ Nun erhob die Staatsanwaltschaft gegen Bonewald ebenfalls die Anklage; er wurde in der letzten Sitzung der Strafkammer trotz seinem Leugnen ur überführt erklärt und zu zwei Jahren drei Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Der Procurist einer hiesigen Speditions=Firma, welcher vom Schöffengericht wegen NachtwächterBeleidigung mit 75 Mark Geldbuße bestraft worden war, wurde in der Berufungs=Instanz freigesprochen.— Ein Fabrikarbeiter aus Heddesheim, der am 16. März in Ehrenfeld durch Rauchen einer Cigarre und durch lautes Sprechen eine Taufhandlung gestört hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Der Kaufmann Adolph Meyer aus Wien nahm in einem hiesigen Engros=Geschäfte im Jahre 1886 eine Stelle als Reisender an. Gleich nach seinem Eintritte ließ Meyer sich von seinem Principale das Gehalt eines Monates sowie die Spesen für eine Geschäftsreise nach der Lausitz auszahlen; dann nahm er in Darmstadt eine andere Stelle an, welche er auch sofort antrat. Indessen die Furcht vor Entdeckung seines in Köln verübten Betruges ließ ihm keine Ruhe. Um einer Entdeckung vorzubengen, gab er bei verschiedenen behördlichen Anmeldungen einen falschen Namen an. Meyer wurde in Breslau wegen dieser falschen Angaben sowie wegen der in denselben enthaltenen Fälschung eines öffentlichen Registers insgesammt zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Während der Feststellung seiner Identität saß Meyer sechs Monate in Vorhaft, so daß er wegen des Streiches schon ein Jahr im Gefängniß zugebracht hat. Die Kölner Strafkammer verurtheilte ihn gestern zu einem Monat Gefängniß.
Der Arends'sche Stenographen=Verein feierte am Sonntag sein neuntes Stiftungsfest im Luisen=Saale hierselbst. Neben hübschen Orchesterstücken trugen auch die Solo=Vorträge der Herren Borgmann, Liebert und Tillmann zur Unterhaltung viel bei. Der Gemischte Chor Philharmonie sang einige recht ansprechende Volkslieder, und der Rheinische Zither=Club entlockte den eigenartigen Instrumenten höchst anmuthige Melodieen. Auch der Humor kam in ausgiebigster Weise zur Geltung durch den Vortrag des komischen Duetts„Bei dreißig Grad Hitze“ sowie durch die Aufführung des einactigen Schwankes „Freigesprochen" von Ferd. Nesmüller. Wie der Vorsitzende des festgebenden Vereins in seiner Festrede mittheilte, wird am 16. d. M. im Vereinslocale, Restaurant Massan, Gr. Sandkaul 7, ein neuer Unterrichts=Cursus in der Arends'schen Stenographie eröffnet werden.
„„„„
Vermischte
m Ludwigshafen, 3. Mai. Am vergangenen Montag wurde von Hrn. Leonhard Genßler, Blitzableiter=Fabricant aus Köln=Deutz, der Blitzableiter auf der katholischen Pfarrkirche hierselbst untersucht. Es wurde festgestellt, daß die Erdleitung, welche aus Kupfer bestand, gänzlich ver Grünspan durchfressen sowie an einem Thurm die PlatinaSpitze abgeschlagen war. Der erwähnte Fabricant mußte deshalb die Unlage erneuern, welche nunmehr den vorgeschriebenen Widerstand hat.
In der Nienhaus'schen Liquidationssache sollen im Auftrage des Gläubiger=Ausschusses
am Mittwoch den 7. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr, im Hofe des Hauses picherstraße 24, hier,
gegen Baarzahlung versteigert werden:
3 starke Arbeitspferde,—8 Jahre alt, 2
Luruspferde, 6 Karren, 1 Landauer, Break, 1 Couvé, 1 Rollwagen, 1 Polterwagen, 10
Pferdegeschirre 2c.
Corts II. Gerichtsvollzieher in Köln.
A
S
Weine. 8
s Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
— unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn
Dr. Mar Jacobsthal, hier
empfiehlt
:<space> W.<space> K r u d e v i g,<space>
S. Altermarkt 10. Mayritiussteinweg 36. is
* Telephon 338. 15
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
1
Ausverkauf!
##n ah von heute ab nur noch Galanteris= und Vijouterie=Waare:
fuhre, verkaufe ich die noch vorhandenen Gummiwaaren, als:
Betteinlage=Reste, Schürzen, Gummi=Matten, Schlauch, Tischdecken, Läufer, Vorleger in Wachstuch Linoleum 2c. zu und unter Einkauf.
Schmidtke, Friesenstraße 27.
Schwind
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Vonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Communion=Corsets in allen Größen vorräthig
#r
Schloßfreiheit-Lotter
Es kommen noch 8626 Gewinne mit M. 20,200,000 Verloosung
Originallose III. Klasse gebe ich zum amtlichen Preis: 92, 11,50, 1/16 Antheil K. 6,—. Die Erneuerung bewirke ich ohne jeden Zuschlag zum amtlichen Preis. Bei Abnahme mehrerer Loose und für Wiederverkäufer Rabatt. Fernsprecher 1373.
(Münzenh.) A. Pollitz ir.,
Am Hof 3. Köln, nächst Wallrafsplatz. Am Hof 8.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose zur dritten Klasse, Ziehung 12. Mai:
Halbe M. 46, Viertel M. 23, Achtel M. 11,50. Nur zur dritten Klasse gültig,
Viertel M. 6, Achtel M. 3, Porzg Pig. iste
empfiehlt B5. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstr. 2.
6
6
#
1
88
65
6
6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarvige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager Brabauterstraße 75, am Friesenplatz.
6
6
8
6
8
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe— Eisenbahnstation Paderborn. ste Unterkunft, mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbst das mit allen Bequemlichkeiten verseheno
— Kurhaus.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
Canal-Anschlüsse.
Asphaltirte deutsche und schottische
Gussrohre, anerkannt vorzügliche Thonrohre,
von Villeroy#&amp; Boch, Merzig;
Geschränke, Sinkkasten, emaillirte Becken,
Syphon-Verschlüsse, Cement etc..
empfiehlt zu billigsten Preisen
Gerh. Güsten,
Baumaterialien-Handlung. Alte Wallgasse 16—18. Bernsnrecher Nro.-1609.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[492] Zustände am Heumarkt. Allabendlich treibt sich eine große Anzahl Dirnen nebst ihren Zuhältern auf dem Heumarkt und in nächster Nähe umher. Es ist geradezu empörend, daß hier, mitten in der Stadt und in einer so frequenten Gegend, ein allen Sitten Hohn sprechendes Treiben sich entfalten kann. Der Heumarkt ist Abends fortgesetzt ein Sammelpunkt derartigen Gesindels, welches selbst vor dem in geringer Entfernung, an der Martinstraße, gelegenen Polizei=Commissariat keine Furcht zu haben scheint. Auch die Anwohner des Lichhofs können von dem schmählichen Treiben daselbst in den Abendstunden grauenhafte Dinge erzählen. Ich habe häufiger Abends den Weg von Malzmühle bis Friedrich Wilhelmstraße zu machen und werde stets von mindestens einem halben Dutzend Dirnen in der gemeinsten und zudringlichsten Weise belästigt. D.
[493] Neubau von Schulen. Augenblicklich werden Erhebungen vorgenommen über die Ansprüche, welche in nächster Zeit betreffs neuer Mien 2c. gestellt werden müssen. Es dürfte daher nicht unzweckmäßig
sein, gerade jetzt auf einen Punkt hinzuweisen, welcher wohl beachtenswerth zu sein scheint. Heute steht bekanntlich ziemlich fest, wo in der Neustadt in Zukunft katholische Kirchen errichtet werden sollen; die Grundstücke sind reservirt. Die Forderung. Schulen in nächster Nähe der Kirchen zu errichten, wird nun von Niemandem als unpraktisch abgethan werden können. Ein Unding ist es jedenfalls, wenn solche in Entfernungen bis zu 10 Minuten von einander liegen. Der SchulGottesdienst ist nun ein Mal eingerichtet, und mit demselben muß auch gerechnet werden. Ist die Entfernung aber zu groß, so müssen die Kinder im Sommer wie im Winter schon kurz nach 7 Uhr in der Schule versammelt sein, und vor 4 nach 8 Uhr kann der Unterricht auch nicht beginnen. Oft müssen die in geschlossenen Reihen aufziehenden Kinder verkehrreiche Straßen durchschneiden und stören so regelmäßig den Verkehr. Ein weiterer Grund ist der, daß auch für die Herren Geistlichen, welche den Religions=Unterricht in den Schulen ertheilen, unliebsame Verzögerungen in ihrer Berufsthätigkeit nach Möglichkeit vermieden werden. Möge man daher bei der Festlegung von Plätzen: Volksschulen in der Neustadt möglichst auf die Lage der Kirchen, welche ja unter Mitwirkung der Stadt recht günstig vertheilt worden, Rücksicht nehmen.. A.
[494] Polizei=Verordnung betr. Errichtung von Baugerüsten, Banzäunen, Hängegerüsten 2c. An dieser Stelle ist schon mancher Klageruf über die neue Polizei=Verordnung laut geworden, welche mit dem 1. November 1889 in Kraft trat. Am berechtigtsten sind die Klagen über die Anordnungen bezüglich der Hängegerüste, welche die Anstreichermeister nicht allein in der Ausübung ihres Berufes behindern, sondern dieselben auch materiell schädigen, zumal diese nicht in der Lage waren, der vorgeschriebenen Verordnung Folge zu geben. Die Polizeibehörde hatte vollauf zu thun, um festzustellen, ob der betreffende Meister eine Erlaubniß zur Anbringung des Hängegerüstes hatte und ob letzteres den polizeilichen Vorschriften entsprach. Jeder Fachmann wird sich gleichwohl sagen müssen, noch kein Hängegerüst gesehen zu haben, welches der neuen Verordnung entsprochen. hätte. Wie viele Strafmandate ergangen und schöffengerichtliche Urtheile schon gesprochen worden sind, ist mir bis jetzt nicht bekannt; wohl aber weiß ich, daß noch recht viele Processe schweben. Deshalb kann ich es nicht unterlassen, die Betheiligten aufmerksam darauf zu machen, daß die am 1. November 1889 in Kraft getretene Polizei=Verordnung über Baugerüste, Bauzäune und Hängegerüste 2c. in Wirklichkeit ungesetzlich ist. Der§. 81 des Unfallversicherungsgesetzes vom 6. Juli 1884 und das Ausdehnungsgesetz vom 28. Mai 1885 sagt wörtlich: „Die von den Landesbehörden für bestimmte Industriezweige oder Betriebsarten zur Verhütung von Unfällen zu erlassenden Anordnungen sollen, sofern nicht Gefahr im Verzuge ist, den betheiligten Genossenschafts=Vorständen oder Sections=Vorständen zur Begutachtung nach Maßgabe des§. 78 vorher mitgetheilt werden; dabei findet der§. 79 entsprechend Anwendung.“ Da nun hier in Köln der Vorstand der Section V der Rheinisch=Westfälischen Baugewerk=Berufsgenossenschaft hätte gehört werden müssen, was aver nicht geschehen ist, so kann wohl kaum angenommen werden, daß die betreffende Verordnung eine gesetzliche Grundlage besitzt. P. M.
[495) Verkehrsstörung. Dem Antwortschreiber auf den Artikel der unschönen Korbausstellungen in der Hühnergasse sei Folgendes bemerkt. Die erwähnte Gasse ist keine Hauptstraße und wird es in diesem Jahrhundert auch nicht werden. Die Bürger, die Stadt und alle Behörden sollen aber danach streben, Köln zu einer Großstadt zu machen. Wenn man nun einen Salon herrichtet, dabei aber in allen Ecken den Trödel liegen läßt, so macht das auf jeden Besucher einen eigenthümlichen Eindruck. Will man den Straßenverkehr in Köln in großstädtischer Weise regeln, so muß man nicht zuletzt auch in den kleinen Gäßchen und Schlupfwinkeln mit dem alten Trödel aufräumen. Wenn man in der Hühnergasse vor sämmtlichen Häusern zwei bis drei Fuß breit in die Straße vorspringend die Aufstaffelei von Körben sieht, wenn man beobachtet, wie die Passanten durch die Gasse sich winden, so macht das nicht nur auf jeden Fremden einen schlechten Eindruck, sondern man fragt sich auch, ob so etwas den Bürgern selbst geboten werden darf. Die Damen können in der That froh sein, daß die Zeit der Krinoline nicht mehr besteht, sonst würden sie nach dem Passiren der Hühnergasse wie ein zerzaustes Huhn aussehen. Wenn die Bewohner der Hühnergasse aber glauben, sie hätten ein Recht, die städtische Straße für geschäftliche Zwecke zu benutzen, dann irren diese; ich erinnere an den Aschenkasten, welcher nicht ein Mal auf die Straße hingestellt werden darf, weshalb schon manche Protokolle ergangen sind. Ja, selbst der Uhrmacher, welcher den Mitmenschen zum Gefallen eine Uhr an seinem Hause anbringen will, muß dazu die Erlaubniß nachsuchen Besteht für die Hühnergasse ein besonderes Vorrecht, dann können die Bewohner jeder andern Straße dasselbe beanspruchen. Gleiches Recht für Alle! F. F.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 6. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 34,889; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 93.385: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 179,196; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 94,163; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 148,832; zwei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 5972 und 180,520.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 28.740: ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 15,313; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 11,748 und 92.624.(Ohne Gewähr.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123= Mitlwoch. 7. Mai
4070∆ 1390.
Seite 5.
Bekanntmachung. Die Heberollen
üür das Steuerjahr 1890•91 über die
nit Ausnahme derjenigen oder Forensen und juristischen Personen liegen während 14 Tagen, vom 8. bis 22. Mai d. J. einschließlich, innerhalb der zewöhnlichen Dienststunden, zur Einsicht offen und zwar:
1. für Alt=Köln auf dem Rathhause hierselbst,
a. die Rollen der Gemeinde=Einkommensteuer nach Klassensteuer auf Zimmer Nr. 13,
b. diejenigen nach Staats=Einkommensteuer, der Offiziere, Beamten und Pensionirten auf Zimmer Nr. 16;
2. für die Vororte bei den zuständigen stadtkölnischen Zahistellen.
Bezüglich der im ganzen Stadtbezirk wohnenden bei der Staats=Einkommensteuer oder Klassensteuer=Veranlagten Steuerpflichtigen richtet sich die Gemeinde=Einkommensteuer lediglich nach der Veranlagung zur StaatsEinkommensteuer oder der Klassensteuer, so daß Reclamationen wider diese Steuern auch ohne weiteres Wirkung hinsichtlich der GemeindeEinkommensteuer haben.
Auf Grund des Gesetzes vom 27. Juli 1885 bleibt derjenige Theil des Gesammt=Einkommens, welcher einem Steuerpflichtigen aus außerhalb des hiesigen Gemeindebezirks belegenen Grundeigenthum oder aus einem in einer andern Gemeinde betriebenen Gewerbe zufließt, bei der hiesigen Gemeinde=Einkommensteuer=Berechnung gleich außer Ansatz und findet daher eine Gutschrift von Forensensteuer nicht mehr statt.
Wenn jedoch das in der Stadtgemeinde Köln steuerpflichtige Einkommen nach Abzug des Forensal=Ein kommens in den Außengemeinden weniger als ein Viertheil der bei der Staatssteuerveranlagung in Ansatz gebrachten Gesammt=Einkommens beträgt wird hier bestimmungsgemäß unter entsprechender Verkürzung des der Forensal=Gemeinde zur Besteuerung zufallenden Einkommentheils ein volles Viertheil des Gesammt=Einkommens zur Besteuerung herangezogen.
Die Zahlung der veranlagten Steuer darf durch angebrachte Reclamationen nicht verzögert werden.
Bezüglich der für das Steuerjahr 1899/31 festgesetzten. Umlagesätze bzw. Beischtäge wird auf die diesseitige Bekanntmachung vom 22. April d. I hingewiesen.
Köln, 3. Mai 1890.*
Der Oberbürgermeister.
∆ u. +. C.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie der Grundstücke Nr., 509/110 und 115 an der Dorfstraße in Longerich enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr 5) zu Jedermanus Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeorduete, Spiritus.
Städtische
lasse.
ie Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 K. zu 3½%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Dünger=2
Der Dünger von 30 Pferden des tädtischen Führparks und der Feuerwehr soll für die Zeit vom 1. Juni 1890 bis 30. März 1891 vergeben werden. Angebote hierauf sind auf dem Amtszimmer, des Fuhrparks Apostelnkloster 13. bis zum 13. Mai d. J. einzureichen. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director, Brüllow.
Die Lieferung von 35,000 Klgr. Hafer für den städtischen Fuhrpark soll freihändig vergeben werden. Angebote hierauf unter Beifügung einer Probe von 2,5 Klgr. sind postfrei versiegelt bis spätestens Diustag den 13. Mar d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster 1A, einzureichen. Daselbst können die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director,
Brüllow.
Stroh=Lieferung.
Die Lieferung von 10,000 Klgr. Richt= oder Maschinen=Stroh für den städtischen Fuhrpark soll freihändig vergeben werden. Angebote hierauf sind bis spätestens Diustag den 13. Mai d.., auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster 1A, einzureichen. Daselbst können die Bedingungen für die Lieferung entnom men werden.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director,
Brüllow.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1890.
(61
Schwer geprüft.
Novelle von Th. Schmidt.
6
Die Lieferung von 25,000 Klgr. Klee= oder Gras=Heu für den städtischen Fuhrpark soll im Ganzen oder in mehreren größern Posten freihändig vergeben werden. Angebote hierauf sind bis spätestens Dinstag den 13. d.., unter Beifügung einer Probe von etwa 2,5 Kil. auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Apostelnkloster 1A, einzureichen. Daselbst können auch die Bedingungen für die Lieferung entnommen werden.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Brand=Director, Brüllow.
in solider Mann, welcher aus der S Umgegend von Kempen wöchentlich 15 bis 20 fette Schweine besorgen kann, sucht einen reellen Abnehmer Fr.=Off. u. K J 1203 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
We.
Milh. Piel. Marzellenstr. 50,
KorbwaarenFabrik,
gegr. 1869.
empfiehlt als Specialitäten:
Kinderwagen Reisekörbe Sessel
Blumentische Kinderstühle
Triumphstühle.
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf, festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%.
St. Agatha 1I.
Adolf Krupp.
Colonia=Fahrräder.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstattung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Rheinische Fahrrad=Fabrik J. X. Lehnartz. Delbrück bei Köln.
Preislisten gratis u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hansa=Rina 115
Die strahlende Frühlingssonne steigt über den Fluren auf und ihre erwärmenden Strahlen sprengen die an Baum und Strauch allmälig zum Platzen angeschwollenen Knospen. Schüchtern=neugierig lugen noch die zarten Spitzen der Gräser und Pflänzchen aus dem braunen Erdreich hervor, als trauten sie der glänzenden Wärmespenderin, welche lange Monate hinter dunkelm Gewölk sich verbarg und nur selten ihr Antlitz zeigte, noch nicht recht. Aber es ist wirklich der Frühling, der mit warmem Hauch durch die deutschen Lande zieht und die letzten eisig=weißen Spuren seines grimmen Feindes zu vernichten trachtet. Es ist noch früh am Morgen und aus den frisch gepflügten Aeckern und weiß bethauten Wiesen steigt ein seiner, grauer Nebel.
Auf der einsamen Landstraße, welche auf einen noch im Nebel eingehüllten Ort hart an der Nordsee zuführt, ertönt plötzlich in der Ferne der Klang eines Posthorns. Der Postillon muß wohl ein lustiger Bursche sein; denn je näher er diesem kommt, desto heller eiklingt sein Horn. Erst, als plötzlich in die muntern Posthornklänge das feierliche Geläute der Kirchenglocken aus dem jetzt in einiger Entfernung vor ihm liegenden Orte sich mischt, verstummen jene; vielleicht stören ihn die Rhythmen der tönenden Verkünderin von Freude und Trauer. Je näher der Postwagen dem Ort zurollt, desto mehr belebt sich die Landstraße mit festtäglich geputzten Landbewohnern, welche heute zur Kirche eilen, um dort zu hören, daß vor nunmehr achtzehnhundert und so viel Jahren der Begründer der christlichen Religion aus dunkeler Grabesnacht zum Licht des Himmels emporstieg und die Menschheit aus den Banden der Finsterniß erlöste.
Der einzige Passagier im Postwagen, an dessen Ohr so eben die Klänge der Osterglocken schlagen, entblößt sein Haupt und aus seiner Brust dringt ein Ton, der auch zu verkünden scheint, daß da drinnen eine Erlösung vor sich gegangen. Nun biegt der Postwagen in den kleinen, schmucken Ort ein und der Postillon schmettert das Postsignal von seinem hohen Sitz über die dampfenden und schweißtriefenden Pferde, daß die Leute in den Häusern verwundert aufhorchen und dann nach den Uhren sehen; denn diese scheinen sämmtlich um eine Stunde zu spät zu gehen. Der Postillon lächelt verschmitzt; ahnt der Schelm vielleicht, welche Verwirrung er unter den Uhren des Orts, die man sonst nach seinem Hornsignal stellte, angerichtet hat? Jetzt hält er vor dem Posthause; und kaum ist er von seinem Sitz herunter, da steht auch schon der Passagier, ein hoher, feingekleideter, ernster Herr vor ihm.„Ich danke Ihnen, daß Sie so gut gefahren. Hier, machen Sie sich einen vergnügten Tag,“ sagt Jener.
Der Herr ist schon längst um die nächste Straßenecke verschwunden; aber der„Schwager" steht noch lange und blickt mit etwas verblüffter Miene in seine große, rauhe Hand, in der ein blinkendes Goldstück liegt.
Der eben zugereiste Herr scheint in dem Flecken eine bekannte Persönlichkeit zu sein; denn wenn er einem Kirchgänger begegnet, sieht man diesen— seltsamer Weise fast immer unter jähem Erschrecken oder zweifelndem Anstaunen— die Kopfbedeckung lüften. Aber der Herr hat's offenbar eilig; denn bei keinem Vorübergehenden bleibt er stehen, um mit ihm ein paar Worte, wie es sonst wohl unter Bekannten üblich, zu wechseln. Nun biegt er hastig um eine Ecke und schreitet, eine niedrige, etwas verfallene Pforte aufklinkend, über einen kleinen freien Platz auf ein zierliches,
zum Theil mit Epheu bewachsenes Häuschen zu, bei dessen Anblick sein Auge in einem fieberhaften Glanze leuchtet und sich gleichsam in das Innere desselben hineinbohrt. Mit zwei Schritten ist der Herr die sechs ausgetretenen Steinstufen vor dem Hause hinauf und fast hätte er eine, innen vor der Thüre stehende junge Dame umgerannt, so ungestüm drang er in das Haus ein. Aber gleich darauf hallt ein Ausruf der Ueberraschung von den Lippen der Dame:„Curt!“
„Erna!“— Stürmisch zieht der Mann die junge Dame an seine Brust und heiß küßt er die jäh Erröthende auf Augen, Mund und Wangen. Dann erfaßt er die Schultern des jungen Mädchens und tritt einen Schritt zurück, um so ihr Gesicht zu betrachten. Doch vermag er nicht in ihre seelenvollen Augen zu blicken; denn die langen feuchtglänzenden Lider verdecken sie und schamhafte Gluth lagert dabei auf dem lieblichen Antlitz. Auch des jungen Mannes bemächtigt sich jetzt wegen seines eben gezeigten Ungestüms eine gewisse Verlegenheit.„Vergib, Erna, daß ich mich in meiner Wiedersehensfreude nicht besser beherrschte. Ich habe ja kein Recht, dich zu küssen.... Komm, schnell, du treues Wesen und führe mich zur Mutter. Mit hastigem Griff erfaßt sie da seine Hand und hebt ihren Blick zu ihm auf.„Sei willkommen, Curt, und folge mir jetzt zur Mutter.“
Hand in Hand eilen sie über den Flur und über die Schwelle eines kleinen Zimmers, in dem auf einem alten, verblichenen Sopha, in Kissen eingehüllt, die leidende Dulderin ruht und die jetzt beim Erblicken des zurückgekehrten Sohnes einen Freudenschrei ausstößt. Und wieder, wie vor drei Jahren am ersten Ostermorgen, liegt der heißgeliebte Sohn vor der Mutter auf den Knieen; aber dies Mal rinnen ihm helle Freudenthräuen von den Wangen und auf die welken Hände der jetzt vollständig Ergrauten nieder. Gesprochen wurde nichts— Worte waren ja auch zu arm, um die Empfindungen der drei Personen auszudrücken. Wie eine Verklärung liegt es auf dem gefurchten Antlitz der Mutter, und alle Seligkeit, die ein Menschenherz umfassen kann, strömt in ihrem Blick, den sie auf dem Wiedergekehrten ruhen läßt, zusammen. Noch zitternd vor Freude über den Anblick, der sich eben ihr darbot, vergräbt sich ihre schmale, durchsichtige Hand in dem blonden Haar des vor ihr Liegenden, als müßte sie es auch äußerlich fühlen, daß es Wirklichkeit und kein Traum ist, was das alte, schwache Auge schaut.
Draußen erklingen noch die Osterglocken und heller Sonnenschein fällt in das kleine, ärmliche Zimmer, das Zeuge jahrelangen Elends und Kummers war. Nun ist endlich die erlösende Stunde da, und wie draußen die Glocken aller Welt das Wort von der Erlösung verkünden, so tönt auch hier im Zimmer in den Herzen der drei Personen die Freude wieder, daß Gott die Schmach von ihnen genommen, daß Er alles zum guten Ende führte.
(Schluß folgt.)
Goldschmiede-Arbeit
in gediegener, solider Ausführung der höchstseinsten Schmucksachen nach jeder Augabe und Zeichnung unter äußerst billigster Berechnung.— Reparatur=Werkstätte.— Vergoldung und Versilberung abgenutzten Tafelgeräthe, Schmucksachen 2c. unter schriftlicher Garantie der Güte
Knoon&amp; Degraa,
Gold, Silber, Staubgold, Trefsen bezahlen stets mit den höchsten Preisen.
Chemisches Laboratorium, Hildeboldplatz 26.
Analysen für Gewerbe und Industrie, sowie von Nahrungs- und Geaussmitteln. Hygienische und bacteriologische Untersuchungen, insbesondere auch des Auswurfes auf Tuberkel-Bacillen. Dr. Brenken
Mit der beginnenden Saison ist mein Lager
hocheleganter, federleichter
Gummi=Regen=Mäntel
für
Damen und Herren
in den modernsten Facons und hübschesten Dessins, dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstoffen, in sehr reichhaltiger Auswahl und in jeder Preislage assortirt.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.“
Möbel=Magazin
von
Peter
Köln, Wollküche 4. mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen,
Empfehle
complete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
9 Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Morgen 10 Uhr mit dem Koblenzer Zuge hier ein und stieg im Hötel du Nord ab.
§ In den Kinderhorten der Stadt wurde aus Anlaß des gestrigen Geburtsfestes de= Kronprinzen den Kindern eine unerwartete Freude bereitet. Die Firmen Neugebauer und Lohmann(Emmerich) hatte durch Hrn. Conditor Aug. Hönig unter die Vorstände der Kinderhorte 100 Pfund Chocolade vertheilen lassen, womit die Kinder bewirthet wurden. Hr. Hönig, sowie die Herren Kampmann und Kaiser hatten zudem mehrere hundert Zwiebäcke beigesteuert. Nach der Bewirthung fand eine kleine Festfeier statt.
B Der Schloßgarten Hohenlind hinter Lindenthal entwickelt sich unter der Verwaltung des Hrn. Schorn immer meyr zu einem beliebten Ausflugsorte für Kölner Familien. In der That verdient auch der herrliche Park mit seinem prächtigen Baumbestande, den Spielplätzen für die Jugend und der anheimelnden Restaurations=Anlage den Zuspruch aller Kölner, welche nach„Luft, Licht und Bäumchen“ sich sehnen. Heute findet zudem noch großes Militair=Concert in dem Schloßgarten statt. Hr. Schorn hat die dankenswerthe Anordnung getroffen, daß die vom Neumarkt gelösten Pferdebahn=Billete zum freien Eintritt in den Schloßgarten Hohenlind berechtigen.
Unfall. Gestern Vormittag stürzte an der Abbruchstelle Ecke Friesenstraße=Friesenwall eine Maner ein und riß im Falle eine angebaute hölzerne Küche, sowie einen Theil des schon aufgeführten neuen Mauerwerkes mit sich. Glücklicherweise hatten die Arbeiter die Gefahr früh genug bemerkt und waren so in der Lage, sich in Sicherheit zu bringen. Die Straße wurde für kurze Zeit abgesperrt.
2 Unfall. Ein junges Mädchen von auswärts, welches seine zu Lindenthal wohnenden Verwandten besuchen wollte, fiel beim Verlassen eines Pferdebahnwagens vom Trittbrett und brach ein Bein. Es mußte dem Krankenhause übergeben werden.
= Unfug. In der Machabäerstraße verübten gestern Nachmittag ein halbes Hundert kleiner und großer Bengels, die fast ausnahmslos der dortigen Gegend anzugehören schienen, allerlei Unfug. Mit Riemen und Stöcken ging man unter Gebrülle und Pfeifen auf einander los und schlug sich die Köpfe wund.
∆ Diebstahl. Gestern Vormittag wurden in Bonn von einer Fuhre ein Ballen Futterstoff und zwei kleinere Packete gestohlen. Die sofort angestellten Ermittelungen ergaben, daß der Dieb mit der Bahn nach Köln gefahren war und die gestohlenen Sachen als Passagiergut aufgegeben hatte. Der Eigenthümer fuhr direct nach Köln und fand die Sachen auch noch auf dem hiesigen Bahnhofe vor. Die Polizei wurde von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt und faßte gestern Abend gegen 6½ Uhr ein Frauenzimmer ab, welches die Sachen abholen wollte. Dasselbe gab an, sie habe den Gepäckschein von einem Herrn erhalten mit dem Auftrage, die Sachen abzuholen.
7 Der hiesige Zither=Verein hat seinen Gründer und Dirigenten, den herzoglich nassauischen Kammer=Virtuosen, Hrn. Hans Gruber, welcher sich die Pflege und Verbreitung des Zitherspiels in unserer Stadt auf's beste angelegen sein läßt, zum Ehrenmitgliede ernannt.
Gerichts-Verhandlungen.
8 Das Schöffengericht verurtheilte den Architekten H. von hier wegen Beleidigung des Herrn R. Cornely zu einem
Monat Gefängniß.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(21. April.) Peter Heinr. Schmitd, Wwr., Schlosser, u. Marg. Goldschmidt, geb. Schneider, Wwe.—(23.) Franz Jos. Pfeiffer, Tagel., u. Maria Sus. Jungbluth.—(25.) Heinr. Rud. Schlick, Tagel., u. Elisab. Regh.- Jac. Oster, Marmorschleifer, u. Sophia Haupts, Alle zu Ehrenfeld,- Bruno Karl Ant. Hub. Wilh. Lesecque, Kaufm. zu Brühl, u. Maria Johanna Weires zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(20. April.) Heinr. Lahaye, ¼ St.- Joh. Klein, 3 M.
Adam Hover, 1 J. 2.,
MüngersEhrenfeld.- Heinr. Höschler, 15.J.
16., Beide zu Ehrenfeld.—(21.) dorf.—(22.) Rudolph Florian, 67 J. 5., Bocklemünd.—(23.) Dan. Esser,
(24.) Edmunde Münch, geb. Max, 36., Beide zu.„
69., Vickendorf.- Jos. Rödiger, 13 T.- Maria Ther. Magd. Scholz, 6 M. 17., Beide zu Ehrenseld.—(24.) Sophia Schmidt, geb. Winken, 67., Frechen.- Ther. Pütz, 3 J. 8 M.—(25.) Anna Sophia Caspers, geb. Kerling, 27.- Karl Joh. Cleve, 1 J. 25 T.- Anna Marg. Nettesheim, geb. Schmitz, 53., Alle zu Ehrenfelo
68 J.- Heinr. Teller, 47 J. Beide zu Ehrenfeld.- Leon. Fuß,
Leuchtkraft des Gases
6. Mai 1890. Gasfabrik 18,7. Lab. 18/9. Stads—.
7. Mai, Morgens 7 Uhr ur 3,05#00 om,

Seite 6.
Nr. 123 a Mittwoch, 7. Mai 1390.
d c h,<space> 7.<space> K i r r<space>
Algemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
Allgemeine Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890
PROGRAAN
uie Eröffnungs-Feierlichkeiten
Dinstag den 13. Mar 1890.—
am
##<space> N a c h m i t t a g s<space> 1<space> U h r:<space>
Versammlung der Festtheilnehmer in der Vorhalle der Ausstellungen.
Eröffnun nung der Ausstellungen durch den Oberbürgermeister der Stadt Köln, Herrn Becker
Rundgang durch die Ausstellungen. 6=
„ Nachmittags 3 Uhr:
audasfihut han bur unn.„ Fest-Diner MIIE Müsik.
bes Mikitaitr-Couert,(gekteiziche, Beleuchtaunge.: Geiammtaulagen
Grosses Brillant-Feuerwerk.
dr Dde Besach des Gerlealeis in Lase chaster i Fesheng.du. u. di. Saitie geiche
der Algemeinen Landwirthzschaftlichen JubiläumsAussellung
sch scehischelie ece ece e e e
Hauptnann z. D, Goetze, Oberst i.., von Jagozo, Vrt..;.: Verswordt,
stein, Baunnternehmer, A. Neutz, Stadtverordneter. N. Parr9 von Tschudi, Captain=Lientenant a. D, Lrthzur Brancken, Kaufnan.
Gutsde,, und Stadtverordneter. C. Kaulen, Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Könial.
Landrath. A. Neuß, Stadtverordneter.
Mittwoch, 7. Mai, Nachmittags 3
ausgefüht von der Capelle des Füslier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(HIohenzollern'sches) Nr. 40
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
1.„Immer Rlott“, Marsch von Schild
3. 10 petie biens, u. Die Stumme“ von Auber.
„De petit bleu“, Walzer von Wenzel. 4.„gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Aht B. PEatipitra--aa-sner Ddie hugenotten“ von dleyerbeer.
ne aus GerUn
v.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss
Zweiter Theil.
7.„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
9. Walzer aus n:#.“ esber von Weinsberg“ von Conradl. 10.„Meditation“ von Laugre Sellevilet von Milöcker.
„#Saßenr% 9 Kausers“, air militaire von Clarens. „Glocken-Galopp“ von Labitzky
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Benuruck ist nicht gestattet.)
A**
Zoologischer Garten.
Iustitute darau nen und Gönner unseres
eAlie uld e ades hschlcheshanden de Tage
g. Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
"„
Concerte
es Meschschente Karci Ke. Lelisaed eochishen. 9i.
Mittwoch, den 7. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Wm m Erster Thoil.
ursch, über Mouve aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Conoert“ „Fest-Ouverture“ von Lortzing
esie eses, esise il chasdonrn ven Peisongu
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
„Ouverture über slavische Melodieen“ von Titl
Blumen-Polkat." Zich: Lied von Millöcker.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Job. Strauss.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner „Stabat mater“ von Rossini.
„Parla-, Walzer-Arie von Arditi.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Honeur-Marsch“ von Lumby.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 7. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Capelle des Insanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Becz.
National-Panorama.
Kundgemälde:
19, gegenüber der Minoritenkirche,
#g Panorama international, u, Miarft
# Eine prachtvolle#... 192" 777 12.
III. Cyklus.
Eine prachtvolle.
Reise in die Alpen:
philharmonischen Concerte
n
vom 3. Juni an
jeden Diustag und Freitag,
.: Hollaender ausgeführt 26
Der Verwaltungsrath. Se
starber Zapfjunge gesucht. Severinstraße 199.
Köln. Phil.-Zirkel.
Mittwoch, 7. Mai, 8½ Uhr Abends: Besprechung im Pius=Bau.
Morgen, Mittwoch:
Grosses Militair-Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée 25 Pfg. Die gelösten Vferdebahn-Billets vom Neumarkt haben Gültigkeit für's Concert und berechtigen zum freien Eintritt.
Pferdebahn alle 5 Minuten vom Neumarkt.“
von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Brann.
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
„„ Ss Guset.
Kronprinz Alberr von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont
Morgens 8 Uhr bis Sonzenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
„ S. c, Frschast eichish de se.. Be# l. Schchel. Blh
Hererhegerschtz=Seretair Schrübber K. 7. O. J. 4. Schiedam Mustiag Kp. v.
Köln, 3. Mai 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
a 88er Apfelwein
a4. Kaie Weisce ul Klstr ach Aslr u. Veratg de hr. scg 8n dlur Piätetischen Nährmitzgl lisen Feselserniesegeren iumr ia. Gualilnt
*