und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ -Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
RRNRN
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nnn
Nr. 84. Vierter Jahrgang.. Köln, Freitag, 28. März 1890. Tägliche Auflage 23,000.
∆ 0
: Zur gest.
+ Heute und an den folgenden Tagen ##gelangt in der Stadt und den Vor#
6
#
8
#
orten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat April
mit 30
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
#
#
#
#
#
#
„ Tüchtige
Mantel-Näherinnen:
T' für gut bezahlte Maßzarbeit im Hause auf sofort gesucht.**
:<space> P.<space> W.<space> O s s e n d o r f f,<space>:<space>
2„zür guten Quelle“, am Waidmarkt.2
Ausverkauf
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung nach Hohestraße 43, im Frank& Lehmann'schen Neubau.
Mein Lager ist mit allen Neuheiten der Saison reichlich sortirt und offerire in großer Auswahl:
Matte und Perl=Borden zu Taillen und Röcken, alle Arten seid. Bänder, seid. Besatzstoffe wie: Moirées, Merveilleux, Atlas, Sammete und Plüsche, Ia. Tricottaillen, Pariser Corsetts, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Cravatten, Kragen und Manschetten, Taschentücher und Hosenträger, wollene und baumwollene Strümpfe, Socken und Normal=Unterzeuge, vorgezeichnete und fertiggestellte Sachen wie: Läufer und Decken(ganz besonders preiswerth), Festons, Rouleaurspitzen und Einsätze, Congreßstoffe und alle Sorten Futterzeuge, neueste Häkelmuster und jedes zur Bearbeitung nöthige Material.
Sämmtliche Zuthaten für Schneider und Näherinnen.
Letztere mache ganz besonders auf einen großen Posten sa. Schweißblätter, die sehr billig abgebe, aufmerksam.“
B. Schwab vorm. Bertha Manes,
Köln, 5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern.
Bitte genau auf meine Firma und Hausnummer 5 zu achten.
Prüfe alles!
Beste wähle!
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, à ½2 Kilo K. 1,40;
feinschmeckend,„„„„.50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„ 1,80-.—.
J. Reichel, Waidmarkt 84.
Telephon=Auschluß Nr. 1118.
Schultaschen und Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnicn, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144-140.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt, ohne Zuckerzusatz.
188ber Kinheimer-Pioziuung biehe Woche“
bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Erbacher###n die., abge
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von
Abfüllung nächste Woche.
Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Filialen:
Bonn.
Elberfeld.
Dortmund.
Düsseldorf.
Essen.
Geschw
Feyen
Breitestrasse 5, Köln, Breitestrasse 5,
Special-Geschäft für Corsetten ersten Ranges
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten zu billigen, streng festen Preisen an.
Filialen
Bonn.
Elberfeld.
Düsseldorf.
Essen.
Markt=Halle
(früher Altermarkt),
jetzt Heumarkt Nr. 78,
offerirt
feinste Brüsseler Poularden, Truten, Enten, Capaunen, Suppenhühner,
Schneehühner Birkhahnen, prachtv., fr. Reunthierfleisch
in großer Auswahl.
Kopfsalat, Gurken, Apselsinen, Citronen, Conserven,
überhaupt alle Delicatessen,
Heute trifft eine Sendung
Cablian und frischer Zander
ein, welche zum billigsten Preise abgegeben werden.
Telephon=unschluß 231.
jeder Art,
Betten mit Zubehör, Spiegel, Teppiche,
Kissen, Plumeaux,
Tisch= und Bettdecken, Gardinen, eine große Partie Nähtischchen empfiehlt enorm billig
Jacob Iansen,
63 Sternengasse 63,
vis--vis der St. Peterskirche.*
Lindenthal.
Schweizerbutter,##.05,
frische Eier, 100 Stück K 4,70, 25 Stück K. 1,20, Stück 5 Pfg.,
empfiehlt Th. Holz.
# schöne starke Stühle, 2# per Stück, Elektrisirmaschine billig zu verkaufen. Daselbst für zwei Mann Logis frei, per Woche K. 1,50.
Gr. Spitzengasse 630, Hinterhaus.

2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
A
Nölner Local-Anzeiger Nr. 34. Freitag, 23. März 1890.
####A Eishe
Kosene
AHBS
L mn
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein gewandter
Diener, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Mühlenbach 34.
Lehrmädchen
gesucht f. Maschinenstrickerei. Ruhr 2,II.
Zwei Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 116. 1. Etage.
Gärtnergehülfen gesucht.
Heinr. Strunck, Alte Wallgasse 22—24.
Schuhmacher Lehrling,
kath., gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 44.
Starker, stadtkundiger
Laufbursche gesucht. Chemische Waschanstalt, Ferculum 23.
s Kutscher
gesucht. Kalk, Hauptstraße 149.
Tüchtige
gegen hohen Accordlohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Langen& Hundhausen,
Maschinenfabrik Grevenbroich.“
Agent gesucht,
um eine erste Kautabak=Fabrik in Köln und dessen Vororte einzuführen und dauernd zu vertreten.
Nur solche Herren, die mit der Kundschaft bekannt und in der Lage sind, gute
Referenzen aufzugeben, wollen sich unter Mittheilung über ihre bisherige Wirksamkeit unter der Bezeichnung P 3555 an Mosse in Köln wenden.
Ein im Anlegen von Wasserl. und Haustelegraphen durchaus erfahrener
selbständiger
findet sofort dauernde und lohnende Stellung bei
A. Noyen,.=Gladbach.
(NB. Verheirathete bevorzugt)
Restaurations=Köchin, braves kath. Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 95.*
7 Arbeiter gesucht
bei hohem Lohn.
X C. Scheibler& Co., I
I chemische Düngerfabrik,# Ooo-Kalk, Hauptstraße 13.
Ein ordentlicher Junge
vom Lande für ein Wein=Restaurant sofort gesucht. Breitestraße 112.
Bierfahrer
(gedienter Cavalerist oder Artillerist) gesucht. Severinstraße 95.*
Braver Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 59. Daselbst ein kleiner Handwagen zu kaufen gesucht.
Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Roonstr. 24.
gesucht wie auch einige Former, die auf Schilder arbeiten können. Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Schuhmachergeselle
und Lehrling gesucht. J. H. Rüttgers, Melaten, Theresienstraße 17.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft ein braves
katholisches Mädchen
aus guter Familie in die Lehre. Fr.=Anerbieten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Corset=Directrice
für Laden und Arbeitsstube gesucht. Selbständige dauernde Stellung. Hoher Lohn.
H. Bünte, Düsseldorf.
Gardinen
werden gewaschen, creine gefärbt und auf Rahmen gespannt. Färberei KölnNippes, Wilhelmstraße 20.
Für Baumeister u. Bauherren
Sämmtl. Klempnerarb. sowie Gasu. Wasser=Anlag. werd. zu den billigst. Preisen prompt u. solide ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
für Soutache=Arbeiten gesucht. Nippes, Kirchstraße 16. 2. Etage.
Ein properes
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 13
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Sternengasse 10.
Dienstmädchen
finden gute Stellen; billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves
fleißiges Mädchen vom Lande gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 27.
Eine Stundenfrau,
von 8 bis 11 an Wochentagen, gesucht.
Mittelstraße 20.
Dienstmädchen,
proper, mit guten Zeugnissen versehen, für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Ankerstraße Nr. 2.
(in Dienstmädchen, welches Liebe * zu Kindern hat, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 159, 2. Et.
Properes Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Aachenerstraße 8, 2. Etage.
Ein junges
Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Lungengasse 1A.
Junges properes
Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Frankstraße 27.
Drittmädchen,
Küchenmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Kaufmann, bisher als Correspondent und Buchhalter thätig, sucht
Stellung als Reisender.
Kenntniß des Französischen. Antritt sofort oder auch später.
Gefl. Fr.=Off. u. R W 820 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein junger Kaufmann,
mit der Buchführung und Correspondenz(deutsch und französisch) vertraut, sucht Stellung auf Bureau oder auch als Reisender. Antritt sofort oder auch später. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. R V 819 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein cautionsfühiger
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder auf einem Lager oder derartige Stelle. Fr.-Off. u. A 179 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Buchhalter,
Kurzw.=Engros=Geschäft thätig, wünscht sich per 1. Juli zu verändern. Fr.=Off. sub N O 721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushüter! schaftlicher Diener
mit besten Zeugnissen und unverheir., empfiehlt sich den geehrt. Herrsch. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 355 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein junges Mädchen aus Westfalen, 20 Jahre alt, von guter Er ziehung, wird für Mai d. J. Stellung in einer gut katholischen bessern milie gesucht, wo ihr unter
Familien-Anschluss
und gegen entsprechende Vergütung Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushalt noch weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter H a. d. Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
E
in braves junges Mädchen sucht Stelle in stiller Familie.
Näheres Ehrenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges
Mädchen, welches in aller Arbeit erfahren, sucht Kunden. Gr. Neugasse 5.
Communionkleider,
jeder Art, werden schön gereinigt. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
Zu verkaufen.
## ereryeMTEM
Bee
Karolinger=Ring,
9 Mtr. Front, 24 Mtr. Tiefe bill. ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
S
Communion=Handschuhe,
Glacé=, schwarze und weiße, Paar 75 Pfg. Laach, Ecke Mauritiussteinweg
Reste! Reste! Schürzen Kattune, durchbrochene Schürzenstoffe. Wittwe Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Biber, Barchend
und weißen Piqué, pfundweise billig. Weyl, Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Ein großer Posten in Kammgarn, Buckskin und Tuchen unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Spottbillig!
Reste Leinen=Spitzen, Cretonne und Piqués. Ww. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Reste!
Schwarzen Cachemir spottbillig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Lohkuchen, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus K. 6, Rothgerberbach 12.
Kanarien=
vögel,
gute Sänger, Zuchtweibchen und großer Heckkorb zu verkaufen.
Nöhrergasse 44, am
Museum.
Abbruch!
Haus mit Seitenbau an der Neußerstraße in Nippes soll auf den Ab bruch verkauft werden.
Auskunft Radialstraße 5, Nippes.
Wolfsspitz,
Kettenhund,
sehr wachsam, billig zu verkaufen.
FreiheitBluh, straße 30.
Drei Koffer
für Dienstmäochen, 2 zweischläf. eiserne Bettstellen, neu, zwei Telephonstationen, billig zu verkauf. Buttermarkt 13.
Papier=Schneidmaschine
billig zu verkaufen. Apernstraße 67.
Verziehungshalber
zu verkaufen: ein Ausziehtisch, sechs Stühle, Kleiderschrank, Causeuse, zwei Sessel, alles Mahagoni. Jacobstr. 31
14 schwere
fast neue Räder für 30 J, 11 große Oelfässer billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Schwarze
Glacéhandschuhe
vorzüglicher Qualität.
28 Limburgerstrasse 20. E
Ausverkauf
Die noch vorräthigen KleiderstoffReste werden äußerst billig ausverkauft, für Kinderkleidchen, von 75 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Gebrauchtes Petrol=Oefchen
zu verkaufen. Schildergasse 91.
9 schöne eisern. Betten, 2schl. u. lschl. — Bettstelle, Commod., Waschcommod., eichen. und 1 mahag. Nähtisch, tann. Bücherschrank, zweilöcher. Herd, geschliffen. Ofen=Comfoir, dreilöcher. Comfoir, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, schöne Roßhaare.
Achterstraße 4.
Briesmarken=Sammlung
billigst abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
—8 Karren Dünger zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 24.
Zwei gebrauchte
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen, zum Heizen zweier ubereinanderliegender Räume. Friesenplatz 13.
Mittelstraße 29.
Großes helles Mansardenzimmer an einzelne Person sofort zu vermiethen.
(Sin möbl. Zimm. billig zu vermieth. Marzellenstr. 74. Se
Sep. Eingang.
Unterhaus
zu vermiethen. Josephstraße 28.
Zu vermiethen Gereonswall 64: 1 Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, für 1. April.
Möblirte Zimmer
und propere Schlafstellen zu vermiethen. Kostgasse 19.
Dritte Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Corneliusstraße 15.
Zu vermiethen
schöne, luftige Wohnung an stille Leute, nahe einer Kirche. Im Alten Capitol Nr. 4, Casinostraße.
4,
Düten=Maschine
billig zu verkaufen. Apernstraße 67.
Ein
noch fast neuer Mantelofen verziehungshalber billig abzugeben. Gr. Neug. 34.
Palm.
Eine große Partie Palm zum Einfassen zu verkaufen.
Bickendorf, Subbelratherstraße 61.
Schönes Communionkleid
mit Schleife zu 5 J zu verkaufen.
Friesenwall 31.
Pumpe
zu verkaufen. Apernstraße 67.
Kauf-Gesuche.
oder Wasser½ bis=Pferdekraft, in gutem Betriebszustand, zu kaufen gesucht.
* Gr. Telegraphenstr. 37.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
kleinstes Kaliber, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
* Gr. Telegraphenstr. 37.
Kaufe
jeden Posten alter Briefmarken auf Briefen aus den Jahren 1850—1875 sowie ganze Sammlungen.
Albert Schwarz, Bürgerstraße 10.
Altes Gold u. Silber höchsten
Werthe angekauft. Breitestraße 21.
Kleines Dampfmaschinchen,
Modell, zu kaufen gesucht. Billigste Fr.=Angebote u. P an die Geschäfts stelle d. Bl.
Zu vermiethen.
E
Kl. Haus Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt und Heumarkt, 200=Fuß, neu gebaut, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Ein großes Wohnhaus
mit großem Hof und Garten für eine Gärtnerei oder Wasch= und Bleich Anstalt, auch für gewerbliche Anlagen geeignet, in Köln=Niehl zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 119.
Haus, nahe
mit Einfahl., 20 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lindenthal, straße 234.
Zaustelle in der Dagobertstraße, 1 Buustrur nahe dem Eigelstein,
14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu
verkaufen. Dagobertstraße 16.
1 Zimmer an—2 Personen 1. Stock. " Perlengraben 12.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus mit Garten zu vermiethen. Bescheid da selbst und Benesisstraße 3, Köln.
Erste
und zweite Etage Hohestraße vermiethen. Bescheid Herzogstraße 9.
Nippes.
Erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Niehlerstraße 43.
zu vermiethen:
Unterhaus nebst Remise, 5 Zimmer, Autrrhnus Mans., abgeschl. Keller, 6 Zimm., Mans., abgeschl. * Slagr, Keller u. Bequemlichkeit. Bescheid Benesisstraße 33.
Verloren&am Gefunden
Frauring verloren, gezeichnet.G. W. F. 20.2. 88. Gegen gute Belohnung abzug. Salier=Ring 27, part.
0000 A zu 4½% auf 1. Hypoth. 9UUU vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zu verl. Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 347 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am 15. ist auf dem Eigelstein im
Pferdebahnwagen
ein
liegen geblieben, enthaltend eine goldene Damen=Uhr 2c.
Abzugeben gegen 20 K. Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl.
Fuchsige Hündin in der Nähe der Stolkgasse abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Glasstraße 87.
Vermischtes.
Urbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis. Agrippastraße 63, 3. Etage.
Zur Stütze der Hausfrau
eine Person gesetzten Alters, nicht Dame, welche die gute bürgerliche Küche versteht, in die Nähe von Köln gesucht. Fr.=Offerten unter S T 840 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Raus bder Tausch.
Eine große Salon=Drehorgel zu vertauschen gegen ein anderes Drehwerk. Dieselbe hat 1800 K. gekostet, 1 Mtr. 50 hoch, 1 Mtr. 30 breit, Trompeten, schwere Bässe, 1 Jahr alt, verkaufe nur, weil stets was Neues haben muß. Krystall=Salon,
Emil Helfer, Crefeld.
Eine adelige Herrschaft auf dem Lande, 2 Stunden von Bachen, sucht eine
Kammerjungfer
die perfect schneidert und frisirt, katholisch ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, gegen hohen Lohn.
Fr.=Off. u. R R 815 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner
Adressbuch
1890
von A. C. Greven.
Elegant gebunden mit Stadt- und Theater-Plan.
Preis M..50.
Zu beziehen durch alle# Buchhandlungen sowiedie Expedition des „Kölner Adressbuch“, Brückenstrasse 6
Junger Mann
und Logis.
findet gute Kost Hämergasse 20.
Ein junger Kaufmann, bisher als Correspondent und Buchhändler thätig, sucht
Stellung als Reisender.
Kenntniß des Französischen. Antritt sofort oder auch später.
Gefl. Fr.=Off. u. R W 820 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kegelbahnen
an geschlossene Gesellschaften abzugeb. Lagerbierbrauerei„Em ruhde Lieve“.
Gemischter Chor.
Stimmbegabte Herren bess. Stände, welche solchem beitreten wollen, belieben Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Mavienheim
gewährt Arbeiterinnen Wohnung und Kost, welche außerhalb der Anstalt Beschäftigung haben, sowie auch solchen, welche ihre Arbeiten(Handarbeiten) in den Räumen des Instituts anfertigen wollen.
Das Nähere im Marienheim,
Gereonswall 188.
*

Local-Anzeiger Nr. 34 8 Freitag, 23. März 1390.
Seite 3.
§ Köln, 28. März.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker mit, der Vorstand des hiesigen Samariter=Vereins, dessen Mitgliederzahl auf 500 gestiegen sei, habe die Stadtverordneten=Versammlung zur Theilnahme einer am 30. d. Morgens 11¾ Uhr im Locale der Lesegesellschaft beginnenden Vorstellung des genannten Vereins eingeladen.(Der LocalAnzeiger hat bereits das Programm dieser Vorstellung vor kurzem zur Kenntniß gebracht.)
Darauf trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung bewilligte an Grundflächen=Entschädigungen für das Qu.= Meter den Eigenthümern der Grundstücke Thieboldsgasse Nr. 10 bis 12 M. 120, Kl. Griechenmarkt Nr. 5 bis 7 M. 100. Der Preis für das an Perlengraben Nr. 2 fallende Grundstück wurde von 180 auf 150 M. herabgesetzt.
Die Versammlung war damit einverstanden, daß die bisherige Höhe der Armen=Abgave für öffentliche Vergnügungen im Bezirke Ehrenfeld bis zum Inkrafttreten des kürzlich genehmigten allgemeinen Regulativs für die Erhebung der Vergnügungssteuer in Köln bestehen bleibe.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse mittheilt, genügen in der Longericher Straße in Nippes die vorhandenen Senken zur Entwässerung nicht. Man beabsichtigt daher die Abwässer in die der linksrheinischen Eisenbahn gehörigen Kiesgruben abzuführen, wofür die Eisenbahn=Verwaltung eine jährliche Recognitionsgebühr von 30 M. fordert. Nach kurzer Erörterung, in welcher die Herren Dr. Pilgram und Kyll jene Gebühr für zu hoch halten, erklärte man sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Weiter berichtete Hr. Beigeordneter Jesse, für die Heizung und Reinigung der 267Volksschulklassen in Alt=Köln und in den Vororten hätten die betreffenden Lehrpersonen pro Klasse jährlich 90 M. erhalten, 56 M. für Reinigung und 34 M. für Heizung. Die Lehrpersonen von Köln und Deutz seien nun vorstellig geworden, man möge mit Rücksicht auf die Höhe der Kohlenpreise eine Zulage für das laufende Jahr bewilligen. Die Schul=Deputation empfehle die Bewilligung einer Zulage von 12., die Finanz=Commission einer solchen von 10 M. Die Versammlung stimmte letzterm Vorschlage bei.
Hr. Kaplan Schlick leitet im St. Josephsstift in Nippes eine Haushaltungsschule für arme Mädchen und eine Fortbildungsschule für arme Knaben. Das Schulgeld ist sehr gering, so daß für beide Anstalten ein jährlicher Fehlbetrag von etwa 1012 M. verbleibt. Die königliche Regierung ist bereit, die Hälfte dieses Betrages zu bewilligen. falls die Stadt die andere Hälfte übernehme. Die Finanz=Commission empfiehlt, diese Summe auf Widerruf und unter der Bedingung zu genehmigen, daß Angehörige jeder Confession Aufnahme in jene Anstalt finden können.
Hr. Eich. Hr. Kaplan Schlick habe erklärt, daß der Aufnahme von Andersgläubigen nichts im Wege stände. Die Versammlung war mit dem Vorschlag der Commission einverstanden.
Für die Neubedachung des Hauses Cäcilienstraße Nr. 14, in welchem früher die Armenverwaltung untergebracht war, wurde ein Credit von 4200 M. bewilligt.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Feststellung der in Nr. 45 des Kölner Local=Anzeigers bereits auszüglich mitgetheilten Bedingungen für die Lieferung des elektrischein Stromes aus den stadtkölnischen Elektricitätswerken. Die§§. 1 und 2 wurden ohne Debatte angenommen.§. 3 erhielt nach längerer Besprechung folgende Fassung.
§. 3. Durch Unterzeichnung des Anmeldebogens verpflichtet sich der Abonnent auf die Dauer von einem Jahr, beginnend mit dem Zeitpunkte der vollzogenen Verbindung der Privatleitung mit dem städtischen Kabelnetze(der Einführung der elektrischen Leitung vom Kabelnetze in die Liegenschaft), den elektrischen Strom für seine Liegenschaft unter den ihm mitgetheilten Bedingungen zu entnehmen. Wird drei Monate vor Ablauf dieses Jahres von keiner Seite gekündigt, so läuft das Uebereinkommen stillschweigend weiter und kann nur unter Beobachtung einer schriftlichen dreimonatlichen Kündigung an den Quartalstagen: 1. Januar, 1. April, 1. Juli und 1. October von jeder Seite aufgehoben werden. Erhöhungen der Preise berechtigen den Abonnenten, vor Ablauf der jährigen Frist zu kündigen.
Hr. Director Hegener bemerkte auf eine Anfrage bezüglich der Einrichtung der Transformatoren, daß dieselben ein compactes Instrument von höchstens 50 bis 60 Centimeter im Geviert für 100 Flammen darstellen, welches in jeder Ecke Aufstellung finden könne und keinerlei Geruch oder sonstige Unannehmlichkeiten mit sich bringe. Ein Transformator genüge für—5 Häuser. Irgend eine Abhängigkeit der einzelnen Häuser untereinander bezüglich der Benutzung des Transformators trete nicht ein. Die Kosten für die Herstellung eines jeden Anschlusses an das Straßenkabel wurden auf 250 M. veranschlagt. Derjenige Hauseigenthümer, welcher den Transformator in seinem Hause (meist im Kellergeschoß) aufstellen läßt, soll zu den Kosten der Anbohrung nichts beizutragen haben.
Ein allgemeines Interesse hat der§ 5, welcher folgende Fassung erhielt.
§. 5. Der Anschluß an den Straßenkabel und die Herstellung der Abzweigungen bis in die Liegenschaft, einschließlich aller Erd=, Maurerund Pflaster=Arbeiten erfolgen auf Kosten des Abonnenten nur von den stadtkölnischen Elektricitätswerken. Ueber die Kosten des Anschlusses wird dem Besteller auf Verlangen vor der Ausführung ein KostenUeberschlag aufgestellt, welcher aber nicht als eine die stadtkölnischen Elektricitätswerke schlechthin bindende Preisabrede gilt. Die Entscheidung über die Punkte, an welchen der Anschluß an das städtische Kabelnetz zu erfolgen hat, sowie über die zu wählende Größe des Elektricitätsmessers für die Einzelanlagen steht allein den stadtkölnischen Elektricitätswerken zu Zur Einrichtung, Veränderung und Reparatur der Privatleitungen im Innern der Häuser, sowie zur Lieferung der Bogenlampen, Glühlampen und aller Beleuchtungskörper sind die stadtkölnischen Elektricitätswerke zwar jederzeit bereit, aber nicht verpflichtet; es bleibt indessen den Consumenten unbenommen, diese Arbeiten und Lieferungen auch durch andere von der Stadt zugelassene Unternehmer ausführen zu lassen. Jede derartig ausgeführte Beleuchtungseinrichtung muß vor ihrer Ingebrauchnahme von einem hierzu beauftragten Beamten der Elektricitätswerke auf sachgemäße Ausführung geprüft werden und erst nach dieser Prüfung und ordnungsmäßigem Befunde erfolgt der Anschluß an das Leitungsnetz durch die Elektricitätswerke.
Entwürfe und Kosten=Ueberschläge für Anschlüsse und Privatleitungen, deren Ausführung nicht den Elektricitätswerken übertragen wird, werden mit 5 pCt. der Ueberschlagsumme in Rechnung gestellt.
Hr. Beigeordneter Thewalt theilte den Antrag der Innung der Installateure, Klempner, Gürtler u. s. w. mit, welcher durch die vorstehende Fassung des§. 5 seine Erledigung gefunden habe, da die Stadt freie Concurrenz für die Haus=Anlagen gewähre und nur die Oberaufsicht über die Ausführung sich vorbehalte. Die Versammlung war damit einverstanden. Von den sonstigen Bedingungen theilen wir als die wichtigsten noch die folgenden mit.
§. 12. Der Preis für den Verbrauch von elektrischem Strom wird auf Grund der von den Elektricitätsmessern angezeigten Wattstunden in der Weise berechnet, daß für je 100 Wattstunden 8 Pfennige zu bezahlen sind.(Dieser Preis entspricht einem solchen von 4,4 Pfg. für die 16 Kerzen=Glühlampe pro Stunde, wenn dieselbe 55 Watts elektrischer Energie verbraucht; für eine Bogenlampe von 400 NormalVerlegte
meine seit 15 Jahren betriebene am 21. März d. J. von Sternengasse 20 nach
Griechenmarkt 11, nahe der
Frau A. Freundgen.
Porzellan!
Pfg.=Bazar, Hohestraße 90.
Steingut!
aler’g
Stiefe
Fabrik.
Bazar,
9 U. Fettenhennen 9,
1* empfiehlt
Grosse Auswahl
passender
NamenstagsGeschenke.
M. VGOE,Köln
59 Heumarkts98
Eckhaus!
Ohne Concurrenz:
gediegene Waare eigener Fabrication, für Herren, Damen und Kinder.
Communionstiefeln
in großartiger Auswahl. Reparatur=Werkstätte im Hause.
M. VOOS,
Schuhmachermeister,
594 Heumarkt 594,
Zum rothen Haus.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Rudolphplatz 1, III.
Bogenlampe
kerzen mit einem Stromverbrauch von 350 Watts sind pro Stunde 28 Pfg. zu bezahlen.)
Von den auf einer Liegenschaft angebrachten Lampen muß jede ein Jahr durchschnittlich wenigstens 300 Stunden brennen; wird diese Brennzeit nicht erreicht, so ist trotzdem für jede Lampe die ihrem Stromverbrauch entsprechende Minimaltaxe zu bezahlen, welche also
für jede Glühlampe von 16 Kerzen 29: 200:.— 1320 Pfg. oder Mark 13,20 und für die Bogenlampe von 400 Normal=Kerzen 84 Mark betragen wird.
Unter Vorbehalt einer spätern Abänderung von Seiten der Stadt kommen vorläufig folgende Sätze für die Berechnung des MinimalStromverbrauches zur Anwendung:
Eine Glühlampe von 10 Normalkerzen verbraucht stündlich 40 Watts
„„„„„„„ 90„
25„„„ 80„
400„„„ 350„
800„„„ 550„
„„„„„„ 100„
„„„3000„„„ 1350„
§. 13. Für Abonnenten mit großem Stromverbrauch und langer Brennzeit ist Gewährung eines Rabattes besonderer Vereinbarung vorbehalten. Die Schlußabrechnung über diesen Rabatt und die fehlenden Brennstunden wird nach der letzten Zahlung des Geschäftsjahres aufgestellt.
§. 14. Die Miethe für die Elektricitätsmesser wird von der Gasund Wasser=Deputation festgesetzt und ist alljährlich im voraus zu Anfang eines jeden Geschäftsjahres zu zahlen.
In der geheimen Sitzung wurde von einem Mitglied der Versammlung der Antrag gestellt, den großen Gürzenich zur Abhaltung eines Festessens zu Ehren des Fürsten Bismara am 1. April unentgeltlich herzugeben. Da die Versammlung nicht allgemein zustimmte, wurde der Antrag zurückgezogen.— Dann erfolgte die Wahl von Ortsbezirks= und Armenbezirks=Vorstehern.— Zu Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes wurden die HH. Dünner(Nippes) und Bitter(Poll) gewählt.— Ein Vergleichsvorschlag des Hrn. Blanchard über die Höhe der von ihm für die Durchführung der Mittelstraße eingezogenen Straßenbaukosten wurde nach langer Berathung abgelehnt.
Loeales.
* Berufung. Gegen den Beschluß des Bezirks=Ausschusses in der Angelegenheit betreffend die Wahl des Fabrikbesitzers Schultz zum Stadtverordneten haben die Herren Dr. Roeckerath und Consul Herbertz Berufung beim Ober=Verwaltungsgericht eingelegt.
X Personalien. Die königliche Akademie der Künste hat den Musiker, Professor Dr. Franz Wüllner in Köln zum ordentlichen Mitgliede gewählt. Diese Wahl hat die vorschriftsmäßige Bestätigung des Hrn. Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten erhalten.— Ernannt wurden die Lehrer: Witteler zu Köln, Blose zu Köln, Schiffelmann zu Köln; zur Lehrerin: die Lehrerin Königsfeld zu Köln.
2 Die Stadt=Bibliothek bleibt vom 3. bis einschließlich 13. April d. J. für das Publicum gänzlich geschlossen.
Zum Theater=Scandal. Der Verwaltungsrath des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins hat der Direction die Wiederholung des Stückes„Die Kreuzelschreiber“ untersagt. Wie uns versichert wird, hat die Direction dem Berliner Gast, Hrn. Klein, dringend
gerathen, von der Aufführung des Stückes abzusehen. Hr. Klein soll aber vorgezogen haben, auf die Fortsetzung seines Gastspiels zu verzichten. Wir verzichten auch! Vorläufig ist Hr. Klein allerdings noch für die Samstags=Aufführung des„Probepfeil“ angekündigt.
— Behufs Erhaltuna der Eigelstein=Promenade werden demnächst von Seiten der Bürgerschaft, namentlich den Bewohnern des nördlichen Stadttheiles, noch weitere Schritte geschehen. In einer vor einigen Tagen stattgehabten vertraulichen Besprechung wurde dem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß die städtische Vertretung so leichten Kaufes der Vernichtung der schönen Anlage seine Zustimmung ertheilt habe. Man hätte wenigstens erwartet, daß durch ausdrückliche Bedingungen Vorsorge getroffen worden wäre, daß die alte Anlage nicht eher parcellirt werde, bis die neue Anlage auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen fertig gestellt sei. Ein größere Anlage vor dem Eigelsteiner Thor wurde allgemein als unentbehrlich für den mit freien Anlagen gewiß spärlich bedachten Norden der Stadt bezeichnet. Wenn die herrliche Anlage im Interesse der Stadt=Erweiterung und des Stadtsäckels nun ein Mal fallen müsse, dann sollte man wenigstens vorher für den nöthigen Ersatz sorgen und nicht schon jetzt an's Parcelliren der alten Anlage denken, wo der Sicherheitshafen noch nicht ein Mal zugeschüttet ist. Man beabsichtigt, in öffentlichen Volksversammlungen und Petitionen an das Stadtverordneten=Collegium diesem dringenden Verlangen der Bewohner des nördlichen Stadttheiles Ausdruck zu geben
2 Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. Der für diese Ausstellung bestimmte Raum von etwa 10,000 Qu.=Meter ist vollständig besetzt und können nach dem 1. April einlaufende Anmeldungen nicht mehr berücksichtigt werden. In den letzten Tagen sind größere An meldungen für Festungsbau, Ingenieur= und Pionier=Wesen, für Maschinenbau und Nachrichtenwesen dem Vorstand zugegangen. Die Maschinenhalle, in welcher zwei Locomobilen und 10 Motoren sich im Betrieb befinden werden, verspricht ein besonderer Anziehungspunkt der Ausstellung zu werden. Ein feuersicheres Gebäude der in Betrieb befindlichen Maschinen wird hergestellt. Die Beleuchtung der Parkanlagen und des Festplatzes im Kaisergarten wird auch in diesem Jahre die Gesellschaft Helios in Ehrenfeld ausführen und zwar in einer Stärke von 100 Bogen und 500 Glühlampen. Den hierzu nöthigen Dampfkessel von 180 Qu.=Meter Heizsläche liefert die Firma A. Büttner& Co. in Uerdingen.
Gas=Explosion. Gestern Nachmittag, gegen 44 Uhr, entstand im Wartesaal des Billet= und Warte=Hauses der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrt=Gesellschaft eine Gas=Explosion, wobei ein Fenster des Häuschens zertrümmert und das Dach erheblich beschädigt wurde. Ein Gasanleger, der beim Revidiren der Gasleitung mit einem Streichhölzchen unvorsichtig umging, wurde am Kopf und linken Arm schwer verletzt. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle, nachdem dieselbe dem Manne einen Nothverband angelegt hatte, schaffte man denselben mittels Droschke zum Hospital.
3 Ertrunken. Vorgestern Abend, ku., vor 10 Uhr, hörte man in der Nähe des Sicherheitshafens Hülfegeschrei, und als Leute hinzueilten, bemerkten sie in der Hafenmündung eine Person im Wasser liegen, die jämmerlich um Hülfe schrie. Da indeß kein Nachen bei der Hand war, konnte man der Unglücklichen, welche anscheinend eine Frauensperson war, keine Hülfe bringen. Es wäre sehr wünschenswerth, daß an dieser Stelle ein Rettungsgürtel angebracht würde.
e Verhaftet. Ein Schleichdieb versuchte bei einem Schuhmacher in der Glockengasse ein Paar Stiefeln sich anzueignen. Er wurde jedoch rechtzeitig bemerkt, festgehalten und in Gewahrsam gebracht.
∆ Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurde der Wirth einer an der Kleinen Marzellenstraße gelegenen Wirthschaft durch den Revierwächter geweckt, da dieser die Hausthüre offen gefunden hatte. muthlich hatten Diebe sich eingeschlichen; denn man fand auf einen Tische eine entleerte Weinflasche nebst einem angeschnittenen Schinken und einen Holländer Käse. Die Kasse hatte der Wirth mitgenommen. Die Diebe hatten gut gefrühstückt und haben im Uebrigen mit einem Buch mit Freimarken sowie mit einigen Servietten sich begnügen müssen.
P Diebstähle. Einer armen Wittwe, welche in einem Hause an der Severinstraße ein Speicherzimmer bewohnt, wurden während ihrer Abwesenheit 35 M. gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Mauth gasse eine silberne Cylinder=Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst Metallkette; aus einem Neubau an der Roonstraße zwei Taue, jedes 30 Meter lang; aus einer Wohnung an der Schnurgasse ein Nuthhobel.— Der Provisionsreisende einer auswärtigen Zuckerfabrik zog ohne Auftrag bei hiesigen Kunden Geldbeträge bis zur Höhe von 81 M. ein und verschwand dann mit dem Gelde.
C Die Deutsche Colonial=Gesellschaft Abtheilung Köln
veranstaltet heute, Freitag den 28. dieses Monats, Abends 8 Uhr, einen öffentlichen Vortrag des bekannten Africa=Reisenden Paul Reichard, welcher fünf Jahre lang, von 1880—1885, unter zahlreichen Abenteuern und Gefahren das Innere von DeutschOstafrica erforscht und sich dort zum Herrscher des Reiches Igonda gemacht hat. Herr Reichard ist bekanntlich Rheinländer. Der Vortrag findet nicht im Gürzenich, sondern im großen Saale des Conservaroriums an der Wolfsstraße statt. Jedermann hat Zutritt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[439] Heilighaltung der Feiertage. Wenn man an der Grenze
der Stadt wohnt, hat man an hohen Feiertagen den schönen Genuß, von früh bis zum Abend das herrliche Geläute der Kirchen unserer Stadt zu hören; da schallen von der einen Seite die Glockentöne vom Dome und von der andern Seite diejenigen von der Ehrenfelder und Melatener Kirche an das Ohr der Gläubigen und erinnern uns daran, wie z. B. am vergangenen Dinstag, daß es Feiertag sei. Manchen Katholiken hat es aber unangenehm berührt, dazwischen das Stampfen und Hämmern der Straßenpflasterer zu hören. Da war man so ensig, als hinge von dem einen Tage das Leben ab, wenn nicht gearbeitet würde. Es wurde auch sehr viel in den an der Brüsseler Straße gelegenen Neubauten geräuschvoll gearbeitet, desgleichen am neuen Riehler Thore. Ich habe oft die Beobachtung gemacht, daß gerade diejenigen Arbeiter, welche an Sonn= und Feiertagen am fleißigsten arbeiten, Montags sowie an Kirmeß= und Schützenfesttagen am faulsten sind, und an letztern erst recht feiern. Unsere Stadtväter waren wohl an dem Tage nicht von dem Wochenplan für die Arbeiter an der Mastrichterund Brüsseler Straße unterrichtet, sonst hätten sie dies doch nicht gestatten dürfen. Frau J. H.
[Von der städtischen Verwaltung hätte man allerdings so viel Rücksichtnahme auf den katholischen Feiertag erwarten sollen.]
Der Einfluß des Frühjahres auf den menschlichen Körper ist ein bekannter, und Alle, welche sich zu dieser Zeit über Mattigkeit. Schwindel, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Blutwallungen beklagen, sollten diesem Winke der Natur folgen und durch Gebrauch der seit zehn Jahren rühmlichst bekannten, in den Apotheken à Schachtel.1 erhältlichen allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen den Körper einer milden Abführ=Cur unterziehen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des Gases
am 27. März 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,1
Stadt 19,6.
Rdeindöbe 28. März, Morgens 7 Uhr m 2,53+ 8 cw.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 g Freitag, 23. März 1390.
Bekanntmachung
die Offenlage der Klassensteuer=Rollen für das Etatsjahr 1890 91 betreffend.
Die von königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten Klassensteuer=Rollen der hiesigen Stadt liegen von Mittwoch den 26. März bis einschließlich Donnerstag den 3. April er.(mit Ausnahme Sonntag den 30. März d..) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen und zwar:
Die der Altstadt=Veranlagungsbezirke 1 bis 20 und die des 21. Veranlagungsbezirks Bayenthal im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus Zimmer 13, die der Veranlagungsbezirke 22(Verwaltungsbezirk Lindenthal), 23, 24 und 25(Verwaltungsbezirk Ehrenfeld), 26 und 27(Verwaltungsbezirk Nippes), 28 und 29(Verwaltungsbezirk Deutz) in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen.
Die Reclamationsfrist beginnt hiernach mit dem 4. April und endet mit dem 4. Juni d. J.
Gleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klassensteuer, sowie in Alt=Köln auch die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. und 2. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen, feiner in den sämmtlichen eingemeindeten Vororten die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entrichten ist.
Hierbei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß für die zu entrichtende Gemeinde=Einkommensteuer die Klassensteuer=Veranlagung maßgebend bleibt und daher auch Diejenigen, welche sich etwa durch ihre Veranlagung zur zweiten Stufe der Klassensteuer beschwert finden, wie bisher rechtzeitig reclamiren können.
Die Klassensteuer der Stufen 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen neun Monate des Etatsjahres zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommensteuer wird für das ganze Etatsjahr erhoben.
Köln, 22. März 1890. Der Oberbürgermeister.
I. V.
* Der Beigeordnete:
Sugg.
Wärter im
Bürger=Hospitale!
Die Stelle eines Leichenwärters im Bürger=Hospitale soll durch einen zuverlässigen Mann besetzt werden.
Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse baldigst bei dem Verwalter im Bürger=Hospitale melden.
Köln, 24. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Consolen=Verkauf.
Die s. Z. für das Hauptgesims des Empfangs=Gebäudes auf Bahnhof Köln.=P. beschafften 56 Stück Reserve=Consolen aus gebranntem Thon, 74 cm Höhe und 24 cm Ausladung bzw. 48 cm Höhe und 16 cm Ausladung, sollen meistbietend verkauft
werden.
Angebote sind bis zum 31. d. M. an uns einzureichen.
Wegen Besichtigung der Consolen wolle man sich an den Bahnmeister Buch hierselbst wenden.
Köln, 26. März 1890.
Königliches
Eisenbahn=Betriebsamt(Irh.).
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
per Pfd.
Ia. Vorschußmehl...: 16 Pfg.
„ Backmehl...... 18
„ Kaisermehl 20
„ holl. Buchweizenmehl.. 16
Griesmehl Griesmehl( neue Sultanin=Rosinen
(deutsch.) (franz.)
18
22
40
„ neue Korinthen 30 „ Pflaumen.. 18, 20, 25, 30 „ Gemüsenudeln„ 25, 35, 40 „ Suppensterne 30 „ Suppenhörnchen 30
„ Eiergerste....... 30
„ Gerste(sein und mittel) 18 „ Gerste(dicke 15 „ Reis. 15, 20, 25, 30 „ Riesen=Erbsen 13—15
„ geschälte Erbsen.... 18 „ weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 „ Linsen 15, 20, 25
„ Salat Oel.. per Liter 80 „ Rüböl„„ 80
, Sauertrau. 6
„ Häringe. per Stück 5
„ Kronseife. 16—18
„ Silberseise 20
„ graue Kernseile... 18 „ weiße Kernsense. 30
Bleichseife 30
„ Soda 4
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Für Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.*
Hausverkauf
zu
Auf Anstehen der wird der Unterzeichnete
Samstag
Eigenthümer
am Samstag den 29. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu
Vor
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Humboldtstraße 41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahres(Ostern d..) an der hiesigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule soll ihren Schülern diejenige Vorbildung ertheilen, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehranstalt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthig ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 J. Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 K. zu entrichten.
Anmeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule
nimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donnerstag den 17. April, Nachmittags 2 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an die Eltern auf der Anstalt einzufinden.
Köln, im März 1890. Der Director: Dr. Zieken.
das in der Stadt Köln, an der Lungengasse gelegene
und mit der Nr. 36 be zeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hof raum, Hausgarten allen sonstigen An Zubehörungen, mit Flächeninhalte von 11 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus, welches sich in einem sehr guten Zustande befindet, eignet sich auch vorzüglich für EngrosGeschäfte.
Bis zum Versteigerungs=Termin kann die Liegenschaft auch aus freier Hand erworben werden und ertheilt der Unterzeichnete jede diesbezügliche Auskunft.
Köln, 19. März 1890.
* Le Hanne, Notar.
in Dosen: Erbsen, Purée „ dicke
„ junge
Kilo Kilo .50
0,60 0,35 .65— .75.50 .85
— 0,60 .20 .50 0,80 0,60.40
„ mittelfein „ grüne „ seine „ feinste
Schneidbohnen, junge Wachs= und Perlbohnen 0,65 0,40 Dicke Bohnen, junge.15.65
Stangen=Spargel, prima 2,60.50 „.70 0,95
„ dünn, aber zart.30 0,75 Schnitt=Spargel, prima 1,40 0,80 1,25 0,70
Compotin Dosen.
Virnen, rothe Melange(gem. Früchte)
Mirabellen Reineclanden
empfiehlt
18
.30— .80.— .25 0,70 1,30 0,70
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum koiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, OberPostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder Zeit erfolgen kann.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt.
Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjährig. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden.
Anmeldungen nimmt entgegen der Director
N. FORSTER.
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Postfachschule.
(Concessionirt.)
Kölnische Zink-Ornamenten- Fabrik
Larondelle, Pelzer& Co.
Fabrik von Metall-Ornamenten zu Bau- und Decorationszwecken
in Zink, Kupfer, Messing, Blei etc.
Ausführung nach beliebiger Zeichnung oder Modell.
Neueste maschinelle Einrichtung mit Dampfbetrieb.
Fabrications-Verzeichniss: Thürme, Kuppeln, Dachspitzen, Mansardenfenster, Balcons, Firstkämme, Lambrequins, Marquisen, Bekrönungen, Plafonds, Fontainen, Figuren, Badewannen, Bogenwinkel, Röhrenetc.
Unser illustrirtes Musterbuch, 2000 Zeichnungen
enthaltend, steht auf Wunsch zur Verfügung.
Kölnische Zink-Ornamenten-Fabrik
Larondelle, Pelzer& Co.,
Köln a. Rh., Carthäuserwall 240.
Esin junges Mädchen, Waise, kathol., Csucht Stelle in einer guten Familie
zur gründlichen Erlernung der Küche
und Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. L F 666 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Special-Geschäft in Damen- und Kinder-Mäntel,
Ileumarkt 64—66. Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Regen-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem Königs-Denkmal.
BürgerGesellschaft.
Heute(Freitag), Abends 9 Uhr:
Vortrag.
Herr Domcapitular Dr. phil. Braun:
„Die Grenzen der Naturwissenschaft gegenüber der übernatürlichen Offenbarung“.
□
S
Grosse Budengasse ll.
&am S
Cramer& Urmetzer,
Tuchhandlung und Herren=Confection,
23 Minoritenstraße 25,
Köln.
zeigen den Empfang der Frühjahrs= und SommerNeuheiten in großartiger Auswahl an.*
Zu der am Montag den 31. März d. Is., Nachmittags ½6 Uhr, im
Hansa=Saale des Rathhauses nstattfindenden
General=Versammlung. des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins in Köln
beehrt sich der Vorstand die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen.
Köln, 26. Marz 189.
Restaurateur
In einer bedeutenden Stadt am Rhein sucht eine geschlossene Gesellschaft für gleich oder 15. Juni c. einen cautionsfähigen, kathol. Oekonomen resp. Restaurateur unter günstigen Bedingungen. Großer Mittagstisch. Qualificirte Bewerber wollen sich schriftlich nebst Beifügung von Zeugnißabschriften 2c. unter K L 809 frco. an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. wenden.
Henkers schäumende
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel& Co.— Düsseldorf.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
Ia.
11I
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.