e.. b ee.
cssernn
111 Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
, Wird täglich in jedes hHaus von Köln, sowie in 41 Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
22— Külner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 45. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 15. Februar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.:
Der Unterzeichnete wird in den Sommer=Monateu dieses Jahres in Köln einen
nternationalen Wettstreit
#0
für alle Einrichtungen(Woh ung,.uchrung, Kleidung, Haushaltungs=Wesen, Familienleben, Unterrichts= und Wohlfahrts=Anstalten, Haus=Industrieen, Schutzvorrichtungen
m Spar= und Unterstützungs=Kassen, Unfall=, Alters=Versorgungs=Versicherungs=Wesen u. s..), welche die Verbesserung der Lage der Arbeiter anstreben, veranstalten. Die zur
ü voncurguz zuggaleneng Euguigtugen und Arbeiten gelangen in durchaus wettersichern, geräumigen Hallen, erbaut zwischen„Flora“ und„Zoologischem Garten“, zur Ausstellung. K.000 M. Gelepreis für die beste Arbeit über die Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter im Sinne der Allerhöchsten Kundgebung am
Köln, den 5. Februar 1890.
* R. Cornelv.
EEE„„„„„„
Weingrosshandlung und Weingutsbesitzer
Klefisch
9
(Inhaber Pet. Jos.
8
#
168
Mühlenbach;
□
2 6
See 0
69 15
*
□
65
□
85
67
G
6
Moselweine.
Ahrweine. Rheinweine.
Bordeaux.
Champagner, deutsch. und franz. Cognac, deutsch. und franz.
Klefisch in Pordenone, Italien)
G und
Unter Autmacher 29
empfehlen:
Medicinal-, Dessert- u. Frühstücksweine. Marsala, Madeira, Samos. Portwein, Sherry.
Amarena, Dolce.
Moscato di Siracusa. Lacrimae-Christi 6Her—
□
□
Specialität: Italienische Rothweine:
Vino
□
L.
de Vesuvio. Veroneser. Valpolicella.
Barletta.
Capri.
Falerno.
7
oo 2.
* C2
6
—
□
9
C5=. 3 002
□
e
□□
□
□
Unser Vino Vermout di Torino erfreut sich in kurzer Zeit eines ausgezeichneten Rufes und können
Qualität sowiebilligen Preises g. besonders empfehlen.
e zu Terfno errreut sien
wir selbigen wegen seiner anerkannt vorzüglichen Qualitar...
#-<space> V o r s t e h e n d e<space> W e i n e<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> N i e d e r l a g e<space> Ausschank derselben in den Restaurants:
Christ. Stetten, Hohepforte 10.
W. Kreutzer, Richmodstrasse 6.
Russ. Caviar,
seinst. Gnalit., v. Pfd. 9., i Monnik. Sardellen,
Russische Pickles=Sardinen, Berliner Nollmöpse, Bismarck=Käringe, Delicateß=Häringe,
gol. Kronen=Hummer,
Salz= und Essiz=Gurken
empfiehlt billigst, für Hotels u. Restaurants zu besonders billigen Preisen,
Nolden,
Malzbüchel 11. Fernspr. Nr. 1471.
##- Butter!
9 F netto Süßrahmtafelbttr. K. 10,—
9„ hochf Centrfgb.„ 10.50
9„ fst. Tafelbutter„.—
9„ Gutsbutter„.50
pers. m od. ohne Salz täglich frisch frco. Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.
Kalk. Kalk.
Zum deutschen Saal.
Sonntag den 16. d. M. findet in meinem festlich decoritten Saale
oßes verlängertes Tanzkränzchen
statt, wozu ergebenst einladet Fritz Kramm.
Montag: Tanzkränzchen. Von 9 Uhr ab:
Geschlossener Maskenball des.=.=V. Eintracht. Dinstag: Maskenball des.=.=P. I.
Veranlaßt durch das Kgl. preuß. Handelsministerium, welches im Juni v. J. eine richtige Analyse von P. Gassen's Kunst=Kaffee veröffentlichte, worin auch des hohen Kasstingehaltes dieses neuen, vortrefflichen Surrogates Erwähnung geschah, macht gegenwärtig eine Notiz die Runde durch die Zeitungen, welche in Folge ihrer unklaren Fassung bei mit der Angelegenheit nicht Vertrauten leicht Mißverständnisse zu unsern Ungunsten herbeiführen kann, weshalt wir hiermit die Sache klarstellen.
Gassen's kaffeinhaltiger Kunst=Kaffee ist ein gesundes, wohlschmeckendes Surrogat in Form schöner, naturtreuer Kaffeebohnen. Es ist das einzige Surrogat, welches den nar- seltenen und werthvollen Stoff, um deswillen der Kaffee genossen wird, fast in demselben Maße enthält wie guter Natur=Kaffee, nämlich das Kaffein. Die Fabrication dieses zugkräftigen Artikels ist vollkommen frei, ebenso unterliegt der reelle Handel mit Kunst Kaffeebohnen keinerlei gesetzlichen Beschränkungen. Und eben so wie, z. B. von Hamburg aus, schon seit vielen Jahren gemahlener Natur=Kaffee mit Surrogaten gemischt frei und unbehindert in den Handel gebracht wird, eben so können Natur=Kasseebohnen mit Gassen's Kunst=Kaffeebohnen gemischt und unter entsprechenden Bezeichnungen, welche die wahre Thatsache declariren, offen, frei und gänzlich unbehindert ausgestellt, feil gehalten und verkauft werden.
Zu dieser soliden, überall erlaubten Fabrication liefern wir complete maschinelle Einrichtungen von höchster Leistungsfähigkeit inel. aller Anweisungen und Gassen's Original=Recepte. Unsere Naschinen und Verfahren sind umfessend, auch existiren hierauf im Deutschen Reiche und andern Staaten Patente und Patent=Anmel dungen. Bei der zu ermöglichenden sehr billigen Herstellung dieses vorzüglichen Productes ist sogar dann noch ein hoher Gewinn und goldene Ernte zu erzielen, wenn auch der Kunst=Kaffee zu einem viel billigern Preise als Natur=Kassee verkauft wird.
Wir leisten für unsere Maschinen und für alles, was wir verprechen, volle Garantie; auch stehen reellen Reflectanten auf Maschinen Broschüren und Kunst=Kaffee=Proben gern zu Diensten.
lean Heckhausen&amp; Weies,
Rhein,
Maschinenfabrik und Etablissement für Stahlschneidekunst,
prämiirt auf diversen Ausstellungen mit gold. Med. und I. Preis.
Achtung! Achtung
ra sind non: Mlotbonmin 1. n„. 5
* fchtung. Achtung!
### es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider=— es stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und 3 ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar „ zu jegem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen####
= und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen." 6
* A. Krupp, St. Agatha 11, A. Krupp.“
Zur gefl. Beachtung!
Wein Geschäft befindet sich jetzt
Herzogstrasse 20,
BAEF“ gleich an der Schildergasse.
Hugo Scheurmann,
Papier- und Schreibwaaren-Handlung.
Lager aller Bureau-Artikel.
(Nicht mehr Schildergasse 33.)
annevalse
GSIk
!! Kölner Couplet-Mappe!!
Nr. 1.
Lohs dat Kind doch nit lun, sons bloot im noch tinn
Hätz. Tert von Pet. Gransöger. Musik von Fr. Ullrich. op. 21.
Nr. 2. Kölner Puppen=Walzer
Tert von P. Faust. Musik
von Fr. Ullrich op. 22.
Nr. 3. Dat geiht met Wupptericität. Text von W. Räderscheidt. Musik von M. Schmitz. op. 11.
Nr. 4. Köln. Unz-Polka:„Und do soll mer nit laache? hahahs!“ Teri von Musik von Jean Albrecht.
Nr.—4 mit unterl. köln. und hochdeutschem Text. Preis à 1 J4. Ullrich, op. 22. Köln. Puppen=Walzer. Text von P. Faust. Preis für Clavier u. Singst. 1 J. Preis f. Orchester 2 4. Ullrich, Fr., op. 23, Kölner Carnevais (allgem. diesj. Bütten=)Marsch. Preis für Clavier K 0,75. Preis für Orchester 2 K.
Verlag: Friedrich Alltrich,
Musikalien= u. Instrumentenhandlung,
110 Schildergasse 110.
Handschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen.
. Sasse,
Passage
500 Clepu=Anzüge! 500
Clowus für Kinder 60 Pfg., Clowns für Knaben.29, Clowns für Männer
1,50. Nür Follerstraße 12.
Jür ein l7jähriges starkes Mädchen Jaus guter Familie, gut angeleitet in allen Haus=, Küchen= und Hand arbeiten, der deutschen und französ Sprache in Wort und Schrift michtig. wird in streng kathol. Hause der Woll= oder Kurzwaaren=Branche
Lehrstelle gesucht,
es auch Gelegenheit findet, sich den häuslichen Arbeiten zu widmen.
Frco.=Offerten u. U E 336 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alter Cognac, sein.
französischer Coguge,#sche Zu. 1. K. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45- Samstag, 15. Februar 1390.
Jede viarte Elurückung
kosienfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
K m
as erie#.—
Offene Stellen.
Ein geb. Frl. in die Lehre gesucht, w. &a Kost u. Wohnung im elterl. Hause hat. Leinen= und Wäsche=Handlung Cappel&amp; Cie., Schildergasse 24.
„ Für ein Colonialwaarengesch. mit Landkundsch wird auf sofort oder auf baldigst eine erfahrene katholische
Gehülfin aes. m. Jeücsihabschrist.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft Köln's, kath. Consession, zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse u. V K 373 a. d. Geschäftsstelle d Köln. Volksztg.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11.
Geübter Zuschneider
sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer, Schuhfabrik.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Hunnenrücken 24.
Herrschaftl., durchaus zuverlässiger
Diener(kath.)
mit guten Zeugnissen gesucht zum Mai. Etwaige Garten=Arbeit sowie Pferdepflege ist mit zu übernehmen. F. Nellessen, Franzstraße 48,
Nachen.
Zur selbständigen, Leitung einer Kunst. u. Bau=Schlosserei Rheinlands (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. October dieses Jahres event. 1. Januar 1891 ein durchaus tüchtiger, energischer
gesucht. Offerten m Gehaltsansprüchen unter W 3049 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion zugesichert.
gesucht.
Metzgergeselle
Dominicaner
Treibriemen.
Eine erste Ledertreibriemen=Fabrik sucht einen
tüchtigen Werkführer,
welcher sein Fach gründlich versteht, gute Zeugnisse und Referenzen aufgeben kann. Eintritt 1. April Offerten unter T 0 321 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
Ein braver
Junge zum Gläserspülen die Carnevalstage gesucht. Hotel Engels, Deutz
Starkes kattoltsches
Kindermadchen
gesucht.
Gereoushof 36.
Hrdentlicher Fuhrtnecht gesucht. * Lindenthal, Wilhelmstraße 81.
Solide und tüchtige N
zum Anschlagen von Rollladen und Jalousicen werden für dauernde Beschäftigung zum baldigen Eintritt gesucht. Briefliche Off. unter R 370 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a..“
Ein katholischer Arzt,
wenn möglich verh irathet, wird zur baldigen Uebernahme einer ausgedehnten Landpraxie mit gutem Fixum gesucht. Franco=Offerten unter W W 355 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Silberarbeiter.
Tüchtige Monteure für Kirchenarbeit gesucht von
C. A. Beumers, Düsseldorf.
unter Nr. 167 a. d.
ugnißabschrift. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein junges, gebildetes Mädchen, welches seine Lehrzeits in einem Kurz=, Woll= und Tapisserie=Geschäft bestand, wird eine
Stelle als Verkäuferin
gesucht. Fr.-Off. unter W E 385 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
63
complete
30 M. und höher.
Sternengasse 63.
Gardinen,
prachtvolle elegante Sachen, wegen Aufgabe dieses Artikels enorm billig.
Marfikstein 8.
:<space> M O D E S.<space>
Eine selbständige Modistin bei freier Station gesucht.
Frau Oepen, Vonn.
Eine Frau,
welche täglich drei Mal ein Kind schenken kann, gesucht Fr.=Off. unter Nr. 166 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut empfohlenes
e
für gleich oder etwas später gesucht.
Apost lnkloster 5.
Gesucht gegen hohen Lohn
ein Mädchen, welches die gute Küche selbständig versteht u. Hausarbeit theilweise mit übernimmt. Auskunft wo ertheilt Frau Wittwe Biede in Godesberg, Villichgasse 5.
Eine bürgerl. Haushälterin,
kath, gssetzt, beste Zeugn., sucht Stelle. gSuthat
Zu erfragen Allerheiligenstraße 2. Truthahnen bis zu 12 Psd.
Junges gebild Mädchen von der schwer, Truthühner bis 7 Pfd., Mosel sucht Stelle zur Pflege Hahnen und Capannen zum von Kindern und leichter Hausarbeit. hinlta##ten Braise hGefl. Offerten unter 7 C 200 post billigsten Preise bei
Klefis%),
Unter Hutmacher 29.
lagernd Cogem.
Gebilbetes Fräulein, anfangs 40 er sucht Stelle zur
bei od
Referenzen. Gest Fr-Offerten unter U M 344 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
#amenmmer#ism. 9 I. U. m. Luntl vestee.
Arbeits-Gesuche.
!!<space> G e l e g e n h e i t s k a u f!!<space> Chantilly Volants in Resten. Schlaumann. Maisilstein 8.
Centner Möhren zu verkaufen #0 Melaten, Peterstraße 15.
Spitzenmäntel!
Neuheit für Carneval.
Ma silstein 8, Schlaumann.
für die Fastnachtstage
frische Leipziger Stollen.
Palmstraße 2.
Eine im Regiern gs=Bezirk Aachen in unmittelbarer Nähe dreier Städte gut gelegene
rauerei,
mit den neuesten und besten Einrichtungen, gutem Lager= und Eiskeller, ist mit einer Anzahlung von R. 20.000 Umstände halber billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U B 333 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
Haushälterin
gesucht für eine kleine, bürgerliche Familie, Vater mit 2 Kindern im Alter von i0 und 6 Jahren, jedoch nur für die Zeit vom 1. März bis 1. October d. J. Fr.=Off. u. S 0 29 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksstz
Eine energische
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher ##ss 1,30, Nock 1 M, Hofe 70 Pfg., Weste 40 Pig Färberei n. Uebereink Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgebolt und zugestellt.
Verfecte Kleidermacherin
sucht noch einige Kund. i. u. a. d. H.
Fr.=Off. u. Nr. 161.d Geschäfts st. d. Bl.
Glacé-Handschche
2 Knopf Giacs, Paar...— 4„„„„.40
6„„„
8„ Creme,„„.50
10„„„„.—
Herren=Handschuhe..—
H. Stein-Leydel,
Wollene Polirlappen von 30—40 cm im O gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
Mödlirte Zimmer zu vermiethen. Gereonskloster 14.
Unterhaus,
Ladenlocal, Frohnhof, Ecke Severinswall.
Schlafstelle
zu vermiethen. Wißhaus 152
creundl. Zimmer,.Et., a. ord. Person 2 zu vermieth. Friesenwall 29, 2. Et.
Friesenwall 29. 2. Et.
Hinterbau,
pass. für jedes Handwerk. Bürgerstr. 3.
Ladenlocal,
für Filiale passend, zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
9
st, zu kaufen gei. T abzugeben an d. Bl.
Möbel= u. Oefen
den stets angekauft.
gesetzten Alters, zur selbständigen Führung eines größern Haushaltes auf sofort gesucht. Stellung angenehm, familiaire Behandlung zug sichert.
Briefl. Meldungen mit Angabe der Ansprüche, möglichst mit Photographie, besöndert unter VJ 365 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Damen=Fristren. Anständige Frau sucht noch einige Damen täglich zu frisiren.
Bürgerstraße 4, 3. Etage.
jertigt unt. Garantie zu reellen Preisen.
Kart Flotter, Roonstraße 22, Gas und Wasser Installateur.
Ein braves
Mädchen sucht Arbeit für die Carne valstage. Huhnsgasse 32.
19.— Martellenstraße 19—. werden stets angekauft
Achterstraße 4.
Sammet=Reste
Kinderkleidch., Taillen, Jaquettes 2c.
8 Marsitstein 8.
Glasscherben
Luftige Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. gephanstraße 9.
Unterhans,
Stavenhof 12A, am Eigelstein, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit! Näheres Eigeste n 111.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 22.
Ehrenfeld,
Heribertusstraße 4, schöne zweite Etage, enthaltend fünf Zimmer und Küche, Mansarde, abgesch ossener Keller, in vorzüglichem Zustande, an nette Familie preiswerth zu vermiethen
Bescheid Benesisstraße 38.
Luxemburgerstraße 15
zwei Z mmer, Anbau, 2 Etage, zu vermiethen. Bescheid Weyerur. 45, 1. Et.
) Etage, ve m.
„ Zimmer 2c Ehrenstraße 79
billig zu Neustadt.
werden fortwährend angekauft. E. P. Stupp, Weidengasse 59—61.19
Eine neue
Harmonie:(26 M) zu 16 K. zu ver Gebrauchter,
kaufen Bonnerstraße 82. lgut erhaltener starker Handwagen
Zu vermiechen
eine abgeschlossene chöne erste Etage, enthaltend sechs Zimmer, Steinweg 5. Zu erfahren Altermarkt 4.
Zwei durcheinandergebende
Spitzen=Mäntel:—(geucht. Ehrenfel., Johannstraße 97.19 Humme, I— PHttgrhof 28.
Neuheit für Carneval. Schlaumann] Einen billigen—
Küchenschrank sucht Multer, Stollg. 31. vier Zimmer, 40 a monatlich.
Marsilstein 8.
M.
Nasken-Garderobe
Stellen-Gesuche.
t Wam
Ein cautionsfähiger
Mann, 33 Jahre alt, wünscht einen Vertrauensposten. Peter Jürges, Rheidt, Kreis Sieg.
Ein j. zuverlässiger Mann, welcher * mehrere Jahre in einer Heilanstalt thätig war und prima Militairu. Civil=Zeugnisse besitzt, wünscht per 15. März oder I. April Stelle als Institutsdiener, Portier 2c. Gefl. Off. u. Nr. 316 an Haasenstein&amp; Nogler,.=., Marburg, erb.
Haushälterin.
Eine katt, Dame sucht eine Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes und würde geneigt sein, zu gleich den Kindern Clavier u. Handarbeits=Unterricht zu ertheilen. Auf hohes Gehalt wird weniger gesehen, wie auf freundliches Entgegenkommen. Fr.=Offerten bitte man an die Geschäftsstelle der Köln Voksztg. einzu enden unter W K 390.1
#
1
Clowns von 1 K. an,
Jockeys,
Engländer,
Matrosen,
Ritter,
Räuber,
Doctor 2c.
ominos, Mäntel, Kopfbedeckungen für Herren, Damen und Kinder.
Anfertigung nach Maß.
verschigensten Lagen und Glößen zu August Bloch,
Jch. Dreschmann,
Krielerstraße 43. Carnevals
fen.
oral#c aa
752.-d. Sc. 2 Scact.### i. hhr chhet echse
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
Flora=Actie zu kaufen gesucht. Offerten Domstr. 15.
im Nordn odr Westen gelegen, zu kaufen oder zum Ausziegeln gesucht.
im Norden oder Westen der Stadt zu miethen gesucht zum Lagern von Holz.
Fr.=Offerten mit Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid Mauritiuswall 1c.
Mödlirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
esucht
in einer Stadt am Rhein zum sofortigen Eintritt ein braves, fleihiges, kräftiges Mädchen, gesetzten Alters(am liebsten aus Westfalen), das Küchen= und Hausarbeit versteht und dem es um eine dauernde Stellung in kathol. Familie zu thun ist. Bei entsprechenden Leistungen wird gern ein höherer L hn gewährt.
Fr.=Offerten unter U J 338 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine kathol. Lehrerin,
geprüft in der deutchen, französ. und engl. Sprache, sucht Stelle bei einer Herrschaft oder in einem MädchenInstitut als Sprachlehrerin. FrancoOfferten u, V U 377 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ein junger Mann, mit dem Einjährigen Zeugnisse verihen, kathol., sucht sogleich oder aufangs April als Lehrling in ein Droguen= oder Materialwaaren=Geschäft einzu treten. Kost u. Logis im Hause des Principals erwünscht. Gefl. Franco Offerten sub V E 361 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus zu verk. oder zu verm. Bescheid Paulstraße 15.
Günstige
In Zell a. d. Mosel, Bahnstation Bullay, steht ein seit mehr wie hundert Jahren mit bestemn Erfolg be triebenes Colonial=, Mauufactur und Cigarren=Derail=Geschäft nur an eine solvente Persönlichkeit zu verkaufen.*
Briefe befordert unter V K 367 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Köln=Nippes.
Bauplätze sehr billig zu verkaufen.
Südstraße 49.
Carnevals=Artikel. B. Achtel, Mar tinstraße 5, am Thurm.
Günzl. Möbel=Ausverkauf.
„Complete Betten von 35, 40, 45 M, m. h..; 56 po lirte Betten, m. h.., von
Reis Verlen. I. G.., Von
89MA: Sophas; Causeusen; eleg. Plürch=Causense, zwei 11. Sessel für nur 150 M;
Tsche; Stühle; Kleideru. Küchen=Schränke. Selbstverfertigte Arbeit. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Futterrüben
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr.45
Für Herren und Damen.
Massiv goldene Trauringe von 50 an. silberne Remontoir-Uhren von 16 M. Alt Gold w. angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Kath. Lehrmädchen
in ein Geschäft für Haus= u. Küchengeräthe einer größern Stadt am Rhein auf sofort gesucht.
Fr.=Angebote bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. u. V L 368.
Confection.
Eine sertig: Kostüm=Arbei##. bei freier Station gesucht.
Find Sepev. Ponn.
Carnevalssloten für
Hausirer Kasten=Ha dwagen zu verkaufen.
enorm billig. S. Sternfeld&amp; Cie., 1] Deutz, Freiheitstraße 57.
Eintrachtstraße 14—16.
Ein Fräulein,
22 Jahre alt, wünscht sich in einem Pensionat oder in gut katholischem feinem Hause in der Küche resp. Haushaltung auszubilden. Gefl. Fr.=Offerten unter W O 394 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
E. Fr. ges. Alters aus anst. Fam., w. l. Jahre d. Haush. gef. u. grundl. in allem erf. ist, wünscht, gestützt auf
Haushälterin.]
Fr.=Off. u. 169 an d. Geschäftsstelle d. Bl.ik
#in gebildetes Fräulein, 22 J
K alt, welches mehrere Jahre in Frankreich Kindern Unterricht er theilte. sucht Stelle als Erzieherin und Stünz; der Hausfrau Gefl Off.
„ Ed. Schlotte, Bremen.
Geldschränkchen,
für d. Privatgebrasch, unbedingt jeuerfest u. diebessicher, liefert als Specialit. Pet. Renther. Vischofsgartenst.4, a. Dom„
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45. 10„Wirthschaftshänke, Tische und Stühle, auch einzeln, zu verkaufen.
Ursulaplatz 7.
Billig! Billig!
Herren= Zuattiefel, ohne Naht, 5½.; Damen=Zug= stiefel, elegant#2 M. Strafanstalt=Schuhmagazin Severinstraße 87.
Engländer=Anzug,
hochsein, billig. Friesenstraße 1.
Miether
erhalten GLails ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ringstraßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart,
Lagerhaus
mit geraum. Bureau, 220=Meter bebauter gläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 245=Meier großen Bauplatz. Vermiether ist en. bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern, überhaupt alles nach g Wunsch herzurichten und selbst
Seste Brzugsquelle eine Etage aufzubauen.
10 A.
Badstraße 3,
2. Etage zu vermiethen. Daselbst drei Mansarden.
Gut möblirts
zimmer 1. Etage, straßenwärts, an 1 oder 2 Herin zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
1 Etage in ruhigem Hause zu ver* miethen. Eintrachtstraße 27.
In unserm Hause
Kaiser Wilhelm=Ring 27
# ist eine freundl erste Eiage von ** 5 Käumen(nebst Mansarde) m zu vermiethen.
#Verl. Lebens=Vers.=Gesellsch.
Friedrich Langen, Subdirector.
Erste Etage,
drei bis vier Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 30.
vermiethen.
ER SSF
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein kleines
möblirtes Etagenzimmer, heizbar. zu vermiethen. Schnurgasse 22.
„Sinfach möbl. Zimmer, straßenw., zu 4 verm. Unt. Kahlenhausen 8, 2. Et.
für Schuhe.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Qualitäten und Sorten Stiefeln u. Schuhen zu dem denkbar billigsten Preise, womit ich jeder en baren Concurrenz die
Alles Nähere beim Eigenthümer E. Leyvold, Richmodstraße
vermiethen
das fast neue Vicarie=Haus hierselbst, enthaltend Küche, Keller, Waschküche, neun Zimmer und Speicher nebst Stallgebäude und schönem, mit kauer umschlossenen Garten Anitt sofort. Naheres bei Sechtem, Kirchen=Vorstand in Sechtem.
„ Spitze biete. Reparatur=Werkstätte küch
schnänzer! Schnänzer! im pause.net
inste Arbeit. Herzogstr. 14. Martin Kirschey,
cverinstraße 98.
Drei kleine
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
TT
Mieth-Gesuche.
Ea
Eine ruhige Dame sucht in der Nähe der Schwalbengasse ein bescheidenes unmöblirtes
Zimmer
in ordentlichem Hause. Pension sehr erwunscht. Fr.=Off. u. Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1. Mai 1890
von einer stillen Familie(3 Personen)
eine herrschaftliche Wohnung
von—7 Räumen nebst nüche und Keller in einem ruhigen Hause zu miethen gesuc.. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine Hülfe für Brustkranke
eili an te wenlig geegicht,„sehr(Athemnoth), Luftröhrenkatarrh, Spitzenaffectionen, Bronchial- u. Kehlkopfkatarrh
nice aran. e 4 111/g. E. F. Stupp, ere. felde., tinke den Absud der Pflanze Homeriann, welche echt in Packeten a Mk..— bei Ernst
Weidengasse 59—01. Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und franco.

c
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 2 Samstag, 15. Februar 1390.
Seite 3.
Unterricht.
TIS
Leoons françaises,
Grammaire, Traduction, Conversation. Müller, Stolkgasse 31.
SERERE
italien
K WE
Capi
900
à 4½% zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&amp; Gefunden.
Soutache=Arbei
zu vergeben. Nippes, Niehlerstraße 19. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Für altes Gold u. Silber
erhält man den Gegenwerty in Baar. 108 Hohestraße 103.
#∆ 5
N 168
Ein branner Jagdhund
zugelauten. Arnol shöhe 323.
Sattelheipe
verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Melaten, Peterstraße 15.
Schwarzer Hund,
Kopf u. Füße ziem5/2874. Slichweiß, mit LederMaultorb, MittS woch Abend abhanden gekommen.
"<space> W i e d e r b r i n g e r<space> b e <space> hält hohe Belohznung.
Severinstraße 107.
IsPKIEELF
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billinste Berechnung Streugste Diseretion.
Carnevalszug.
Fenster erster Etage zu vermiethen.
Marsilstein 8.
Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung in der Nähe von Mauritius gesucht. Fr.=Off. unter A 167 bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Für
FamilienFestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke und einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
.. H. Culé,
Das seit Jahren bekannte
Pfandleihvon Joh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der Mauritius= Kirche,
aibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Carnevalszug. Fenster 1. Etage zu vermiethen.
Marsilstein 8.
Butter!
Frische Süßrahmbutter p. Pfd. K. 1,15, Kochoutter K. 1,05, Margarine, beste, 95 Pfg., Bauern=Eier, garant. frisch, empf. Jos. Jocrissen, Jahnstr. 27.
Wein=Restaurant
Im
Steinweg Nr. 11.
Specialität: Reine Mo elweine.
A. Rischar.
EEin selbständiger Buchhändler, 35er E wünicht behufs Verheirathung mit einer vermögenden gut kath. Dame, höchstens 28 J. alt, die neben gutem Charakter ein angenehmes Aeußere besitzt, zu correspondiren. Offerten erbeten sub m 2991 an Rudolf
Mosse, Köln.
Carneval.
Fenstern 1. Etage zu vermiethen. Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt 9. Drei Fenster
zu vermiethen. Heumarkt 31.
nder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Gr. Griechenmarkt 20.
und Logis.
Koft
Thurnmarkt 47.
Für Kranke.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistiichen Methooe selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaitesten Zeegnisse vorliegen. Behandlung täglich.
Pickartz, Meigzer#., Köln.
Anden Stichwortfabricanten!
„Nies“ war es freilich, so lange geweilt Dort ein Held— wie Du!
Dann aber ward lustig der Sect Kalt gestellt— wie Du!
OTUUUSTU Die herzl. Glückwünsche##
„ für die Ehel ute 1
Rath
zur silbernen Hochzeit.
6 Gew. v. ihr.Kindern i. Longerich.
40030JJoco
Der gebildeten
Lotterie=Ge ellschaft den besten Dank für die schöne Ausbezahlung.
Bangese
von Andr. Corde, Maurermeister,
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 17,
empfiehlt sich zur Uebernahme von Neu= und Umbauten, Canalisirungen, Plänen 2c. sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten unter Zusicherung reeller Bedienung
grossen 31
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter
Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Vino Vermouth
per Flasche N. 1,20, per Liter K. 1,60.
Rothwein von 1 K. an) ohne Weißwein von K 1,60 an] Glas.
Pasquale Faccenda,
Am Haf Nr. 7 und Düsseldorf.
9
*<space> S t ä d t i s c h e<space> C e n t r a l= A n l a g e<space> f ü r<space> e l e k t r i s c h e<space>
Beleuchtung.
Hr. Beigeordneter Thewalt gab, wie schon kurz mitgetheilt, in der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung eine kurze Uebersicht über die bisherigen Verhandlungen in der Angelegenheit der Errichtung einer elektrischen Centralstation. Am 8. Febr. 1888 habe sich die Versammlung mit der Errichtung einer elektrischen Centralstation unter Umgrenzung eines von den Straßen: Rheingasse, Filzengraben, Blaubach, Rothgerberbach, Poststraße, Peterstraße, Neumarkt, Richmodstraße, Breitestraße, Langgasse, Komödienstraße, Trankgasse eingeschlossenen Blocks mit der Bedingung einverstanden erklärt, daß mit den Eigenthümern der Liegenschaften ein Vertrag auf fünf Jahre geschlossen werde, die Anschlüsse der Hausleitungen durch die Stadt oder einen von ihr bestimmten Unternehmer erfolge. der Preis für jede Glühlampe und Brennstunde unter Berechnung von mindestens—500 Brennstunden je nach dem Betrieb der einzelnen Lampen 6 Pfg. betrage. Auf Grund dieser Bedingungen seien nun von den bedeutendsten Elektricitäts=Werken Pläne und Kostenanschläge eingefordert worden und zwar von den Firmen Siemens&amp; Halske in Berlin, S. Schuckert(Nürn berg) und„Helios“(Köln=Ehrenfeld). Es gingen hierauf folgende Pro jecte ein.
... Am 15. Februar: ein Project des Helios für Wechselstrom und Anlage der Centralstation auf dem Grundstück des Wasserwerkes am Zugweg; 2. am 23. Februar: drei Projecte von Siemens&amp; Halske, nämlich: a. für Gleichstrom und Anlage der Centralstation im Innern der Stadt auf dem diesseits angegebenen Grundstücke, mit einem Leitungsnetz nach dem Dreileiter=System; b. für Gleichstrom und Anlage der Centralstation wie bei a, mit einem Leitungsnetz nach dem Fünfleiter=System; c. für Wechselstrom und Anlage der Centralstation auf dem Grundstück des Wasserwerkes am Zugweg; 3. am 23. Februar: a. ein Project von S. Schuckert für Gleichstrom und Anlage der Cen tralstation im Innern der Stadt auf dem diesseits angegebenen Grund stück, mit einem Leitungsnetz nach dem Dreileiter=System; s. am 4. Marz ein Project von S. Schuckert für Wechselstrom und Anlage der Centralstation auf dem Grundstück des Wasserwerkes am Zugweg. Nachträglich, nachdem Hr. Director Hegener bereits seinen Bericht über die vorstehend angeführten Projecte der Deputation erstattet hatte, lieferte S. Schuckert noch:„. am 16. Mai ein Project für Gleichstrom mit vier Centralen in der Stadt und Gasmotoren=Betrieb, sowie c. ein Project Gleichstrom=Transformatoren, die Centralstation auf dem Grundstück am Zugweg; endlich am 14. Juni: e. zwei Projecte wie unter; und d mit genauerer Durcharbeitung.
Hr. Director Hegener habe sämmtliche Projecte einer eingehenden Prüfung unterzogen und eine Denkschrift über das Ergebniß ausgearbeitet, namentlich aber das System des Wechselstromes als das für Köln am besten geeignete in klarster Weise dargelegt. Der Preis von 6 Pfg. für jede Lampe und Brennstunde habe jedoch die lebhafteste Bekämpfung gefunden; derselbe sei in dieser Höhe von der Deputation angenommen worden in der Meinung, daß die ganze Anlage doch einen Gewinn abwerfen müsse, da durch die Concurrenz, welche das elektrische Licht dem Gaslicht bereiten werde, eine WenigerEinnahme aus den Gaswerken zu erwarten sei. Auch habe man Abschreibungen in der Höhe von 15 pCt. vorgesehen, weil man nicht bloß dem Verschleiß Rechnung getragen, sondern auch erwogen habe, daß bei den Fortschritten auf dem Gebiete der Elektrotechnik es möglich sein werde, daß nach einigen Jahren ganze Reihen Apparate bei Seite geworsen werden könnten. Diesem gegenüber seien von den Stadtverordneten hauptsächlich folgende Gründe angeführt worden: 1. daß in den meisten Städten mit elektrischer Beleuchtungs=Anlage der Preis ein erheblich niedriger sei, und daß 2. in Folge des höhern Preises keine genügende Zahl von Anschlüssen und damit das Werk nicht zu Stande kommen werde. Die Deputation habe deshalb den Preis erst auf 5 dann auf 4½ Pfg. heruntergedrückt. Dieselbe halte aber daran fest,
bei diesem Preise eine Rentabilität des Werkes ausgeschlossen und städtische Zubußen in Aussicht ständen. Die Deputation glaube aber wenn noch geringere Preise verlangt würden, jede Bürgschaft für eine Rentabilität ablehnen zu müssen. Die Deputation stelle daher den #n g, für die Anlage eines Elektricitätswerkes auf dem Grundstück der Wasserwerke vor St. Severin mit Wechselstrom=Einrichtung, für die Anlage des Leitungsnetzes und Transformatoren für 12,000 Lampen u. s. w. den Betrag von 1,850,000 M. zu bewilligen unter der Voraussetzung, daß der Preis von 8 Pfg. für je 100 Wattstunden und .4 Pfennig für jede Glühlampe und Brennstunde zu Grunde gelegt werde. Der Kostenbetrag soll aus der Sparkasse entnommen, die Ausführung der Anlage der Deputation der Gas= und Wasser=Werke und die Leitung Hru. Director Hegener übertragen werden.
„r. Pflaume. Er glaube, die Minderheit in Schutz nehmen zu müssen, welche für die Anlage des Gleichstromes gestimmt habe. Er bitte heute nochmals, die Angelegenheit für einige Zeit zu vertagen und sie durch eine Commission prüfen zu lassen, um so mehr, als man heute schon eine Verantwortlichkeit bei einem Preise von 44 Pfg. für die Lampe und Brennstunde nicht übernehmen zu können glaube. Er kenne ganze Blocks, in welchen die Privat=Concurrenz sich erbiete, für 34 Pfg das Licht zu liefern.
moeckerath. Nach den Ausführungen des Vorredners
habe die Minderheit also jetzt gegen das Wechselstromsystem nichts zu erinnern. Er habe aber den Eindruck aus allen Vorverhandlungen empfangen, daß zwei Trittel aller Ausführungen der Minderheit in schärfster Weise gegen das Wechselstromsystem sich richteten. Eine weitere Verzogerung werde zur Folge haben, daß die beleuchtungsbedürftigsten von der Privat=Concurrenz vorweggenommen werden. Er sei der Ansicht, daß die Deputation mit der größten Vorsicht, fast zu langsam, vorgegangen sei. Monatelang habe eine Reihe informatorischer Besprechungen stattgefunden, man habe einen längern, eingehenden Bericht erhalten, in drei längern Sitzungen die Angelegenheiten besprochen, also sehr vorsichtig gehandelt. Warte man noch zwei Jahre, dann könne die Stadt die Herstellung der Anlage nicht mehr übernehmen. Selbst wenn die Stadt nichts verdiente, müßte dieselbe die Anlage ausführen, um auf der Höhe der Zeit zu stehen und das Interesse der Bürger, auch des kleinen Gewerbetreibenden, zu wahren. Die Concurrenz konne nur in großen Blocks auftreten. Er sei überzeugt, daß auch bei noch eine Rentabilität möglich sei; das hänge von der Art der Abschreibung ab. Seine Ansicht sei, daß man das Licht auch für 4 Pfg., wie in andern Städten, werde liefern können.
Hr. Pflaume. Die Minderheit wünsche keine Vertagung von einem Jahr, sondern nur ein Urtheil anderer Fachleute gegenüber dem Urtheil des Hrn. Hegener. Andere Großstädte besäßen auch noch keine elektrische Beleuchtung.
###omann, Er und Dr. Dr. Roeckerath hätten den Preis von
4 Pfg. beantragt. Der Preis sei nicht aus der Luft gegriffen. Berlin bedauere jetzt, die elektrische Beleuchtung nicht selbst in die Hand genommen zu haben. Der Gasconsum habe dort seit der Einrichtung des elektrischen Lichtes um 3½ Millionen Cubikmeter zugenommen „. ograus, daß letzteres ein größeres Lichtbedürfniß erzeuge und
das Gasgeschäft keineswegs beeinträchtige. Wenn man jetzt nicht in Köln mit der Einführung des elektrischen Lichtes vorgehe, werde man den Kern der Stadt verlieren und später keine Abonnenten mehr finden. Für die entferntern Winkel der Stadt könne man solche großen Opfer nicht bringen. Eine Verschleppung dürfe nicht eintreten. Mit dem Preise von 4,4 Pfg. für die Glühlampe und Brennstunde wolle er sich einverstanden erklären. Der Vortragende verlas dann Ergebnisse der
Elberfelder elektrischen Beleuchtungs=Anlage, welche von Hrn. Director Hegener auf Grund der ihm zur Verfügung gestellten authentischen Zahlen als völlig unrichtig bezeichnet wurden.
Hr. Director Hegener. Ueber die Rentabilität könne man sich die verschiedensten Meinungen bilden. Seiner Ueberzeugung nach sei in andern Werken mit den bekannten Preisen nichts verdient worden. Er habe persönlich das größte Interesse daran, daß der Preis so billig wie möglich gestellt werde. Die Zunahme des Gasconsums in Berlin sei gerechtfertigt; ob aber auch in einer Provincialstadt wie Köln eine solche Zunahme eintreten werde, sei sehr fraglich. Die Vergebung einzelner Blocks zu 38 Pfg. sei nicht so tragisch zu nehmen. Jeder Hausbesitzer wisse genau, was er zu erwarten habe, wenn er mit der Stadt, und was, wenn er mit einem Privatunternehmer abschließe. Eine ernste Gefahr durch Privatconcurrenz sei nicht zu befürchten. Eine erneuerte Prüfung durch eine andere Commission werde wenig neues Material bieten können.
Hr. Neuß. Die Deputation beabsichtige durchaus nicht den Preis der Brennstunde so bald zu erhöhen, sondern für Jahre zu erhalten. Man habe ja jetzt schon den Preis noch mehr als früher herabgesetzt, um mehr Anschlüsse zu erhalten. Er bitte an dem fast einstimmig gefaßten frühern Beschlusse festzuhalten.
Hr. Leyeno Man halte die Abschreibungs=Quote für etwas zu hoch. Jedenfalls fehlten noch die Erfahrungen, um darüber zu urtheilen.
Der Antrag der Deputation wurde darauf mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Die Anlage der elektrischen Central=Station ist somit gesichert, und Sache der Bürgerschaft wird es nunmehr sein, eine möglichst hohe Zahl von Abonnenten für dieselbe zu stellen, wodurch allein die Rentabilität derselben herbeigeführt werden kann. Die Bürgerschaft selbst werden zunächst die von Hrn. Director Hegener in Vorschlag gebrachten Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strome aus den stadtkölnischen Elektricitätswerken interessiren. Da dieselben noch nicht endgültig festgestellt sind, können besondere aus dem Kreise der Inter essenten hervorgehende Wünsche immer noch berücksichtigt werden. Durch Unterzeichnung des Anmeldebogens, so heißt es in dem Entwurf, verpflichtet sich der Abonnent auf die Dauer von fünf Jahren, beginnend mit dem Zeitpunkte der vollzogenen Verbindung der Privatleitung mit dem städtischen Kabelnetze(der Einführung der elektrischen Leitung von Kabelnetze in die Liegenschaft), den elektrischen Strom für seine Liegen schaft unter den ihm mitgetheilten Bedingungen zu entnehmen. Wird drei Monate vor Ablauf dieser fünf Jahre von keiner Seite gekündigt, so läuft das Uebereinkommen stillschweigend weiter und kann nur unter Beobachtung einer schriftlichen dreimonatlichen Kündigung an der Quartalstagen, 1. Jannar, 1. April, 1. Juli und 1. October, an gehoben werden. Dem Abonnenten steht kein Anspruch auf Schader Ersatz zu wegen Unterbrechung der Stromlieferung oder weil er Strom in nicht genügender Menge oder richtiger Spannung erhält. Wenn die Stromlieferung durch Schuld der Elektricitätswerke länger als zehn Tage unterbrochen bleibt, tritt eine verhältnißmäßige Herabsetzung der Minimal=Brennzeit der Lampen ein.
Der Anschluß an das Straßenkabel, die Herstellung der Abzweigungen bis in die Liegenschaft und die Anlage der Leitungen in der Liegenschaft selbst, ferner die Lieferung und Anbringung der Glühlampen erfolgen auf Kosten des Abonnenten nur von den stadtkölnischen Elektricitätswerken entweder durch eigenes Personal oder durch die von der Stadt beauftragten Unternehmer. Bogenlampen können von den Abonnenten beliebig auch anderweitig bezogen werden, ebenso auch die Kronleuchter, Wandarme und andere Beleuchtungskörper. Jede Veränderung an der Leitungs=Anlage im Innern der Liegenschaften sowie die Vertauschung von Glühlampen und Bogenlampen mit solchen von größerer Lichtstärke darf nur von den stadtkölnischen Elektricitätswerren oder deren Beauftragten ausgeführt werden, und die Entscheidung, ob oder in wie weit die vorhandenen Einrichtungen die gewünschten Aenderungen zulassen, steht lediglich der Direction der städtischen Elektricitätswerke zu.
Da die in den Straßen verlegten Kabel nur hochgespannten Strom führen, welcher nicht direct zu Beleuchtungszwecken verwendbar ist, sondern durch einen Transformator erst in Strom von niederer Spannung umgewandelt werden muß; da ferner die Aufstellung der Transformatoren in den Straßen Köln's fast nirgendwo thunlich ist, so werden diese Trausformatoren in den Häusern(den Kellern) der
Abonnenten untergebracht. Jeder Abonnent gestattet, daß von der Anschlußleitung im Innern seiner Liegenschaft oder vom Transformator Abzweigungen zur Beleuchtung benachbarter Liegenschaften oder der Straßen gemacht werden. Die Transformatoren sind Eigenthum der Stadt und die Aufstellung und Nutzung derselben erfolgt kostenfrei.
In gleicher Weise werden die zur Feststellung des Stromverbrauches vienenden Elektricitätsmesser ausschließlich von der Stadt geliefert und aufgestellt, bleiben auch Eigenthum derselben; für deren Gestellung und Unterhaltung wird jedoch eine Miethe von den Abonneuten jährlich erhoben. Dieselbe ist für einen Messer bis zu 16 sechszehnkerzigen Glühlampen auf 15., bis zu 25 Lampen auf 20 M bis zu 50 Lampen auf 30., bis zu 100 Lampen auf 40 M. und o fort festgesetzt. Sämmtliche an den Messern vorkommenden Reparaturen, so weit dieselben nicht durch Verschulden der Abonnenten verursacht sind und demnach von diesen bezahlt werden müssen, werden von der Stadt besorgt. Die Anschlußleitungen vom Straßenkabel bis zur Grenze der Liegenschaft gehen unentgeltlich in den Besitz der Stadt über; letztere übernimmt dafür unentgeltlich alle Reparaturen mit der gleichen, vorhin schon angegebenen Einschränkung.
Der Preis für den Verbrauch von elektrischem Strom ist, wie vorhin schon erwähnt worden, von der Stadtverordneten=Versammlung auf
8 Pfg. für je 100 Wattstunden bzw. auf 4,4 Pfg. für jede Glühlampe und Brennstunde festgesetzt worden. Von den auf einer Liegenschaft angebrachten Lampen muß jede im Jahre durchschnittlich wenigstens 300 Stunden brennen. Wird diese Brennzeit nicht erreicht, so ist trotzdem für jede Lampe die ihrem Stromverbrauch entsprechende Minimaltaxe zu bezahlen. Brennen die in einer Liegenschaft angebrachten Lampen durchschnittlich länger wie 700 Stunden im Jahr, so wird ein Rabatt vergütet, welcher je nach der Höhe der Brennstunden sich steigert. Bei größerm Consum als 1000 Durchschnitts-Brennstunden pro Jahr ist besondere Vereinbarung vorbehalten. Bei Verwendung des Stromes zu andern wie Beleuchtungszwecken wird die Grundtaxe, der Preis für 100 Wattstunden sowie der zu gewährende Rabatt auf Grund einer besondern Vereinbarung mit der Direction der Elektricitätswerke jedes Mal vorher festgesetzt.
di. Beseitigung des Katzenjammers durch Kola
schreibt Schorer's Familienblatt wie folgt „Ein westafricanisches Mittel gegen den Katzenjammer, dieses vergreitete Leiden, der Sterblichen, soll nach Dr. Watson Smith die in
Westafrica wachsende Kola=Nuß sein. Diese Kola=Nuß macht binnen
halter Stung„den scywerste. Kopf eines Alkohol-Vergifteten wieder leicht. In einzelnen Garnisonstädten sitzen am Wege Verkäufer, welche den vorüber marschirenden Soldaten, die den Spirituosen allzu
##ctlichk##esprochen, Krla=Nut anbieten, die nach dem Genusse derselben die Caserne in vorschriftsmäßiger Verfassung erreichen. Es sind dies sowohl englische wie französische Soldaten, welchen die Kola=Ruß unentbehrlich geworden ist. Durch die Kola=Nuß könnte Kamerun und Umsegensreichen Colonie sich gestalten, die dem Mutterlande manches Weh aus dem Kopfe enifernte."—
1
05
1

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 u Samstag. 15. Februar 1390.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert der Angarischen National=Capelle.
Entrée frei. Anfang 3 Uhr Nachmittags. ENGELS&amp; EULER.
Hotel Union,
Köln a. Rh., Dominicaner 2.
Während der Carnevalstage grosse Restauration
ohne Preiserhöhung.
Diners à part von 12 Uhr ab à 1 M. 50 Pfg. Soupers von 6 Uhr ab à 1 M. 50 Pfg. und höher. Weine aus den ersten Häusern der Mosel und des Rheingaues. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Entrée wird nicht erhoben.
Fritz Obladen.
Dom-Hotel.
An den drei Carnevalstagen große Festtafel.
Anmeldungen werden zeitig erbeten.
Musik=Aufführungen von Mitgliedern der Beuthan'schen Capelle.
I
ränkischer Hof.
Während der Carnevalstage:
Franciscauer Leistbräu, München, Ausschunk. Portmunder Anionbier.
Eigene Weinkellerei.
K
" Sonntag 1 Uhr. PratsMontag 12" FICIS.
Pinstaa 1„ M. 2.
Warme und kalte Speisen zu jeder Zeit.
Sitzungslocal der Carnevals=Gesellschaften:
Kölner Narrenzunft 9. A. C.
reesberger Heerbann.
L. J. Brems.
1890
Pfälzer Hof; än Hôtel-Restaurant.
Rosenmontag: Große carnevalistische Table’hôte 4 Uhr.
Während der Carnevalstage:
Große Restauration ohne Entrée.
Fritz Obermeit.
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Kina 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines Kölner Lagerbier in empfehlender Ererung. Hochachtungsvoll
Cornelius
Carneval
Klown=Anzüge Kinder von 1 K an.
Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen
von.50 an.
Lominos von 4# au. Kapuzmäntel von 2## an.
Pierrot in Biber von 3 J. an.
Jockeys in Biber von 3 K an.
Engländer von K 2,50 an. Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von N 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5# an.
Winzer=Anzug in Sammt von 5 N. an.
Schornsteinfeger von K.50 an. Waschechte Damen=Mäntel, anschließ., von.4 an.
Bauernkittel von 50 Pig. an Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten. Große Auswahl in Viver, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an. Partie Katinne, in allen möglichen Dessins. Sammt, in allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clownynte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
. m mstraße 42—44.
Pfg. Filz=Clownynte, ohne Naht, zu 70 Pf
Joseph Toell jr., Weyerstraße 4:
Theater- und MaskenGarderobe-Verleih-Institut
Ferd. Frings,
Breitestraße 107, 1. Etage. * Auferligung sämmtlicher Kostüme nach Maß und Zeichnung.
Zu Carneval empfehle:
Diamant=, Gold= und Silber=Poudre, Schminke in Stangen und Pulver, Leichner's Fettpuder, Puderquasten, sowie sämmtliche Parfümerieen
zu billigsten Preisen.
Droguerie zur Freiheit,
Karl Bieler, Köln=Deutz.
Carneval!
74 Follerstraße 74.
Großes Lager
in allen Kopfbedeckungen:#
Clown=Hüte, gewalkt u. genäht, I Jez in Filz, Seide u. Biber,### Fritz Reuter u. Bräsig, 4 Jokey u. Rabauen en grs&amp; en détail. A sowie alle Anzüge zu billigsten# Preisen. 4
9555500000
Such
Lager in Kristall,
GIAS, PORZKLLAN und Stzingut ete. von
HOLSTENaDUREE
Obsnmarpfoiten38
Da
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 463.*
Billigste Preise
für
CarnevalsArtikel.
Velvet,
Atlas,
Bänder,
Blumen, Federn,
Sold= und Silber=Tarlatau, Gold= und Silber=Besatz.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
I. Frc-Köhler,
Friesenstrasse 25. Minoritenstrasse 11. 3
Carnevals=Sonntag, Abends 8
Nachsitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
im Hotel Mainzer Hof.
Katholische Casino=Gesellschaft
im Plus-Bau.
Die Mitglieder können ihre Karte(Familien=Karte) zu dem am 16. Februar stattfindenden
Masken=Ball
am Sonntag den 9. d. Mts., Abends 6 bis 3½ Uhr, im Gesellschaftshause in Empfang nehmen.
Einzuführende Fremde müssen vorher durch ein Mitglied in eine Liste, welche nur bis Freitag den 14. Februar offen liegt, eingetragen werden. Die Karten für die einzuführenden Fremden können dann Samstag den 15. Februar. Abends von—9 und Sonntags von 11—1 Uhr Mittags in Empfang genommen werden" Der Vorstand.
Verein der Handlungsgehülfen.
der Besuch unserer Vereinslocalitäten
während der Carnevalstage
wird den Mitgliedern mit ihren Angehörigen bestens empfohlen.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte oder gegen Passe=Partout, welcher am Samstag im Vereinslocal kostenfrei in Empfang genommen
e( K öln, den 13. Februar 1890. Der Vorstand.
Severinstraße 222, gegenüber der Markthalle,
hält sich zu den Carnevalstagen bestens empfohlen.
ff. Dortmunder Taselbier und Münchener Augustinerbräu, vorzügliche Weine und gute Küche.
Keine Preiserhöhung.
Hochachtungsvoll
Ferd. Gohr.
18 Carneval. 90
Restaurant Jäger, Neumarkt 12.
Während der Carnevalstage:
Grosse Restauration.
ss. Dortmunder Actienvier und Münchener Augustinerbräu. Vorzügliche Weine, gute Küche.
Diners 1„ und höher. Reichhaltige Tageskarte.
Entrée wird nicht erhoben.
Hochachtungsvoll
2 Zimmer, 16 M, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Fuhde 7„Lagerbier=Brauerei „Zum rothen Löwen“,
Loeales.
&amp; Wähler=Versammlungen der Centrumspartei finden jetzt Tag für Tag statt, welche meistens sehr stark besucht sind. Im großen Saale der Brauerei Stauff an der Severinstraße wurde am MittwochAbend eine solche für die südlichen Pfarreien unserer Stadt abgehalten. Hr. Stadtverordneter Loosen eröffnete die Verhandlungen mit dem Hinweis auf die große Wichtigkeit der diesjährigen Reichstagswahl. Hr Landtags=Abgeordneter Menken schilderte die Thaten des Cartell=Reichstages. Während alle Forderungen der Regierung im Handumdrehen die Annahme der Cartellisten fanden. wurden vom Centrum gestellte Anträge entweder auf das hartnäckigste, zumal von den NationalLiberalen, bekämpft oder nur gemildert angenommen. Pflicht eines jeden Wählers sei es, die Verdrängung der Cartellmehrheit herbeizuführen. Redner beleuchtete sodann die social=demokratische Partei, aus deren Schriften er nachwies, daß sie den Umsturz der Gesellschafts=Ordnung auf gewaltsame Weise erstrebe und die größte Feindin jeglichen Glaubens sei. Hr. Kaplan Eich, lebhaft von der Versammlung begrüßt, besaßte sich ebenfalls mit den Zielen und Bestrebungen der SocialDemokratie, die nicht mit Unrecht als die Tochter des falschen Liberalismus bezeichnet werde, und wies treffend nach, daß dieselbe die erklärte Feindin des Christenthums und der katholischen Kirche sei. Was aber hat die Kirche den Arbeitern gethan? Bebel behauptet, sie habe nichts für sie gethan. Redner schilderte eingehend die großen Verdienste des Christenthums, zumal der katholischen Kirche, gerade um den Arbeiterstand. Kein Jahrhundert ist verflossen, ohne daß die Kirche ihre Stimme für die Arbeiter, Armen und Nothleidenden erhoben hat; sie gründete zahlreiche Orden, die sich in den Dienst der Armuth stellten. Das haben auch die Feinde der katholischen Kirche erkannt und darum nicht geruht und gerastet, bis sie ihr die für die Linderung der Noth zur Verfügung stehenden Mittel geraubt und so die weitere segensreiche Thätigkeit der katholischen Kirche zu verhindern gesucht. Die Kirche hat niemals den Leidenschaften der Arbeiter geschmeichelt und in ihnen trügerische Hoffnungen erweckt. Mag auch die Social=Demokratie noch so sehr über die katholische Kirche spotten und höhnen, nimmer wird die Kirche davon ablassen, alle Menschen auf ihre Bestimmung, auf das Jenseits hinzuweisen.(Beifall.) Hoffnung sei heute vorhanden, die socialistische Hochfluth wieder zurück zu dämmen. Wie Feuer und Wasser stehen die katholische Kirche und die Social=Demokratie sich gegenüber; einen schlimmern Gegensatz könne man sich nicht denken, und in diesem Kampfe würde das Feuer der göttlichen Liebe und Lehre den Sieg über die Wasserfluth der Social=Demokratie davontragen.(Andauernder Beifall.) Hr. Böhm zeigte, wie gerade durch das Socialistengesetz breite Massen des Arbeiterstandes in die Arme der Social=Demokratie getrieben wurden, die als die einzige Freundin derselben sich aufspiele, wie dieses Gesetz den Social=Demokraten Gelegenheit biete. ihre letzten Ziele und Umsturzbestrebungen zu verschleiern. Maßlose Kritik der heutigen Verhältnisse und Beschönigung der Leidenschaften des Arbeiters seien die gefährlichen
a780
neuen großen Restaurations=Locals seit Samstag den 25. Januar.
hochfeinen Lagerbiers
der neu eingerichteten Brauerei, sowie der
Dortmunder Union=Brauerei.
Neuer directer Eingang zum Garten und den
OslslsulonUhmctanie
Wein-Restauration
!<space> H e r m a n n<space> N e i k e s<space>:<space>
(vorm. Nic. Carls), Stephanstrasse Nr. 2.
Feinste9
Carneval und
Maskenbälle.
Großartige Auswahl
origineller Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Fürkische Fez, Clown=, Wallenstein=, Räuber=,
Trompeter von Säkkingen=, Brasilianer=,Tiroler=,
Rubens=, Ulan= und Jockey=Hüte 2c. 2c. Mützen in größter Auswahl.
Specialität=Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden.
Gesellschaften erhalten Extra=Ravatt. Lagzer sämmtlicher Kopfbedeckungen
aller Art und Farben.
Hut Fabrik S. Gottschalk,
Köln. 23 Herzogstraße•3, Köln.
Der Verkauf in Carnevalssachen besindet sich im separaten Laden, parterre. Bestellungen frühzeitig erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&m Samstag, 15. Februar 1390.
Seite 5.
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer-Gesang-Verein),
Sonntag den 16. Februar, Abends 7 Uhr,
Divertissementchem zu wohlthätigem Zwecke.
(Circus Carré.)
Der FeenKölnische Volks- und Zauber-Oper mit Ballet in 3 Acten mit Bürger- und Geister-Versammlungen bei's Gas- und Mondlicht übermenschlichen Liebes-Scenen, solennen Keilereien und vielen andern unterhaltsamen Vorkommnissen nach dem Verzällchen eines alten rundentischlerischen Stammgastes des altkölnischen Bierhauses „Zum Pattevugel“.
Preise der Plätze:
Loge, numerirt, Mk. 4, Tribüne und Sperrsitz Mk. 3,
Erster Platz Mk..50, Zweiter Platz Mk. 1, Galerie Mk. 1. Karten- Verkauf in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber,
Schildergasse 6, von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr und dann von 5 Uhr ab im Circus Carre. Das Rauchen ist in dieser Vorstellung nicht gestatter.
den 15. Mornar, Avends von 8 Uhr ab,
im Gertruden=Saale
(sep. Eingang Perlengraben 18—20) der Restauration
Stauff,
Severinstraße 199:
(Ueberraschungen, Cotillon 2c.)
Musik: Capelle des 40. Füs.=Rats.(Fürst von Hohenzollern). Den derehrl. Mitgliedern werden die Karten für sich und eine Dame gegen Vorzeigung der Konvonkarte, sowie für weiter zuführende(1 Mi. à Person), deren Namen in die offen liegende Liste einzutragen sind, in unserm Bureau Abends von—9 Uhr verabfolgt.
Der
Cassapreis erhöh
Kleine
35 □
83
95
83
50
Restaurant Nakatenus
vormals
„Elsasser Taverne“,
während der Carnevalstage bestens empfohlen.
Mittel der Social=Demokratie, mit denen sie besonders den jugendlichen Arbeiter auf ihre Seite locke. Während die social=demokratischen Agitatoren auf der einen Seite keinerlei Mitschuld der Arbeiterwelt an dem socialen Elend unserer Zeit gelten lassen wollten, bezeichneten sie auf der andern Seite systematisch alle Arbeitgeber als prassende Bourgeois, die vom Schweiße des Arbeiters sich mästeten. Und doch gebe es in allen Zweigen des Handels und Gewerbes noch eine sehr große Anzahl von Unternehmern, welche es ehrlich mit ihrem Christenthum und darum gut mit ihren Arbeitern meinten. Auch in der GroßIndustrie fänden sich nicht wenige Arbeitgeber, vor denen man alle Hochachtung haben müsse. Redner verweist auf den bekannten Fabrikbesitzer Brandts in.=Gladbach, dessen manchfache Wohlfahrts=Einrichtungen für seine vielen Arbeiter geradezu mustergültig seien. Gerade das Socialistengesetz trage die Hauptschuld an der heutigen Ausdehnung der Social=Demokratie, besonders die unselige Ausweisungs=Befugniß, welche in den Augen weiter Kreise des Volkes nur Martyrer geschaffen habe. Das Socialistengesetz habe die für Polizei und Bürgerthum uncontrolirbare geheime Organisation der Social=Demokratie geschaffen und die Führer der unangenehmen Pflicht überhoben, ein bestimmtes Programm zu entwickeln, welches sie überhaupt nicht hätten. Nur in einem einzigen Punkte seien die Social=Demokraten sich einig, nämlich darin, daß alles ruinirt werden müsse. Kein Katholik, der Katholik bleiben wolle, dürfe jemals für einen Social=Demokraten stimmen. Die Social=Demokratie setze dort ihre Hebel an, wo sie Unzufriedenheit wittere und Erbitterung sehe, und suche diese stetig zu nähren. Diese Grundlage, auf welche die Social=Demokratie sich aufbaue, werde sie auch nicht wieder beseitigen können. Unter anhaltender Heiterkeit der Anwesenden malte Redner kurz den socialistischen Zukunftsstaat aus und beleuchtete, durch einen treffenden Hinweis auf das Verhalten der nach Erlangung der Macht als wahre Bluthunde sich entpuppenden Freiheitsschreier während der großen französischen Revolution und der Pariser Commune, den Werth der Phrasen von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Bebel habe s. Z. im Deutschen Reichstage die Pariser Commune in empörender Weise verherrlicht und dadurch die innersten
die Mögorper= und
lange Menichen lebten, glaube ein mit gesundem Verstand ausgerüsteter SocialDemokrat wohl selber nicht. Wer solchen Unsinn den katholischen Arbeitern der aufgeklärten Rheinlande aufbinden wolle, der müsse sie doch für mehr als dumm verschleißen. Bislang habe die Centrumspartei voll und ganz, besonders den Arbeitern gegenüber, ihre Versprechungen gehalten, und das müsse uns auspornen, für alle Zeit die Fahne des Centrums hochzuhalten, dessen so lange ruhmvoll vertretenes Programm endlich voll und ganz zur Geltung und Anerkennung kommen werde. Hr. Fabricant Schumacher forderte unter lebhafter Zustimmung zur regen Agitation am Wahltage, dem 20. Februar, auf: Keiner dürfe damit sich begnügen, nur seine Wahlpflicht zu erfüllen, sondern Jeder müsse auch an der Wahlarbeit durch Unterstützung der Vertrauensleute sich betheiligen. Vors. Stadtv. Loosen schloß alsdann die glänzend verlaufene Versammlung mit dem Ausdruck des Dankes für die Redner und mit der Mahnung, bis zum letzten Mann an der Wahlurne zu erscheinen, damit das Centrum auch ohne Stichwahl schon den Sieg davon trage.— Eine zweite Versammlung für die nördlichen Nfarreien tagte am Donnerstag=Abend bei Merzenich auf dem Eigelstein, unter dem Vorsitz des Hrn. Schüller, in welcher Hr. Dr. Cardanns die Stellungnahme der Centrumspartei nach rechts und links, gegen Cartell und Social=Demokratie, kennzeichnete. Daran schlossen sich Besprechungen über die praktische Wahlarbeit, in Folge deren sich erfreulicher Weise einige Dutzend Freiwillige für die Agitation meldeten. Darauf wird in den kleinern Versammlungen das Hauptgewicht zu legen sein. Der Wahlact dauert nur acht Stunden. Wird da die Arbeit nicht sorgfältig, in strengster Ordnung, auf möglichst viele Vertrauensmänner vertheilt, so gehen Hunderte oder gar Tausende von Stimmen verloren.
Köln.
4
1
Uhr Mittags,
9
*
Rosenmontag
Grosse Extra-Table’hôte mit Tafelmusik.
Hochachtend! Rud. Häussling.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Ommerjööncher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
Jeder echte Kölner und Jeder, der sich durch wenn auch nur kurzen Aufenthalt in der rheinischen Metropole mit dem köstlichen Idiom ihrer alteingesessenen Bewohner bekannt gemacht hat, wird mit großer Freude zu diesem oriainellen Büchlein greifen. Koch weiß mit köstlichem Humor zu schildern und versteht sein„Kölsch“ so meisterhaft, daß jedem„Kölschen“ und jedem Liebhaber plattkölnischen Dialekts das Herz vor Freude lacht, wenn ihm die urgemüthliche Sprachweise hier auch gedruckt entgegentritt.
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
einer
Stimmen
[407] Zur Reichstagswahl. Geehrte Redaction! Bei Unterhaltung bezüglich der Gültigkeit der bei der Wahl abgegebenen Stimmzettel wurde von einem Herrn die Behauptung aufgestellt, ein gedruckter Wahlzettel, in welchem Name und Wohnort des Candidaten durchstrichen und dafür ein anderer hingeschrieben werde, sei gültig; z. B. es wolle Jemand, seiner Ueberzeugung nach, den CentrumsCandidaten wählen, sei aber sicher, daß es ihm schädlich sei, wenn dies bekannt werde. Es wäre zweckmäßig, wenn Sie in dieser Beziehung Ihren Lesern eine Belehrung zu Theil werden ließen. Ich bin der Ansicht, daß derartige Zettel zulässig sind; ob aber jeder Wahlvorsteher hierüber im Klaren ist, möchte zweifelhaft sein. W. O.[Wir können dem Herrn Einsender auf's bestimmteste versichern, daß solche Zettel gultig sind. Der Reichstag selbst hat schon mit der Frage sich beschäftigt und im angegebenen Sinne entschieden. D. Red.]
408] Ein Mißstand in der Höhle. Lieber Local=Anzeiger! Du bist ja allerwärts, wo Uebelstänbe zu beseitigen sind, wie ich zu meiner Genugthuung und zu deinem Lobe zum öftern erfahren: nun ich habe auch eine Bitte an dich. Richte doch deine Spaziergänge einige Male durch die Höhle, und zwar durch den mittlern Theil der Höhle Vorher will ich dir aber den guten Rath geben, dich in eine Lebensversicherung einzukaufen; denn es kann dir passiren, daß du auf diesem Wege in Folge des massenhaft hier verkehrenden Fuhrwerks vom Leben zum Tode befördert wirst, ehe du daran denkst; denn ein rettendes Trottoir, wenigstens auf einer großen Strecke, gibt's hier nicht. Bis jetzt ist zwar wunderbarer Weise, außer zahlreich zertrümmerten Spiegelscheiben, noch kein Unglück passirt; aber es darf doch mit der Verbesserung nicht gewartet werden, bis ein solches passirt. Es herrschen hier Zustände, wie man sie im Herzen einer Großstadt wie Köln, und noch dazu in einer verkehrreichen Geschäftsstraße, nicht für möglich halten sollte. An verschiedenen Stellen ist das Trottoir noch keinen Fuß breit, und deshalb der Schutz vor dem Fuhrwerk geradezu Null. Wer nicht nothgedrungen die Höhle passiren muß, der wählt lieber einen andern Weg; dies ist aber für die hier wohnenden Geschäftsleute, welche in der Mitte der Stadt mit verhältnißmäßig sehr hohen Miethen und Abgaben zu rechnen haben, wahrlich nicht von Vortheil Steuern müssen dieselben ja eben so gut entrichten wie andere Leute auch, z. B. wie die Bewohner der Neustadt, wo Tausende und aber Tausende Mark für schöne breite Trottoire verausgabt werden. Natürlich können wir hier keine breiten Trottoire wie in der Neustadt verlangen, da dies bei den Raumverhältnissen einfach unmöglich ist; aber ein in etwa anständiges Trottoir, damit wenigstens die Passanten vor dem Fuhrwerk sich retten können, könnten wohl die Anwohner der Höhle auch beanspruchen. Jeder, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, wird dieses Verlangen als ein bescheidenes bezeichnen müssen Die Lösung der Schwierigkeit ist sehr einfach. Man mache die Straße zu einer einspurigen, so daß das Fuhrwerk nur in einer Richtung dieselbe passiren darf, wie dies ja in vielen Straßen zur Befriedigung der Anwohner schon geschieht. Dann ist Platz genug vorhanden, um an jeder Seite ein, wenn auch nur drei Fuß breites, durchgehendes Trottoir herzustellen. Hierzu bietet sich jetzt, wo die Höhle canalisirt wird, die schönste Gelegenheit. Es geht alles in einer Arbeit her, und dazu mit fast verschwindenden Mehrkosten. T. K.
Samstag. 15. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimenis Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Louisen-Marsch“ von Faust.
Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
„Ganz allerliebst“. Walzer von E. Waldt#ufel. „Adelaide“ von L. van Beethoven.
Fantarie aus„Troubadour“ von Verdi.
„Eu regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
„Gruss an Koblenz“. Marsch von Müller. „Fest-Ouverture“ von Lentner.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss. „Meditation“ von Lange.
Finale aus„Gotanena“ von Pugni.
„Im Sturmschritt“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Edengarten am Friesenplatz. rickfe Elanz. Citzung
letzte Glällz-Sitzung Damen
heute Samstag den 15. Febrnar statt. Sitzung punkt 8½2 Uhr
Nach der Sitzung: Tamz.
Vielseitige Ueberraschungen für die
E- Damen.
Eintrittspreis. Lamen an der Casse se
Der Kleine Rath.
Kölner Marrenzunft
den 15. Februar:
Letzte Gala-Sitzung mit Damen
im grossen Saale des Bürgenich
punkt 8 Uhr.
Einlaß=Karten a 2 Mark sind bei den Herren Paul Mertens. Unter Fettenhennen 8; Franz Schieffer, Hohestraße 89—91; Heinr. Imhorn Hohepforte6; Pet. Jos. Schnorr, Severinstraße 162B. L. Brems, HotelRestaurant Fränkischer Hof, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rath. J..: C. Giebmans, Präsident.
Der Aufgang zum großen Saale ist nur von der Martinstraße aus
Restauration Zur neuen Welt, Breitestraße 117—121.
Während der diesjährigen Carnevalstage:
Concert
in den obern Känmen. Mal Anfang 4 Uhr Nachmittags. 20 Pig.
Zum Ausschank kommt ein hochseines Lagerbier. Anerkannt vorzügliche Küche. Reine Weine.
Fasse-partouts
werden in der Restauration von heute ab ausgegeben.„
* Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
X Hochachtungsvol H. von Lennep.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 a Bamstag. 15. Februar 1890.
* Die Ansprache des Kaisers bei Eröffnung des Staatsrathes
wird der Köln. Volksztg. durch den Draht im Wortlaute mitgetheilt. Dieselbe lautet:
„Meine Herren Mitglieder des Staatsrathes! Durch Meinen Erlaß vom 4. Februar sind Sie davon unterrichtet, daß es Mein — zu hören, welche zur bessern Regelung der Verhältnisse des Arbeiterstandes ersorderlich sind. Es entspricht der Bedeutung, welche der Staatsrath in der Monarchie einnimmt, daß die wichtigen auf diesem Gebiete einer gedeihlichen Lösung harrenden Fragen von Ihnen einer gründlichen Erwägung unterzogen werden, bevor die aufzustellenden Gesetz=Entwürfe an die parlamentarischen Körperschaften gelangen, denen die endgültige Beschlußfassung verfassungsmaßig zusteht. Ich lege Werth darauf, daß der aus den verschiedensten Berufskreisen zusammengesetzte Staatsrath die von Mir in Aussicht genommenen Vorschläge auf ihre Zweckmäßigkeit, Ausführbarkeit und Tragweite gewissenhaft prüfe.
„Ernst und verantwortungsvoll ist die Aufgabe, zu deren Lösung Ich Sie hierher entboten habe. Der den Arbeitern zu gewährende Schutz gegen willkürliche und schrankenlose Ausbeutung ihrer Arbeitskraft, der Umfang der gemäß den Geboten der Menschlichkeit und der natürlichen Entwickelungsgesetze einzuschränkenden Kinderarbeit, die Berücksichtigung der für das Familienleben in sittlicher und wirthschaftlicher Hinsicht wichtigen Stellung der Frauen im Haushalte der Arbeiter sowie andere damit zusammenhängende Verhältnisse des Arbeiterstandes sind einer verbesserten Regelung fähig. Dabei wird mit sachkundiger Besonnenheit erwogen werden müssen, bis zu welcher Grenze unsere Industrie eine durch strengere Vorschriften zu Gunsten der Arbeiter erhöhte Belastung der Productionskosten ertragen kann, ohne durch den Wettbewerb auf dem Weltmarkte die lohnende Beschäftigung der Arbeiter beeinträchtigt zu sehen. Dadurch würde statt der Fördernng eine Schädigung der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter herbeigeführt werden. Um diese Gefahr zu vermeiden, bedarf es eines hohen Maßes weiser Besonnenheit; denn eine glückliche Lösung der herrschenden Fragen ist um so wichtiger, als dieselbe mit der von mir angerraten internationalen Verständigung über dieselben in ersichtlicher Wechselwirkung steht.
„Nicht minder wichtig für die Sicherung eines friedlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind die Formen, wie den Arbeitern eine Gewähr dafür zu bieten ist, daß sie durch Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung der gemeinsamen Thäuskeit betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen befähigt werden. Es wird anzustreben sein, Vertretungen der Arbeiter mit staatlichen Werk= und Aufsichts=Beamten in Verbindung zu setzen, dergestalt Formen und Ordnungen zu schaffen, wodurch den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Interessen ermöglicht und den Staatsbehörden Gelegenheit geboten wird, durch Anhörung der unmittelbar Betheiligten fortlaufend über die Verhältnisse der Arbeiter unterrichtet und in Fühlung erhalten zu werden.
„Ich verkenne nicht, daß nicht alle wünschenswerthen Verbesserungen allein durch staatliche Maßnahmen zu erreichen sind; der freien Liebesthätigkeit, der Kirche und der Schule verbleibt daneben ein weites Feld segensreicher Entfaltung, durch welche die gesetzlichen Anordnungen unterstützt und befruchtet werden müssen, um zu voller Wirksamkeit zu gelangen. Aber wenn es mit Gottes Hülfe gelingt, die berechtigten Interessen des arbeitenden Volkes auf Grund der von Ihnen zu machenden Vorschläge zu befriedigen, so wird Ihre Arbeit Meines königlichen Dankes und der Anerkennung der Nation gewiß sein dürfen.
„Vorlagen werden Ihnen unverweilt zugehen. Ich bestimme zur Theilnahme an der Berathung die Mitglieder beider Abtheilungen für Handel, Gewerbe, öffentliche Bauten, Eisenbahnen und Bergbau sowie für die innere Verwaltung, denen Ich eine Anzahl sachkundiger Personen zuweisen werde. Ich ersuche die Mitglieder dieser Abtheilungen, sich am 26. Februar zu versammeln. Zum Referenten bestimme Ich den Oberbürgermeister Miquel, zum Correferenten den Geheimen Finanzrath Jencke. Ich behalte Mir vor, nach Abschluß der Abtheilungsberathungen den Wiederzusammentritt des Staatsraths zu bestimmen. Ich wünsche Ihnen zu Ihrer Arbeit den Seaen von oben, ohne welchen menschliches Thun niemals gedeihen kann.“
*
Wie der Kölnischen Volkszeilung weiter telegraphirt wird, erschien der Kaiser in der Gardes=du=Corps=Uniform; zur Rechten standen Fürst Bismarck und die Staatsminister, zur Linken der Staatssecre= tair des Staatsrathes, Geheimrath Bosse, sein Stellvertreter, Geheimer Legationsrath Kayser und die Generalität; sonst nahmen die Mitglieder des Staatsrathes beliebig Platz
Nachdem der Kaiser den Staatsrath mit der oben mitgetheilten Ansprache begrüßt hatte, bat der Reichskanzler, als ältestes Mitglied des Staatsrathes, ihm die Vorstellung der Mitglieder zu gestatten. Die Mitglieder defilirten im Saale nebenan und wurden dem Kaiser vorgestellt, indem der Staatssecretair dieselben abtheilungsweise aufrief. Der Kaiser hielt Cercle uno zeichnete viele Mitglieder, so Miquel, v. Huene und einige Industrielle u. s. w. durch Ansprachen aus. Die Vorlagen gingen den Mitgliedern der Abtheilungen bereits zu, bleiben jedoch vorläufig geheim. Der Act währte bis nach 4 Uhr. Anwesend waren einige 80 Mitglieder.
Wie man sieht, stellt sich die kaiserliche Eröffnungsrede als eine Bestatizung und erweiternde Umschreibung der beiden Erlasse vom 4. Februar, besonders des Erlasses an den Handelsminister, dar. Nur Einzelheiten bedürfen noch der Hervorhebung. Ebenso bestimmt wie
in den Erlassen werden hier die Schwierigkeiten betont, mit welchen eine wirksame Arbeiterschutzgesetzgebung zu kämpfen haben wird, wenn die Concurrenzfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmarkte nicht gefährdet werden soll. Dieser Gesichtspunkt ist bekanntlich vom Reichskanzler mit besonderer Schärfe geltend gemacht worden. Die letzten Nachrichten über die Stellung der zur Arbeiterschutz=Conferenz eingeladenen Mächte lassen hoffen, daß der in letzter Instanz allein mögliche Weg der internationalen Regelung mit Erfolg betreten werden wird.
Mit Befriedigung wird man, namentlich innerhalb der Centrumspartei, von dem wiederholten Hinweise Kenntniß nehmen, daß der Kaiser das hier in Frage kommende Gebiet nicht ausschließlich für die staatliche Gesetzgebung und Verwaltung in Anspruch nimmt, sondern der freien Liebesthätigkeit, der Kirche und der Schule ein weites Feld offen läßt. Man erinnert sich, daß gerade aus den Reihen des Centrums(namentlich durch den frühern Reichstags=Abgeordneten Freiherrn v. Hertling) auf diese zur Mitarbeit an dem socialen Reformwerke hervorragend berufenen Factoren immer wieder aufmerksam gemacht und vor dem Versuch einseitig staatlich=bureaukratischer Regelung gewarnt worden ist. Wohlthuend berührt auch die am Schluß ausgesprochene Hoffnung auf den Segen von Oben, in welcher die christliche Auffassung der Social=Resorm nochmals zum Ausdruck gelangt.
Die Beuttheilung der kaiserlichen Ansprache wird naturgemäß, ebenso wie jene der kaiserlichen Erlasse, zunächst im allgemeinen Rahmen bleiben müssen. Die Gesammtrichtung derselben könneu wir nur freudig begrüßen. Mögen die in nächster Zeit zu erwartenden concreten Vorlagen die weitgehenden Hoffnungen bestätigen, welche alle Freunde einer wirklichen, eingreifenden, eine dauernde Versöhnung anbahnenden Reform an die kaiserliche Initiative knüpfen.
Locales.
A Frhr. v. Los, der commandirende General des VIII. ArmeeCorps, traf vorgestern Abend um 7 Uhr 10 Min. von Koblenz hier ein und fuhr 8 Uhr 45 Min. nach Berlin weiter.
4. Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter in London, traf vorgestern gegen 10 Uhr von Wiesbaden hier ein und fuhr 10 Uhr 47 Min. nach London weiter.
— Der Herr Erzbischof consecrirte am Mittwoch, Morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol den Hochaltar, sowie die beiden Neben=Altäre(Kreuz=Altar und Marien=Altar). Um 11 Uhr celebrirte derselbe ein Pontifical=Amt.
8 Hr. General=Superintendent Dr. Bauer von Koblenz hat in diesen Tagen an der hiesigen städtischen Töchterschule eine eingehende Revision des evangelischen Religions=Unterrichtes in sämmtlichen Klassen vorgenommen.
2 Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf. Der Vorstand hat beschlossen, etwaige Ueberschüsse ausschließlich für wohlthätige Zwecke zu verwenden. Die frachtfreie Rückbeförderung der für die Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung bestimmten Gegenstände und Thiere ist auf den Strecken der sämmtlichen preußischen Staatseisenbahnen genehmigt, und die gleiche Frachtvergünstigung ist bei den andern deutschen Eisenbahn=Verwaltungen beantragt worden.
5 Landwirthschaftliche Zubiläums= Auestellung Köln 1890. Am vorigen Mittwoch hielten die Gruppen=Vorstände der genannten Ausstellung eine Sitzung ab, in welcher unter anderm mitgetheilt wurde, daß schon jetzt etwa 10,000 M. an Geldprämien für das Unternehmen zur Verfügung stehen. Man hofft, daß die Stadt Köln demnächst ihren Beitrag an Geldprämien und Medaillen bestimmen wird. Das landwirthschaftliche Ministerium hat die Spendung von Medaillen in Aussicht gestellt. Die Erlaubniß zur Veranstaltung einer Verloosung ist beantragt. Aus den Berichten der einzelnen Gruppen=Vorstände ging hervor, daß auch größere Etablissements ausstellen; unter andern wird die Actien=Gesellschaft für Maschinenfabrication„Humboldt“ in Kalt eine Kühlvorrichtung zur Conservirung von Fleisch vorführen. Ferner ist eine vollständige Brennerei=Einrichtung angemeldet, welche auf dem Ausstellungsfelde in Betrieb gesetzt werden soll. Im Laufe des Sommers sollen Versuche mit Pflügen und andern landwirthschaftlichen Gegenständen auf einem eigens zu dem Zweck angepachteten Grundstück gemacht werden. In jüngster Zeit sind viele Anmeldungen eingelaufen. Der Endtermin zur Anmeldung ist bis zum 1. April d. J. verlängert worden.
* Richtigstellung. Bezüglich der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Zuschrift aus Bergheim über angebliche Zotereien in einer am 9. d. daselbst stattgehabten CarnevalsSitzung wird uns von betheiligter Seite geschrieben, daß jene Zuschrift nur eine böswillige Entstellung des wirklichen Sachverhaltes sei. Die Mitglieder der angesehenen Carnevals=Gesellschaft aus Köln, welche dort in uneigennützigster Weise in einer zu einem wohlthätigen Zwecke veranstalteten Carnevals=Sitzung ihre Reden und Lieder spendeten, haben in keiner Weise die Grenzen der Wohlanständigkeit überschritten und verpflichten sich sogar, 1000 M. an eine Wohlthätigkeits=Anstalt zu zahlen, wenn ihnen auch nur eine in jener Sitzung verübte Zote nachgewiesen werde. Wir finden es unserseits durchaus in der Ordnung. wenn die Herren Carnevalisten gegen unberechtigte Vorwürfe sich verwahren; dies kann nur zur Hebung des Sittlichkeitsgefühls beitragen.
W Vernnreinigung des Duffesbaches. Kürzlich brachte die Kölnische Volkszeitung eine Nachricht, nach welcher der Vertreter der Gewerkschaft Grube Theresia bei Hermülheim von der Anschuldigung, den Duffesbach durch Stollenwasser des Braunkohlen=Bergwerks verunreinigt zu haben, freigesprochen worden, weil derselbe über den Rahmen der ihm von der Bergpolizei zugestandenen Befugnisse nicht hinausgegangen sei. Die Strafkammer des königlichen Landgerichts hierselbst, vor welcher dieselbe Sache in Folge eingelegter Berufung am 23. v. M. verhandelt wurde, hat jedoch auf Freisprechung des Angeschuldigten erkannt, weil derselbe„sich nicht bewußt gewesen, durch die Zuführung der schmutzigen Bergwerks=Gewässer in den Duffesbach etwas Unbefugtes vorzunehmen". Hiernach ist also die Frage, ob die Grube Theresia berechtigt sei, die schmutzigen Wasser dem Bache zuzuführen, gar nicht entschieden, wie dies der Vorsitzende der Strafkammer bei Verkündigung des Urtheils auch ausdrücklich hervorhob. Sicherm Vernehmen nach hat die Stadt Köln bereits eine Civilklage gegen die genannte Gewerkschaft anhängig gemacht.
a Polizei=Verordnungen. Der Herr Polizei=Präsident hat unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes der Stadt Köln die Ausdehnung dreier Polizei=Verordnungen auf das gesammte erweiterte Stadtgebiet Köln's verfügt. Dieselben betreffen die Polizeistunde, das Verbot der Zulassung von Personen unter 16 Jahren zu öffentlichen Tanzlustbarkeiten sowie den Verkauf und die Benutzung von Feuerwerkskörpern.
a Fleischschau. Der Herr Regierungs=Präsident hat angeordnet, daß zur Abstempelung des mikroskopisch untersuchten und trichinen= und finnenfrei befundenen Schweinefleisches für die Folge keine Kautschukstempel, sondern nur Metallstempel zur Anwendung gelangen dürfen.
* Den Gassen'schen Kunst Kaffee betreffend erläßt der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow in der jüngsten Nummer des Amtsblattes folgende Bekanntmachung. Es ist festgestellt worden, daß die Firma J. Heckhausen&amp; Weies zu Köln sich wit dem Kaufmann Paul Gassen
daselbst zu einem gemeinsamen Unternehmen verbunden hat, welches den Zweck verfolgt, die Fabrication und den Vertrieb der von der Firma hergestellten Kunst=Kaffeebohnen=Maschinen zu fördern. Zu diesem Zweck werden von der genannten Firma in Verbindung mit Gassen gedruckte Anweisungen„zur Fabrication von Kunst=Kaffee in Form naturgetreu gebrannter Kaffeebohnen" ausgegeben. Auf die täuschende Aehnlichkeit der letztern mit natürlichen Kaffeebohnen wird in jener Anweisung noch besonders mit den Worten hingewiesen: „Tenkt man sich in irgend einem gut gelegenen Schaufenster eine Mischung unseres Kunstkaffee's mit 20—30 oder 40 pCt. echten Kaffee's, so wird diese Mischung auf das Auge ganz denselben Eindruck machen, wie echter Kaffee allein.“ Da der Gassen'sche Kunstkaffee hiernach im Handel und Verkehr zu Täuschungen des Publicums benutzt werden kann, so nehme ich Veranlassung, vor dem Vertriebe dieses Kunstkaffee's hiermit besonders zu warnen, indem ich zugleich darauf aufmerksam mache, daß nach§. 10 des Gesetzes betr. den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 14. Mai 1879(.=.=Bl. S. 145) mit Gefängniß bis zu sechs Monaten und mit einer Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft wird: 1. wer zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs= oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht; 2. wer wissentlich Nahrungs= oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält. Ist die in dem§. 10 Nr. 2 bezeichnete Handlung aus Fahrlässigkeit begangen worden, so tritt gemäß§. 11 a. a. O. Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder Haft ein. In dem Urtheil oder in dem Strafbefehl kann gemäß§. 16 a. a. O. auch angeordnet werden, daß die Verurtheilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen sei.
Febr. In der Eisenbahnstraße versuchte gestern Abend ein junges Bürschchen einem Herrn, welcher vor einem Schaufenster stand, das Portemonnaie aus der Tasche des Ueberziehers zu stehlen, wurde jedoch dabei abgefaßt. Man gab demselben, als sein Name festgestellt war, eine Tracht Prügel mit auf den Weg.
* Köln, 14 Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.05 das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hinkel 4,00. Tauben 0,90 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück. das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1 80, Enten
.00 das Stück. Hecht.90. Aal 1,60, Karpfen.90, Salm .60, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70. Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.80. gesalzen.70 Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,00, Nieren= 380 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An der Strafkammer kam die Privatklage des Directors Reck vom Stadt=Theater zu Nürnberg gegen den Kaufmann Oehme von hier in der Berufungs=Instanz zur Verhandlung. Das Schöffengericht hatte den Angeklagten wegen einfacher Beleidigung zu 20 Mark Geldbuße verurtheilt. Der Sachverhalt ist kurz folgender. In einer Sitzung des Theater=Abonnenten=Vereins hatte Hr. Oehme in einer Erörterung über die Anwerbung mehrerer Künstler der Nürnberger Bühne für unter Stadt=Theater eine Aeußerung gethan, die inhaltlich ungefähr lautete: „Ich kenne das Nürnberger Theater seit langer Zeit; dasselbe muß vier Bühnen versorgen und ist in dieser Beziehung schon mehr eine Strafanstalt.“ Der Beklagte erklärte, daß dies nur eine kritische Aeußerung von ihm gewesen sei, er mit derselben aber keineswegs den ihm unbekannten Director Reck habe beleidigen wollen. Dieselbe Auffassung haben auch die sämmtlichen Zeugen, welche der Sitzung beiwohnten, gewonnen. Der genaue Wortlaut der Aeußerung, welcher seiner Zeit in einem Bericht des Kölner Tageblatt in schärferer Weise zum Ausdruck gekommen war. konnte gestern nicht mehr bestimmt festgestellt werden. Die Vergleichsvorschläge des Vorsitzenden scheiterten. Das Urtheil wird über acht Tage gefällt.
Aus Vororten und
Es Mülheim a. Ry., 14. Febr. Am 1. März d. J. begehen die
hier wohnenden Eheleute Karl Wilhelm Prinz und Magdalena geb. Schüller das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist am 23. September 1809, die Braut am 8. März 1821 geboren; beide erfreuen sich noch körperlicher und geistiger Rüstigkeit. Der Mann ist 65 Jahre lang ununterbrochen für die hiesige Firma Christoph Andrege als Weber thätig gewesen.
Triftiger-und. Commis:„Herr Principal, ich möchte mir für morgen Urlaub erbitten.“— Principal:„Hm, fatal! Es ist gerade so viel zu thun; haben Sie denn etwas Dringliches vor?"— Commis: „Allerdings! Meine Braut möchte sich morgen mit mir verheirathen, und da kann ich doch nicht gut wegbleiben.“
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(23 Jan.) Michael, S. v. Theod Palm, Schuster, Linderhöhe.—(24.) Helena, T. v. Peter Kreutz, Maurer. Agnes, T. v. Herm. Feck, Schuster, Beide zu Braunsfeld- Wilh. Leonhard, S. v. Leonh. Heß Kappenm., Lindenthal.—(25.) Elisabeth, T. v. Herm. Kölsch, Tagel Katharina, T. v. Theod Olligschläger, Fuhrmann, Beide zu Sülz.—(26.) Arnold, S. v. Jos. Stelzmann. Anstr., Lindenthal. Wilhelm, S. v Wilh Brüggen, Tagel., Müngersdorf. Sophia, T. v. Joh. Kraft, Schuster.— (28) Kaspar, S. v. Math. Kopp, Gärtner. Heinrich, S. v. Math. Thome, Tagel., Alle zu Lindenthal. Katharina, T. v. Jac Schönberger, Tagel Sülz.—(27.) Joseph Jacob, S v. Wilh. Esser, Maurer, Lindenthal.— (28.) Margaretha, T. v. Heinr. Angermund, Tagel.—(30.) Helena, T. v Peter Jos. Becker, Stuccaturer, Beide zu Braunsfeld.—(1. Febr.) Sibylla. T. v Karl Schnee, Fabrikarbeiter, Sülz- Wilhelm, S. v. Peter Harsten, Schuster, Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Heinr. Filz, Schreiner, Lindenthal.—(.) Barbara, T. v Peter Hub. Langen, Ackerer, Linderhöhe.— (.) Maria. T. v. Peter Theißen, Tagel.—(.) Christian, S. v. Math, Halft, Fabrikarbeiter.- Anna Katharina, T. v. Steph. Rixen, Schneider Alle zu Sülz.r
Sterbefälle.(24. Jan.) Sim Fuchs, verh., 61., Köln.—(25.) Leop Meyer, 5., Lindenthal.= Balthasar Esser, verh., 54., Deckstein.= Herm. Honnef, 5 M.—(27.) Elisah, Hunkirchen, 1., Beide zu Sillz.— (28.) Kasp. Hub. Raumann, 6., Lindenthal.—(30.) Bernh. Rösgen. 5 ., Lind.—(1. Febr.) Margar. Honnef, geb. Weyerstraß, Wwe., 73 J. Suz.= Wilh. Kastor, 81 St., Ehrenfeld.—(.) Kathar. Wirtz, geb.
., Linderhöhe.—(.) Elisab. Schönenborn, ledig, 44 ., Köln.—(.) Herm. Wiedenmann, 2 M. 17., Braunsfeld.—(.) Joh. Koll, 2., Lindenthal.—(.) Jo. Fritzen, verh., 50., Melaten.
Heirathen.(31. Jan.) Ferd. Paul Kal Otto Täntzscher, Commis u. Cäc. Welter, Beide zu Lindenthal.—(5. Febr.) Joh Math. Mohren Kaufm. zu Mülheim a. Rh., u. Maria Kath. Deux zu Gut Klettenbera.= Franz Heinr. Jos. Schmutte, Bäcker zu Linderhöhe, u. Elisab. Weckmann „ Toln.—.) Joy. Krahfolst, Bur.=Geh. zu Efferen, u. Gertr. Probst
„Heiraths=Ankündigungen.(2. Jan.) Joh. Jos. Schmitz, Tagel., u. Anna Kath. Balkhausen, Beide zu Lino.—(30.) Hub. Kraus, Tagel zu. Sülz.—(8. Febr.) Klaas Vermeulen, Tagel., u. Kath. Wieler, geb. Broch, Wwe., Beide zu Lindenthal.
Gegen Katzenjammer und#pfschmerzen überhaupt empfiehlt man von allen Seiten als äußern wirksam Apotheker Dallmann's Kola=Pastillen. Während des Carnevals sollte jeder Festtheilnehmer sich mit diesem vorzüglichen Mittel ver ehen. Schachtel.1 in den Kölner Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des Gases
am 14 Februar 1890 Gasfabrik 19,. Lab. 19,6. Stadt—.
* Ryeinvöhe 15. Fedr., Morgens 7 Uhr m 2,26— 2 cm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 n Samstag. 15. Februar 1300.
PolizeiVerordnung.
Aus Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemaß heit der§. 143 und 144 des Gesetz.s über die allgemeine Landes= Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln unter Zustimmung des Gemeinde Vorstandes folgenoe Polizei=Verordnung auf die Dauer der Carnevaletage erl ssen.
§. 1. Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Blätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nümlich am 10., 17. und 13. Februar 1890. erlandt. Fur Maskenzüge ist meine Genehmigung nachzusuchen.
§. 2. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privat=Personen beleidigend sind.
§. 3. Untersagt ist maskirten Pesonen, auf den Straßen, Bällen, Re douten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlag n dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören.
§. 4. Untersagt wird überhaupt das sogenannte Gänsemarschlausen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten (Nebelbörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Musiciren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends. Das Werfen mit Knallerosen ist verb ten.
§. 5. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Er wachsenen sind, dürfen die Augusta halle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen.
§. 6. Ob eine Person als maskirt zu betrachten sei, ist im einzernen Falle von dem dienstthuenden Polizei beamten zu entscheiden.
7. Wenn eine maskirte Person durch einen Polizeibeamten ausgefordert wird, demelben zu folgen, so ist sie gehatten, dieser Ausso derung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straßen zu verlassen.
§. 8. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Ge sichtsmasken nicht tragen.
§. 9. Perionen, welche auf den Straßen und in den Wirthschafts Localen im Umherziehen gewelbs mäßig Musik aufführen und Staustellungen oder sonstige Lustbarkeiten öffentlich darbieten wollen, bedürfen, abgesehen von dem Erfordernisse des Legitimationsscheines, hierzu meiner vorgängigen Erlaubniß, welche in dem Dienstgebäude des königlichen PolizeiPräsidzums, Brüderstraße Nr. 2B, 1. Etage, nachzusuchen ist.
§. 10. Das Fayren und Reiten durch die Straßen darf nur mit der größten Vorsicht stattfinden.— Den Kutschern wird es zur strengsten-Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und vuim Einbiegen aus einer Straße in die andere nur im Schritt zu fahren. Die zur Aufsicht aufgestellten Polizeibeamten haben die Weisung, an den geeigneten Stellen specielle Anordnungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist. Den Droschken kutschern ist nicht gestattet, sich in einem andern als dem vorgeschriebe nen Dienstanzuge auf den Halteplätzen aufzustellen; auch dürfen die Nummern an den Dioichken nicht abgenommen werden.
§. 11. Das Fahren, Aufstellen von Fuhrwerk und das Reiten ist
untersagt:
l. am Sonntag den 16. Februar
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends, in der Hohestraße und Schildergasse;
2. am Montag den 17. Februar a. auf dem Neumarkt(Platz und Straßen) außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags; d. in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends. Letzteres Verbot findet ebenfalls auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung;
3. am Diustag den 18. Febeuar in der Hohestraße und Schildergasse von 1 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends. Weiterhin wird verboten das Reiten und Fahren auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt (Platz) und Heumarkt(Platz) für die Tage: Sonntag, Montag und Dinstag.
§. 12. Bei der An= und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die An weisung der dienstthuenden Polizeibeamten genau zu befolgen. Zu dem Festlocal auf dem Gürzenich ist die Anfahrt an der Martinstraße; der Zugang am Quatermarkt darf nur von Fußgängern benutzt werden.
§. 13. Die Reinigungs=Unternehmer sind verpflichtet, auch an den Carnevaistagen die Asche und den Kehrict abzufahren.
z. 14. In den Wirthschaften und Balllocalen ist, in so fern Gas zur Beleuchtung dient, eine hinreichende
Anzahl Nothlichter anzubringen. Sämmtliche Aus= und Eingänge, sowie die Corridore im Ianern der Lorale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu vrstellen; auch ist das Verschließen der Ausund Eingänge untersagt.
15. Alle Nachtbälle, ohne Unterschied, müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
§. 16. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von—30 M... deren Stelle im Unvermögensfalle eine verhältnißmäßige Haftstrafe tritt, in so fern durch die Handhabung nicht etwa eine höhere gesetzliche Strafe verwirkt ist.
Köln, 8. Februar 1890 Der königliche Polizei=Präsident,
v. König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 13. d. M. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und zum königlichen Polkzei=Präsidium durch Aus hang bekannt gemacht worden.
Köln, 14. Februar 1890.
Der Polizei=Präsident,
v. König.
welche diese Bestimmung übertreten, werden mit einer Geldbuße von 1 bis 9 Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haftstrafe tritt.
Köln, 7. März 1886.
Der Pol zei=.äsident. gez von König.
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. Mä z 1850 und in Gemäßheit des§. 143 des Gesetzes über die allgemeine L ndesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird unter Zustimmung des Gemeindevorstandes der Stadt Koln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1. In den mit dem Gemeindeverband der Stadt Köln am 1. April 888 vereinigten Gemeinde= und OrtsBezirken treten die für die Altstadt Köln bestehenden Polizei Verordnungen vom 1. August 1851 über die Polizeistunde, vom 7. März 1886 über das Verbot der Zulassung von Personen unter 16 Jayren bei öffentlichen Tanzlustbarkeiten, und vom 2. Juni 1858 über das Verbot des Abbrennens von Feuerwerkskörpern auf den Straßen, mit dem 1. Januar 1890 in Kraft.
§. 2. Mit demselben Tage verlieren alle frühern für die eingemeindeten B zirke erlassenen, denselben Gegen stand betreffenden Polizei=Verordnungen ihre Gültigkeit insbesondere die Polizei=Verordnung der Bürgermeisterei von Müngersdorf vom./9. 1811,
die Polizei=Verordnung der Bürgermeisterei von Longerich v. 12./0. 1841, die Polizei=Verordnung der Bürger meisterei von Efferen v../3. 1847, die Polizei Verordnung der Bürgermeisterei von Nondorf v. 20. 8. 1849 Köln, 19. December 1889.
Der Polizei=Präsident. von Konig.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am singange des städtischen Rathhauses und des königl. Poli#ei Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 24. December 1889.
Der Polizei=Präsident.
von König.
Die vorstehend in Bezug genommenen Poliz.=Verordnungen lausen:
Verordnung betreffend die Polizeistunde.
Auf Grund des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850,§. 6e, und in Gemäßheit 342 des Strafgesetzbuches für die Preußischen Staaten vom 14. April d.., wörtlich also lautend:
„Wer in Schankstuben oder an öffentlichen Vergnügungsorten zu einer von der Polizei verbotenen Zeit, ungeachtei der Wirth, sein Stellvertreier oder ein Polizeibeomter ihn zum Fortgehen aufgefordert hat, verweilt, ist mit Geldbuße bis zu 5 Thalern zu bestrafen. Die Wirthe, welche das Verwelen ihrer Gäste zu einer von der Polizei verbotenen Zeit du den, haben Geldbuße bis zu 20 Thalern oder Haft bis zu 14 Tagen verwirkt",
wird nach Berathung mit dem Königlichen Bürgermeister Amt hiermit, unter Aufhebung der Polizei=Verordnung vom 26. März 1845, verordnet:
§. 1. Die Polizeistunde wird hiermit auf 11 Uhr Abends festgesetzt, und müssen alle Schenkwirthschaften und öffentlichen Vergnügungsorte um diese Zeit geschlossen und von den Gästen verlassen werden.
§. 2. In den Gast= und LogirWirthschaften dürfen nach dieser Zeit nur gehörig angemeldete und in das Fremdenbuch eingetragene Fremde verweilen.
Köln, den 1. August 1851.
Der Polizei=Director. gez. Geiger.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei Verwaltung vom 11. März 1850 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes nachstehende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1. Bei öffentlichen Tanzlustbarkeiten wird die Zulassung von Personen unter 16 Jahren untersagt.
§. 2. Die Inhaber von öffentlichen Tanzlocalen sowie die Veranstalter von öffentlichen Tanzlustbarkeiten.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Pol zei=Verwaltung vom 11. März 1850, nach stattgefundener Berathung mit dem Königlichen Oberrürgermeister=Amte und unter Genehmigung Königlicher Regierung wird hiermit für den Umfang der Stadt Köln verordnet:
Es ist verboten:
1. auf den Straßen und den öffentlichen Plätzen unbedeckte Lichter umherzutragen oder Zündhütchen abzubrennen, wie beides namentlich bei Kirmeßfesten mißbräuchlich von Kindern geschieht, sowie
2. der Verkauf solcher und anderer Feuerwerkskörper an Personen unter 16 Jahren;
3. in Ansehung der Best mmung ad 1 tritt bei kirchlichen Pracessionen und den mit polizeilicher Erlanbniß stattfindenden Fackelzügen oder ähnlichen Festlichkeiten eine Ausnahme ein;
4. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von 1 bis 10 Thalei (3 kis 30 Mark) oder im Un vermögensfalle in verhältniß mäßige Gefängnißstrafe.
Köln, 2. Juni 1958.
Der Königliche Polizei=Director, ges Geiger.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Fluchtlinie der an die Wolfsund Kleinstraße stoßenden, abzuschrägenden Ecke des Grundstückes Flur 5 Nr. 79785 in Poll enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer Bu#eau(Rathhausplatz Nr 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 12. Jebraar 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete,
Spiritus.
Na###dem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Längen Niv lement für die Straße„Unter Holdschmied von Ov umarspfor ten bis Am Hof enthält, Einwen dungen seinens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, st dieser Pian von mir förmlich festgestellt worde nd liegt derselbe im städtischen Gometer=Bureau(Rathhausplatz Nr 5) zu Jeoermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 12. Februar 1890.
.r Oberbürgermeister.
I
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Verkauf von Bauten auf Abbruch.
Verschiedene auf dem frübern Grundstück der englischen zu Ehrenfeld beüindliche Fabrikgebäude und Schuppen sollen auf Abbruch verkauft werden Die Verkaufsbedingungen können auf dem Secretariale der Stadterwei terung, Rathhausplatz Ni. 5, eingesehen, auch von dort gegen eine Gebühr von 50 Pfg. bezogen werden.
Kaufliebhaber wollen idre Anerbieten verschlossen und mit der Aufschrift „Verkauf von Bauten zu Ehrenfeld auf Abbruch" bis zum 22. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Secretariat der Stadterweiterung einreichen, wo selbst um die genannte Zeit die Eröffnung der eingegangenen Gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln, den 7. Februar 1890.
Stübben, Stadtbaurath.
Bekanntmachung
zu Köln an„Unter Krahnenbäumen“ gelegene, den Erben der zu Köln verlebten Frau Katharina Esch, geb. Werker, zugehörige Wohnhaus Nr. 97 mit Hinterbau und allem Zubehör ist unter den bei dem Unterzeichneten zu erfahrenden Bedingungen freihändig zu verkaufen.
Köln, 28. Januar 1890.
Der Königliche Notar:
Justizraih Goecke.
Badstraße 3
10. Sitzung
der Stadiverordneden=Bersammlung am 13. Februar 1830.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse,
Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Elven, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob Heuser, Jansen, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1. Klein 1I, Kühlwetter. Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Nehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schippers. Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschaldigt waren die Herren: Farina, Michels, Pilgram, Schmalbein, Bagedes.
Aus Anlaß der Anfang März d. J. hier stattfindenden Tagung eines Innungs-Verbandes bewilligt die Versammlung einen Betrag zu Auszeichnungen für Lehrlings=Arbeiten; wählt je eines ihrer Mitglieder zur Prüfung von Jahresrechnungen; setzt de Jahresrechnungen der Leihanstalt und der höhern Bü gerschule für 1888.89 fest und ertheilt die Entlatung; bewilligt für die aus Grundstücken der Blindgasse, des Gr. Griechenmarktes und der Friesenstraße an die Straße abzutrefenden Flächen Ent chädigungen; genehmigt einn Vergleich mit einem Grunds cksbesitzer in Köln=Deutz über die von demselben zu erstattenden Kosten für Wiederherstellung einer Aschen ,rue und eine von Seiten der Stadt zu zahlende Ent chädigung für Abtretung einer Flache an die Siegburgerstraße; bewilligt ferner für das aus einem Grundstück der Gravengasse ebenda an die Straße fallende Terrain die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit der abgeanderten Fluchtlinie für zwei Grundstücke der Chrinophstraße einverstanden; bewilligt den erforderlichen Credit für bauliche Vränderungen im Schulgebäude an der Lud wgstraße; genehmigt den Entwurf eines Vertrages mit dem ReichsMilitairfiscus aus Anlaß der Verlegung der Hitze erstt ße; bewilligt den zur Anlage einer elektrischen Central= station, des zugehörigen Leitungsnetzes und der sonstigen Betriebseinrichtungen erfordet lichen Ciedit unter der Bedingung, daß ein Einheitspreis von 1,4 Pfg. für die 16 Kerzen Glühlampe pro Stunde zu Grunde gelegt wird; ist mit den Bauflichtlinien an St. Katharinen, am Katharinensänchen, sowie an Grundstücken der Severin straße, des Sion##thales und der Mech tileisstraße einverstanden; bewilligt den zur Anschaffung eines Transportwagens für zu desinficirende Gegenstä de erforderlichen Credit; erklärt sich mit dem Vertrag der Stadt und der Straße bahn Gesellschaft betreffend Uebernahme der Reinigung der Schienenwege in verschiedenen Straßen von Seiten der Stadt einverstanden; genehmint den Ankauf der einzelnen Metzgern gehörigen Gewinde im Sch achthof und ebenso die Bestimmungen für die städtischen allgemeinen Fortbildungsschulen; wählt je ein Mit glied der Einschätzungs-Commission für die Staats=Einkommensteuer und zur Commission für social=politische Angelegenheiten und einen ArmenBezirks vorsteher; setzt Wittwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines Nachtwacht Inspe tors fest; findet gegen die Auszahlung derselben Be züge an die Wittwe eines Rectors nichts zu erinnern; genehmigt die Verlängerung eines Vertrages bezüglich eines Rieselfeldes an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld und ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Abschluß eines notariellen Actes über Terrain=Abtretung zur Dürenerstraße, Gemeinde Müngersdorf und auf Wede eröffnung eines Weges zwischen Heckhof und Butzweiler.
Suche für sofort zwei tüchtige
Gärtner Gehülsen
für Baumschule.
Franz Macherey,
Baumschulenbesitzer, Düren(Rhein;.
ernnen
En-gros
Lager in Glas, Porzeilan, Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KöLN
2. Etage zu vermiethen. Bescheid 1. Etage. Daselbst 3 Mansarden.
(EINZELVERKAUF,
Minoritenstr. 19.
Ich suche für mein Manufacturund Confections Geschäft ein
kath. Lehrmädchen
aus guter Familie und mit den nöthigen Schulkenntnissen.
Wilh. Dewies, vorm. A. W. Rieck, Bonn.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
von Immobilien, aelegen zu Köln u. Raderberg.
In der Theilungssache
betreffend den Nachlaß der zu Raderverg wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Rentnerin Frau Wittwe Laurenz Vogt, Anna Gertrud Elisabett, gevorenen Blech, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Haune
am Dinstag den 25. Februar 189#, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner stube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln und zu Raderberg, Stadtgemeinde Koln, gelegenen Immobilien öffentlich und meistdietend versteigern und bei erreichter Taxe dem Reist= und Letztbietenden defin###
I. Immebilien, gelegen in der
das zu Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der verinstraße gelegene und mit der Nr. 141 bezeichnete Wohnhaus mit Küchenaubau, Hinterbau(Lager), unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 6011, in Flur 12, Parzelle Nr. 29, Flurabtheilung „Severinstraße Nr. 141“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalte von 1 Ar 7 Quadratmeter, taxirt zu Mark 36,000.
Il. Immobilien, gelegen zu Raderberg, Stadtgemeindebezirk Köln, Stadtkreis gleichen Namens,
eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle desselben Gemeindebezirkes, Gemarkung Nondorf, unter Artikel Nr. 1421, nämlich:
1. das zu Raderberg an der Brühlerstraße gelegene, früher mit der Nr. 2, jetzt mit der Nr. 117 bezeichnete Wohnhaus nebst Stallung, Nemise, Scheune, Kegelbahn, massiv gebauter Veranda, unterliegendem Grunde und Boden Hof aum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katasteirt in Flur C. Parzelle Nr. 10 8/223 Flur Abtheilung„Raderberg an der Brühler= straße“, als Hofraum und Hausgarten, mit einem Flächen=Inhalte von 17 Ar 95 Quadratmeter, taxirt zu Mark 36,000;
2. den daselbst an einem Privatwege gelegenen Garten mit Gärtnerwohnung, Treibhaus und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur C, Parzelle Nr. 1019 223, Flurabtheilung„Naderberg“ an der Brühlerstraße", als Gebäubefläche mit einem FlächenInhalte von 82 Quadratmeter und Parzelle Nr. 1020/223, Flurabtheilung„ daselbst", als Hausgarten, wit einem Flächen=Inhalte von 21 Ar 2 Quad atmeter Gesemmtgröße 21 Ar 84 Quad atmeter, taxirt zu Mark 7000.
Die hiervor sub II 1 und 2 beschriebenen Immobilien werden zuerst einzeln und demnächst zusammen zum Verkaufe ausgestellt.
Das peft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 6. Februar 1890.
Der Königliche Rokar: Le Haune.
nach baupolizeilicher Vorschrift feitigt unter Garantie zu reellen Preisen
Gerh. Remagen, Martinstraße 12,
Specialität in Gas=, Wasser=Anlagen rc. rc.
iegelrellectoren,
beste uno billigste Schaufenster=Beleuchtung, empfiehlt unter Garantie gut
uuio biug Jull. Münther, Glockengasse 48.
der Stadt Köln. 13. Febr.
Heiratden. Peter Graß, Commis, v. Rheindahlen, und Elisab. Lersch, v. Eschweiler.- Wilh. Craß, Cass., v. Katzenelnbogen, und Beriha Manowski, v. Garnseedorf. Nicol. Behrens, Lagerarb, v. hier, und Carol. Kather v Gierskopp. Friedr. Bresch, Wwr., Eisenbahn Stations Diätar, v. Stoßweier, und Kath. Beninghausen, Wwe. Reccins, v. hier.- Laur. Otto, Tagl., u. Kath. Mertz, Beide v. hier.
Rob. Renner, Schlosser, v. hier, u. Anna Jacobs, v. Derichsweiler. Johann Hünseler, Eisenbahn=Arv., v. Fischenich, u. Mar. Richarz, v. Obercassel.- Wilh. Meyer, Wwr., Webermeister, v. Berg, u. Marg. Ippen, Wwe. Brenten, v. hier.- Martin Metzen, Schreinermstr, v. Sengrich, u. Mar. Gierlich, v. hier. Friedrich Wertes, Sch eiber, v. Elberfeld, u. Elisab. Cämmerer, v. Königsberg. Wilhelm Spork, Hauskn., v. Cornelymünster, u. Magd. Kluth, v. hier. Math. Janßen, Dachd., v. Tanten, u. Anna Wild, v. Ems.- Pet. Heinrich, Commis, v. Nackenheim, u. Margar. Steinbüchel, v. hier. Heiraths=Ankündigungen.Heinr. Kaiser, Maurer, u. Maria Schweinem, Beide Severinsw. 35—43.- Johann Bartz, Tagl., Follerstr. 41. u. Elisab. Bodenstein, Victoriastr. 18.- Heinr. Dörr, Bureaudi ner, Gr. Griechenm. 12, u. Franc. Kreuder, Katharinengr. 20—22." Johann Klütsch, BäckerGeselle, zu Mücheim a. Ph., u. Maria Deutzmann, Obenmarspf. 36.- Joh. Omboni, Geschäfts Reisend., hier, 1. Do othea Barb.#### Bergrath, zu Bonn.
Geburten. Joh. Albert, T. v. Heinr. Jos. Rose, Friseur, Limburgerstr. 30. Kathar., T. v. Heinrich Michels, Tagl., Köln-Raderberg, Brülerstr. 149.— Theod., T. v. Peter Dick, Schuhm., Gertrudenstr. 39. Heinr. Wilh., S. v. Heinrich Voß, Möbespolirer, Kaiser Wilhelm=Ring 20.— Friedr. Paul Jul., S. v. Frie drich Paul Jul. Richarz, Schneider, Thurnmarkt 8. Jac., S. v. Karl Schmidt, Maurer, Annostr. 52A. Maria Elise, T. v. Joh. Schrankel, Schreiner, Alterm. 24.- Joh. Pet., S. v. Pet. Schmitz, Kesselschm, Agrippastr. 63.= Kath. Joh., T. v. Joh. Alben Köpgen, Gemusehdlr., Georgstraße 21. Jos., S. v. Joh. Schäfer,
Mamer, Severinstraße 75.— Anna #aria Kath., T. v. Werner Tivoli, Tagl., Kl. Spitzengasse 17.- Anna Maria, T. v. Nicol. Röttgen, Tagl., Gr. Griechenm. 94.— Louise Joh. Soph., T. v. Everh. Knoop, Buchh, Ehrenstr. 19.
Sterbefälle. Peter Reuland, verh., ohne Gew, 42., Unter Goldschm 56.- Elisab. Hahn, geb. Münch, 54., Lübeckerstraße 3.- Christian Friedr. Scheben, 1 J. 5., Ulrichsg. 63. Elise Katzenburg, 1 J. 2 M. Severinswall 16. Engelb. Schmitz, 1 J. 5., Schartg. 14. Johanna Rustemeyer, 23 J. Kreuzg. 174. Appoll. Wolf, Wwe. Marx, 67., Follerstr. 38. Heur. Pütz, geb. Schulz. 43., Severinswall 53.- Peter Lipps, 10., Alte Mauer am Bach 4.- Louise Joh. Sophia Knoop, 4 St., Ehrenstr. 19. Peter Schumacher, unverh., Gärtner, 57 J. zu Raderbera.

e
Scite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1890.
Carneval
1890.
Gürzenich Köln.
U S T 911
Samstag Festsitzung mit Damen von der Kölner Narrenzunft.
Sonntag Mittag Gala=Diner der Schlaraffia Colonia Agrippina.
A###### Theilnehmer können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Abenus großes Masken=Kostüm=Fest des Kölner Männergesang Vereins Liederkranz.
Fremde können eingeführt werden.
Montags großes Kostüm=Fest der beiden großen
Dinstag Mittag 1 Uhr: Gala-Diner der Funken=Infanterie.
Abends: Großer Maskenball der vereinigten Carnevals=Gesellschaften.
der Speisen und Getrutten wird kein Entrée erhoben und bei den Festlichkeuten findet keinerlei Preiserhöhung
ustan uns#üirnt meige gnert uut reichhaltige und gute Küche, sowie Regie=Weine, welche nur aus den
ersten und seinsten Häusern bezogen werden, den Anforderungen und Wünschen der geehrten Gäste zu entsprechen. Die Musik wird bei den Bällen und Festlichkeiten von verschieden n Militair=Musik=Corps ausgeführt.
Die Masken=Garderobe befindet sich für die Festlichkeiten im Gürzenich. Geiur, Schorzz
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à A. 4,— per Pfund.“
TRADE GAAT
Jür ein Eisenwaaren=Geschäft en
## gros&amp; en détail, an der Nuhr, wird gesucht per sofort oder Ostern ein kathol. Lehrling unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off u. UO 349 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Deutscher u. französ. Sect
von Kupferberg&amp; Co.,
„ Deinhard&amp; Co.,
„ I. Oppmann,
„ Math. Müller,
„ Burgeff&amp; Co.,
„ Mercier&amp; Co.,
„ Heidsieck&amp; Co., in 14 Sorten, ganze u. halbe Flaschen zu Originalpreisen;
Morgenweine:
griechische Weine, Smyrna=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala,
Medicinalweine, Mosel= und Rhein=Weine,
französ. und ungarische
Rothweine, Cognac, Rum, Arrack.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.*
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. ansolut unschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
6
S
M. Hamccher’s
Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguerie,
41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
sc
Reiner Rothwein, Piter 8 86.
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh Champagner, Flasche 2 K. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche N 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche„k. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
spargel, Kiefer=Erbsen
Spargel, Anser
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig. Apfel= und Aprikosen=Gelee, Katharina= und Bosnische Pflaumen, Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vauille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaasenstraße 65 und Sachsenhausen 28.
Rheinische Vieh-Versicherungs Gesellschaft
zu Köln.
Diese von den landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden best empfohlene solideste deutsche Vieh=Versicherungs Gesellschaft hat altein an Versicherte im Stadr= und Landkreise Köln
seit 1. Januar 18° bis 10. Februar 1890 für 107 Schäden
netto Mar 43,375.60 entschädigt.
Die Rheinische, sich für verpflichtet, jeden ersatzfähigen Schaden in loyalster Weise zu reMutiren und hat es daher wie alle solide Gesellschaften nicht nöthig, von jeder Schadenzahlung in Form einer Danksagung aller Welt durch die Zeitungen Kenntniß zu geben.
Prospecte, gutachtliche Aeußerungen der landwirthschaftlichen Ver eine und Behörden stehen unentgeltlich zur Verzügung
Agenten werden gesucht. Die Direction,“
A. Jacger.
Lindenthal.
Centrums=Partei.
Sonntag den 16. Februar, Morgens 11½ Uhr, im Saale des Herrn Franz Westhoven zu Lindenthal:
Große Wähler=Versammlung.
Der so sehr wichtigen Sache wegen wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten.
Bedeutende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.“
Eründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesndet Köln a. Rh.
" Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Waiporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
Telephon 205.
Moselweine..0,7Op.Fl.,„ 6
□0 E
S 0
empfiehlt:
Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0,80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ½„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 „¼1 19.00
Benedictiner„ do.
.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
3,50-5,„
Detall=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
K8
Post-Fachschule
(hseiaz), Roonstraße Nr. 3, Hlakrose.
Gegründet 1835.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren
der Vinsinkk. Broder
liche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honerar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. D.
Beg. in Köln nächster Tage zweiCurse. Prosp. über m. Heilverfahren kostenfrei. Heilung allen Lei„„ denden garantirt. Anmeld. bald.
erbeten. Presting, Inh. d Berliner Sprach-Heilinstituts, Königgrätzerstr. 1I.
Hutfabrik
mL. CIAN
70 Schildergasse 70,
gegenüb. d. evang. Kirche.
Grösstes Lager in
Carnevals
Hüten und Mützen.
Anfertigung nach Angabe.
Für Gesellschaften ermässigte Preise
Filztuche
in vielen Farben, 180 breit,
2,50 und 3,50.*
Carne
Montag, Abends 7 Uhr:
Carnevalistische
Diustag:
Musikalischer Familien=Abend.
Der Eintritt zum untern wie obern Saal an beiden Tagen kann nur gegen Vorzeigung der den Mitgliedern zugesandten Karten gestattet werden. Masken erwünscht.
Der Vorstand.
2
85
Sachseceee
* Weinhandlung u.
Hermann Neikes
I(vorm. Nic. Caris),
Stephanstraße Nr. 2.
Reine Weine! Gute
K
Wilh. Woll, Severinstr. 11.,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Ia.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschutzmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen neue Sult=Rosinen „ Korinthen griech. Pflaumen. bos.„ Eierbandnudeln Griesbandnudeln Bandnudeln neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel
per Pfd.
30„
32„ 34„
15„
18„
2
40„
20
40 30 50 35 25—30 "<space> 5 5<space>
la. neue Riesen=Erbsen „<space>"<space> g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a <space> 1 7<space>
„„ weiße Bohnen.. 13
„„ Langbohnen... 17
„„ Speckbohnen.. 18
„„ Linsen 15
„„ große Linsen.. 23
„„ größte Heller= 30
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit. 80 „ Salatöl„„ 80
„ americ. Petroleum„„ 18
„ holl. Vollhäringe.Stück 5
Extra=Kronseife 16
Neuw. Silberseise 19 „ Kernseise 20 „ Talgkernseise 30 Wasch= und Bleichpulver aller Art.
per Pfd. 13 Pfg.
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
WaZhag gebrannter, in nur reinschmeckender
VDr Waare, zu 140—170 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit im FassM 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„ 1,20,
Walpor-heimer,„„„„„.75,„„„„„ 1,50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Bestes Linderungsmittel
gegen Husten und Heiserkeit sind:
Isländisch Moos-Ronbons.
Keine Packete; stets frisch und in jedem Quantum käuflich in der Cyocolade= und Zuckerwaaren Fabrik von
Herzogstr. 2. Carl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Daselbst auch Althee=Bonbons, Zwiebel=Bonbons, Gerstenzucker, Gummi=Boubeus, Latritz=Pastillen.
Oberländische Brod=Fabrik
mit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Severinstraße 192.
Bringe meine direct bezogene ungarische und süddeutsche Mehlsorten in empfehlende Erinnerung.