AA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße. Ssshe
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Kzeider
n
Nr. 279. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 11. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
u Koln,
64—66 Heumarkt 64—66.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße,
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten in
ergebenst an und empfehlen darin enorm große Auswahl vom einfachsten bis feinsten Genre zu äußerst billigen streng festen Preisen.
sssssssssssssssssssssuslsustllstulstuuuslltssg
Das größte u. älteste Magazin in Herren= u. Knaben=Garderobens
S von
35 Schildergasse 35,
neben der Winter'schen Brauerei.
uugsg
35 Schildergasse 35
( neben der Winter'schen#### Brauerei. 5
beehrt sich, einem hiesigen sowie auswärtigen Publicum ergebenst anzuzeigen, daß nunmehr sämmtliche Läger für den Herbst und Winter#
auf's reichhaltigste sortirt sind. 638
Ich empfehle unter anderm:
am Herbst= und Winter=Paletots in glatt,
Diagonal, Kammgarn 2c.: do. für Jünglinge
do. für Knaben
Complete Herren=Anzüge in Velour,
Cheviot 2c.
do. in Kammaarn Einen Posten Kinder=Anzüge
von M. 12.— an
.50„
.50„
15.—„
17.50„ .—„
Einzelne Joppen
MOfei****
„ Westen
Hosen und Westen, hell und dunkel gestreift
Große Auswahl in:
von M. 5,50 an G
.—
.75
.50
6
6
21.—
Schwarzen Anzügen(Tuch u. Kammgarn)
Gehrock=, Jaquettes= und Joppen=Facons
Arbeiter-Artikel zu Selbstkostenpreisen!!
Täglich Eingang von Neuheiten in bessern Kammgarn-Anzügen sowie Herbstund Winter-Paletots.
Nb. Frühzeitig gemachte große Abschlüsse setzen mich in den Stand, meiner geehrten Kundschaft gediegene Waaren zu stannend billigen Preisen 48 bieten zu können. Für Rcellität meiner Firma bürgt das 26jährige Bestehen derselben.
04212#
Conlanteste und auf5 zmerksamste Bedienung.
Seing! Billigste Preise.
Billigste Preise.
5 6
35 Schildergasse 35(neben der Winter’schen Brauerei).
G. Benninghoven, Eone
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Ulnmeaux, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Anmeldungen zu dem am Diustag den 14. October,
——„„
im Restaurant„Römer“, Unter Goldschmied 48, beginnenden Unterrichts=Cursus in der
Stolze'schen Steuographie
werden an oben genanntem Abende noch entgegengenommen. Stolze'scher Stenographen-Verein
d. Schweizervullel, mit u. ohne Salz,
bei 5 Pfund Abnahme
Holsteiner Meiereibutter Süßrahmbutter, in Packeten
Schmalz, garantirt rein
bei 5 Pfund Abnahme
Schweizerkäse
bei 5 Pfund Abnahme
sowie alle Sorten Käse äußerst billig empfiehlt
Gottfr.Bergheim, 52 Christophstr. 52.
per Pfd. K. 1,20
„„„.15
„„„ 1,30
„„„ 1,30
„„„.55
„„„.50
„ 0,80
„ 0,70
89OerErnte!
Ia. Hellerlinsen.
„ große Linsen „ mittel Linsen.. 15 „ groß weiß. Bohnen 20 „ mittel Bohnen.. 15 „ Riesen=Erbsen.. 17 „ geschälte Victoria. 18 „„ franz. Erbsen 27
„ holl. grüne Erbsen 17 „ echt Mainz. Sauerkraut 8
„ holl. Vollhäringe. 5 im Dutzend 55 empfiehlt
30 Pfg. p. Pfd. 20„
p. Stück
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
und neuester Construction
billigst bei*
Emmelius &amp; Prinz.
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279; Ramstag. 11. October 1890
Offene Stellen.
h S
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Blattes.*
tüchtig Schweinemetzgergeselle
ath., sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Barbiergehülfe
gesucht. Frankenthurm 11.
Eine größere Anzahl
tüchtiger Maurer und Arbeiter
sofort auf längere Zeit für den Werftbau am Elevator gesucht.
Für die
Metallgießerei
einer größern Fabrik wird zum baldigen Eintritt ein
Meister resp. Vorarbeiter
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten sub J 5595 an Rudolf
Mosse, Köln.
Ein Kutscher
etzten Alters gesucht. Fr.=Off. u. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Reisende!
Für den Verkauf completer Werke gegen Ratenzahlung werden solide Leute gegen hohe Provision lohnend
beschäftigt. Mauritinswall 67.
Ein hiesiger Verein sucht einen
kaufmännisch gebildeten Herrn
für dauernde Beschäftigung auf
halbe Tage(Nachmittags) zu engagiren. Hauptbedingung correctes und selbständiges Arbeiten.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht tüchtige Colporteure
für einen leicht verkäuflichen Artikel. Näheres bei Herrn Gastwirth Pesch, Luremburgerstraße 1.
Robes.
Taillen=Arbeiterin gesucht. Berlich 16.
Eine Vergolderin
für eine Goldleistenfabrik in der Nähe Köln's gegen hohen Lohn gesucht. Nur Soiche mit guten Zeugnissen bezüglich ihrer Leistungen und Aufführung finden Berücksichtigung.
Fr.=Off. u. E a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maschinen=Näherin Billon) für
Leinen gesucht. Ludwigstraße 12.
Ladengehülfin,
kathol, erfahren in Material=, Farbund Colonialwaaren, gesucht.
Severinstraße 19.
Junges Dienstmädchen vom Lande gesucht. Keaevog.
#ehrere Dienstmädchen gesucht.
Achterstraße 41.
Einkathol. Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn nach dem Auslande gesucht.
Familien=Anschluß.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst..Bl.
(sin gesetztes, kath. Mädchen, weiches die bürgerliche Küche versteht, in stillem Haushalt gesucht.
Näheres Berlich 10, Köln.
Anständiges properes
Mädchen
Florastraße 37, Nippes.
Dienstmädchen
ist stille Familie gesucht.
Gr. Witschgasse 3, II.
Properes Kindermädchen
für Nachmittags gesucht.
Friesenwall 13, I.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 40.
Ein braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., welches gleich eintreten kann. Hosengasse 5.
Stellen-Gesuche.
Verheiratheter
Conditor
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle als
Lehrmädchen
in einem Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ewandtes zuverlässiges j. Mädchen, Norddeutsche, aus gut. Familie, in f. u. bürgerl. Küche selbständig, im Nähen, Kleidermachen, Bügeln u. allen Handarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung. Beste Zeugnisse. FrancoOfferten unter B E 2600 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für halbe Tage oder stundenweise sucht cautionsfähiger
Kaufmann Beschäftigung
bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Fr.= Off..Nr. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.erb.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt in zwei Tagen.
Modegeschäft Sanbkaut
Alle Sorten
Handschuhe und Cravatten
werden in kurzer Zeit gewaschen und reparirt.
J. Leurs,
54 Breitestraße 54.
Confection.
Empfehle mich, Kostüme, Kinderkl. geschmackvoll und billig anzufertigen.
Breitestraße 102, 3. Et.,
Fr. Thelen.
Ausbesserung von Herrenkleidern
Peterstraße 10, 1. Etage.
Eine gebild. Wittwe
sucht Privatkunden in häkesIrkeit Fr.=Offerten u. A 212 an Klorit. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Stickereien
jeder Art werden aufgezeichnet u. angefertigt. Marsilstein 8. Schlaumann.
Kleider, Bänder,
Federn 2c.
werden billigst chemisch gereinigt, gefärbt.
Annahmestelle Schütte,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Mann, cautionsfähig, welcher über 40 Jahre ununterbrochen in einem Geschäfte thätig war und durch Auflösung desselben entlassen wurde, sucht, an Beschäftigung gewöhnt, gegen mäßigen Lohn Arbeit. Fr. Offerten u. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Linderhöhe.
Baustelle zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Geschäftshaus Kleine 0 Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Haus
in Nippes, Radialstraße 26, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 40, Köln.
Wichse Nr. 8.
100 Schachtel(Starcke) K. 4, 100 Schachtel(Krauß=Glinz) K. 4,50, 10 Schachtel 60 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Porzellan!
Liqueurservice von R. 1,50 an Bierservice„ 2,00
Waschservice, 5theilig„ 2,50 Kaffeeservice, 9theilig„ 4,50 Salzkasten z. Anhängen„ 1,00 18 Peterstraße 13.
Grabkrenze,
schön gearbeitet, billig zu verkaufen.
Filzeugraben 35.
GummiBetteinlagen, prima Qualitäten, Größe f. Wöchnerinnen, St. 3,50, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
Gummi=Bett=Einlagen,
prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
süier Weinmost.
Heumarkt 55.
Ese.
sehr kräftig, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Verrenratherstr. 17.
En
Pianino,
schwarz polirt, billig zu verkaufen.
Köln-Chrenfeld,
237 Venloerstraße 237.
2th. Kleiderschrank,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Schöner großer Mantelofen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Gardinen u. Rouleaur=
stoffe sowie sämmtz,Zz behör äußerst
Schaafenstraße 7.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
sichen= und Tannen=Bauholz
billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 29.
f. Grasnat.=Butter“ Sahne““
8 Psd. f. 8 JA. vers. frco. u. Nachn. Aug. Berlinski, Friedrichshof O. Pr.
Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Selbstverfertigte Möbel:
Eich. Speisezimmer=Einrichtung, verschiedene Sorten eich. Stühle, Spiegel, Tische, nußbaum=polirte Nachtcommödchen 2c. sehr billig zu verkaufen.
Cigarrenhandl. Eigelstein 115.
Kinderhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
Passage 51.
Stearinlicht in all. Facons, leichte Strulintichtr u. vollwichtige, empf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
Echte Chantillyspitzen
und Volants, für Kleider, Besatz 2c, spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Frische Schnittlinge,
bestes Viebfutter, waggon= und karrenweise billig zu beziehen von
Zuckerfabrik Brühl.
Haarknoten, Rollen, TheaterPerrücken 2c. in großer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Arsulastraße 29.
Cheviots
in den schönsten, neuesten Farben bester Qualität, 100 Ctm. breit, das Meter K. 1,25.
Schildergasse 22—,
I.&amp; L. Schmitz.
1 kleiner Eichenholz=Ladentisch, 1 schwarz. Confection= ständer, mehr. Gas=,KronArmleuchterverziehungsh.ganzbill. Armtrüchtet zuverk. Apostelnstr.23.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
Einspännig. Pferdegeschirr,
neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Damenhüte, nirt von 3U
an in größter Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
Besondere Gelegenheit!
Das Eleganteste und Neueste in ab gepaßten Roben, hochfeine Qualitäten, zu dem enorm billigen Preise von Ber 20 A. per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.&amp; L. Schmitz, erstes Manusacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts.
centnerweise billigst so lange Vorrath.
Gr. Griechenmarkt 4.
Ein mahag. Bücherschrank
wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Martinsfeld 51, 3. Etage.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts zu und unter Einkauf.
Flauelle, Jacken, Normalhemden, Kleiderstoffe, Leinen, Strümpfe u. s. w.
Mariengartengasse 23.
Englische Strickwolle
in reichstem Farbensortiment, per Pfund K. 2,25 bis zu den feinsten Qualitäten.
Große Auswahl bei billigsten Preisen in sämmtlichen Unterkleidern, waschechten schwarzen Strümpfen, Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32.
Für Decken=Stepperinnen
empfehlen
Seide in allen
Farben
per Loth Mark 0,44.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Aposteln=Gymnasium. Peusumhefte in vorzüglicher Analität 15 Pfg. bei C. Fritz, Friesenstraße 16.
Gestickte Kleider,
Festonreste, Klöppelspitzen, spottbillig.
Marsikstein 8.
Für Lagerhäuser passend: ein Windebalken.
Damen= und Kinder=hüte
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Bänder, Federn, Schleier, Ponpons. Hüte werden schön und billig aufgemacht.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Für Brautkleider!
Enorm billig eine Partie schwarzer und weißer Seidenreste.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Für Restaurateure!
5 rothe kupferne Kessel, 2 Theken, sowie 1 mahag. Ausziehtisch mit 3 Einlagen ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Congreßstoffe!
Häkelgarne, Häkelspitzen, Gelegenheitskauf! Marsikstein 3.
Lichtmaß 143½ zu 271½ und 169 zu 267. Klingelpütz 47.
Neste Mantel=Peluche,
schwarz und braun, spottbillig.
Marsilstein 3.
Ein Ofen
mit Trommel zu verkaufen.
Ehrenfeld, Victoriastraße 132.
Ein gebrauchter, schöner, großer Tafelherd
billig zu verkaufen.
Thürmchensgasse 13C.
auch gefahren, billig zu verkaufen.
Friedrichstraße 55.
Feder= und Pelz=Besätze spottbillig.
Marsilstein 8.
NT
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
aller Art zu kaufen gesucht. m H. Schneider.—
Eigelstein 113.
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Werthe. 3 öchten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Gebrauchte
Champagner=Flaschen
werden zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1144 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
An= und Verkauf
von gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Brings, Krahnenbäumen 3.
von altem Metall, Eisen und Pavier.
Antonitterstraße 5.
Zu vermiethen.
- Krenner)
vollständig abgeschlossen, mit 6 freundlichen hellen Räumen u. groß. Keller, in gutem Hause zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Kleines
Sterneugasse 36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähedes Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße—5.
vermiethen
ein groß. Haus in Ehrenfeld,
Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großen Keller, Hofraum u. Einfahrt u. all. Bequemlichk., f. jed. Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümer
Schlösser, Deuloerstr. 17.
Geschäftshaus Thieboldsgasse 99 zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande, ist
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
Eckhaus,
Neubau,
Ursulaplatz, Ecke Ursulakloster Nr. 26, für jedes Geschäft geeignet, sofort unter den günstigsten Bedingungen zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 30.
Zu nermiethen Haus in EhrenIn vrrmtrihen feld, worin längere
Jahre Specereigeschäft geführt, durch seine Lage auch zu jedem andern Geschäfte geeignet. Ist auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T 206 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33, Köln.
Väckerei
in belebter Straße der Altstadt zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer
2. Etage an eine einzelne Person zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Wohn= u. Schlafzimmer,
groß und luftig, parterre, schön möbl., an bess. Herrn zu vermiethen.
Cunibertsgasse 1, a. Rhein.
Ein Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an anständige Leute zu vermiethen.
Wahlenstraße 22, Ehrenfeld.
*) schöne Zimmer, I. Etage, zusammen 2 für 15 M. zu vermiethen. Zwirnerstraße 12, Ecke Biberstraße.
Drei Zimmer erster Etage
zu 27 M. Salzmagazin 25.
Unterhaus
event. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Palmstr. 8.
Ein
möbl. D.
mit Ofen zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 12.
Lindenthal.
Zimmer zu vermiethen.
Bachemerstraße 246.
Unterhaus,
auch für Geschäft, zu vermiethen.
Mauritinswall 24.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 24.
2 schön möblirte Mansarden
zu vermiethen.
Kalt, Hauptstraße 139.
3 Räume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
2. Et. zu verm. Jacobstr. 31.
##.in Zimmer zu vermiethen. FrieE drichstraße 45, 1. Etage.
Möblirte
Mansardenzimmer 8 J, schöne Etagenzimmer, straßenwärts, 13 R. Parterrezimmer, hofwärts, 10 J.
Mechtildisstraße 29.
Billige Wohnungen.
Frohnhof 15, Severinswall.
vermiethen
das Unterhaus, zwei trockene Räume, und ein Etagenzimmer.
Kammmachergasse 23.
Möblirte Zimmer
9 M.
Bayardsgasse 22, III.
Möblirte Zimmer
Nähe des Domes zu vermiethen. Johannisstraße 27, 1. Etage.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279 a Gamstag, 11. October 1890.
Seite 3.
„ S Briefbeförderung.
In der Bürgerschaft herrscht vielfach Unkenntniß darüber, mit welchen Eisenbahnzügen von Köln und Deutz aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts=Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
BP(Bahnpostwagen)= In dem betr. Zuge befindet sich eine
post. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.“)
P= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen in geschlossenen Briefbeuteln nach bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzw. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müssen spätestens 30 Minuten vorher auf dem Postamt I(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworfen sein. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*) K=Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.) Köln=Düren=Nachen.
Vormittags.35 BP,.48 BP, 8,30 BP, 10.14 P.
Nachmittags 12 BP,.13 BP,.55 BP,.13 BP,.45 P, 10,30 BP, 10.47 BP.
Köln=Bonn=Koblenz.
Vormittags 12 BP,.05 BP,.10 BP, 9 BP,.20 K, 11.20 BP. Nachmittags 12.20 BP,.14 P,.03 BP,.10 BP,.08 P,.02 BP,
10.39 P.
Köln=Neuß=Düsseldorf=Crefeld=Cleve.
Vormittags.48 BP,.20 BP,.8 P, 10.20 P, 11.42 P.
Nachmittags.40 BP,.40 P,.37 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP. Köln=Düsseldorf=Kamm=Berlin=Hamburg=Leipzig.
Vormittags.45 BP,.30 BP, 10.15 BP.
Nachmittags 12 BP,.10 BP,.25 BP(bis Mülheim),.40 BP, .45 BP,.55 BP,.45 BP, 10.45 BP, 11.40 B P.
Köln=Euskirchen=Trier.
Vormittags.12 BP,.44 BP, 11.46 P.
Nachmittags.37 BP,.21 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 BP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.5 K.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.)
Vormittags.35 P,.45 BP.
Nachmittags.55 P,.05 P.
*) Die Schlußzeiten für Briefsendungen bei den in Deutz abgehenden Zügen lassen sich bei den hiesigen Postämtern nicht allgemein bestimmen, dieselben bewegen sich zwischen 25 und 60 Minuten. Wir verweisen daher auf die in den Schaltern aller hiesigen Postanstalten ausgehängten Uebersichten.
Deutz=Düsseldorf=Berlin Vormittags.20 BP, 11.25 P.
Nachmittags.15 BP,.40 BP.
Deutz=Elberfeld=Hagen.
Vormittags.43 BP,.46 BP,.30 K,.45 BP,
Nachmittags.50 BP,.22 P,.10 BP,.31 P,
11.30 BP.
Deutz=Troisdorf=Linz.
Vormittags.5 BP,.10 P, 10.20 P, 11.37 K.
Nachmittags.10 K,.38 BP,.40 K.
Deutz=Siegburg=Gießen.
Vormittags.28 BP,.10 P, 10.20 P, 11.50 KP.
Nachmittags.10 K,.03 P..35 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.50 BP, 8 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.40 K, 10.10 P.
Deutz=Bensberg=Hoffnungsthal.
Vormittags.05 BP, 11.52 BP.
Nachmittags.45 P,.23 BP, 10.55 P.
10.55 P, 11.46 BP.
10.20 BP, 10.38 BP,
9 Die Kaiserin Friedrich traf gestern Abend um 7 Uhr 20 Min. mit Gefolge von Bonn hier ein, nahm im Fürstenzimmer das Abendessen ein und setzte 7 Uhr 45 Min. ihre Reise nach Berlin fort.
* Köln, 10. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,50, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,75, Hammelfleisch.75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,04 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 9. Oct. In der heute Morgen unter Vorsitz des kgl. Landraths Hru. v. Niesewand gehaltene Sitzung des Kreistages wurde beschlossen, für die Bürgermeisterei Bensberg auf deren Antrag anstatt wie bisher zwei Kreistags=Abgeordnete deren drei zu wählen. Dagegen soll der Großgrundbesitz des Kreises einen Abgeordneten verlieren. Den kleinern Grundbesitzern der Bürgermeisterei Overath bewilligte man aus Kreisfonds zur Anpflanzung von Obstbäumen die beantragte Beihülfe von 45 M. Ein Nachcursus für mangelhaft aus. gebildete Hebammen soll demnächst eingeführt und die hierdurch entstehenden Kosten im nächsten Etat vorgesehen werden. Der Vorsitzende theilte mit, daß der Antrag betr. Uebernahme der Einquartierungslast im Frieden auf die Provinz oder den Kreis, laut Antwortschreiben des kgl. Landes=Directors Hrn. Klein, dem nächsten Provincial=Landtage vorgelegt werden soll.
Mülheim a. Ry., 10. Oct. Die Mittheilung, daß die Portefeuille= und Metallwaaren=Fabrik von Gustav Lüttringhausen &amp; Co. hierselbst demnächst den Betrieb einstellen werde, bestätigt sich nicht. Die genannte Firma beabsichtigt, laut der Mülh. Ztg., durchaus nicht, ihren Betrieb, wie er jetzt besteht, zu verändern. Wahr ist, daß die Firma jetzt die Bügelfabrication aufgegeben hat, wodurch etwa 50 Arbeiter entlassen worden sind, welche größtentheils durch die Herren Lüttringhaus anderwärts Beschäftigung gefunden haben; dagegen hat wegen mangelnder Arbeitskräfte in der Lederbrauche mit der Kölner Strafanstalt eine Verbindung angeknüpft werden müssen.
*
*
: Städt. Sparkasse zu Kalk,
Breuerstraße 10, 2
nimmt Einlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben von# 3 M. aufwärts zu 3½/8 pCt. Ca e pitalien liegen zum Ausleihen* bereit.*
Näheres beim Rendanten. T
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstraße 5.
C. Brandes
Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201, empfiehlt sich in
schuhen, nur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen.“
Anfertigung nach Maß.
Gute Pension
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur gest. Notiz!
Herren=Faltenhemden KK. 1,90
Herren=Kragen4fach Lein., 0,20 Manscheiten„.25
Normalhemden„ 1,20
Flanell=Manns=Hemden„.10
Hautjacken, groß„ 0,70
Manns=Unteihosen„.50
Madap.=Frauenhemden„ 0,85
Frauen=Hosen„ 0,95
Mädchen=Hofen„.45
Kinder=Hemden„ 0,17
Taschentücher„ 0,10
Wollene Bettdecken„ 2,75
Waffel=Bettdecken„ 1,25
Stepp=Decken„ 3,75
Kaffee=Decken„ 1,70
Commode=Decken„ 0,85
Tisch=Decken„ 1,50
in nur garantirt guten Quali= täten.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Theodor Gemünd(Leo Gilles)
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen.
Directer Versandt ab Zeche.
Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Zu Namenstags=Gescheuken
empfehle
in größter Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten zu bekannt billigen Preisen, als:
Photographie=, Poesie= und Schreib=Albums, Photographie=Rahmen, Schreibmappen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Rauchservice, Damen=, Reise= und Courrier=Taschen, Handschuh=, Schmuckund Necessaire=Kasten, Slipse und Slipsnadeln 2c.
Mache noch auf eine große Zusendung in Japan=Waaren aufmerksam, welche zu enorm billigen Preisen abgebe.
in echt Koralle, echt Silber und Double, echt Jet und Altdeutsch.
Köln,
Hohestraße 64,
gegenüber der Schildergasse.
Löhrstr. 28.
T
Standesamt der Stadt Köln. 9. Oct.
Geburten. Peter, S. v. Joh. Jos. Statz, Schreiner, Quentelstraße 15. Wilh., T. v. Wilh. Schmidt, Victualien= händler, Steinstr. 35.- Anna Maria, T. v. Ant. Themann, Condit., Eigelstein 84.— Joh. Mich., S. v. Joh. Mich. Reinert, Bäcker, Clemensstr. 16.
- Friedr., S. v. Ludw. Felder, Gärtner, Weißgerbereckgasse 8.— Marg. Adele, T. v. Joh. Koch, Achatschleifer, Mauritiusw. 5.— Ferd. Adolph, S v. Peter Wilh. Weymar, Maler und Anstr., Schemmerg, 18.- Christ., T. v. Kasp. Schüller, Tagl., Hundeg. 4.
: Friedr. Wilh. Jul., S. v. Jul. Schmidt, Koch, Eigelst. 134.- Mich., S. v. Gottfr. Mittler, Klempner, Friedrichstr. 26.— Sophia Maria, T. v. Herm. Jos. Kröngen, Bäckermstr., Carthäusergasse—9.
Sterbefälle. Maria Gertr. Kleesisch, 1 M. 11., Marzellenstr. 10.Jul. Wirth, verh., pens. Bankbeamter. 80., Am Trutzenb. 50.- Christina Kilian, 65., Severinstr 73.— Wilh Gehlen, 1., Weideng. 37.- Heinr. Becker, 27., Weyerstr. 66.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Broich, Tagl., zu Nippes, und Elis. Timmermann, Gereonswall 1A.= Georg Daners, Schlosser, Krahnenbäumen 29, und Anna Thiebes, Stavenhof 14A. Jos. Hürth, Tagl., Gr. Witschg. 56, und Gertr. Becker, Mariengarteng. 9.— Franz Worringen, Bürstenm., Vogteistr. 23, und Adelh. Leiting, Gr. Griechenm. 98.- Andr. Tondorf, Wwr., Victualienhdlr., und Elis. Töpfer, Beide Machabäerstr. 18. Gottl. Kraus, Schuhm., Weingartengasse 8, und Margar. Fink, St. Agatha 16. Georg Mann, Küfer, hier, und Minna Zurmühlen, zu Soest.

Rölner Lccal-Anzeiger Nr. 279. Samstag, 11. October 1890
Seite 4
FernsprechAnschluß 627
FernsprechAnschluß 627
wegen
vormals 99 FUISt
E. Neuheiten für Kostüm- und Mäntel-Confection 13 Altermarkt 13, Köln, zwischen Feuerwache und Täubchen,
Biberpelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachau, Marabout, Steppfutter in Atlas und Zauella, Futterflanelle in reichem Farbensortiment.
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
hausfrauen prüfet selbst! Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver ist in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original==Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
SchutzMarke.
R
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welcheunterähnlich klingenden4n Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurück. 8
Vertreter für den Engros=Verkauf:
* Steinberg&amp; Linden, Köln,
Mauritiuswall 35.
e Fernsprecher 1689.
Postfachschule.
Köln, Aachenerstraße 64.
(Bisher: Moser's Postfachschule.)
Inhaber: Semmelrogge.
Die Anstalt, welche seit Jahren in Köln besteht, bereitet Zöglinge im Alter von 14—23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienste vor behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt genügen Elementarkenntnisse. Auswärtige finden billige Pension in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 240, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Postfachschule zählt gegenwärtig annähernd 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet.
Der Eintritt kann jederzeit erfolgen.— Prospectus gratis.
Der Director: Ed. W. Deutschmann.
K
RRR
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in allen Sorten
Taschenuhren, Regulateuren, Wecker-, Wand- u. Standahren
sowie alle
Gold=, Silber= und Alfenidewaaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mein großes Lager besteht aus nur couranten Waaren, darunter die neuesten Sachen in nur bester
glle
u. Goldwaarenhandlung, Köln, Hohestr. 62—.
Gegründet 1850.
Werkstätte für Reparaturen, Gravirung, Vergoldung und Versilberung im Hause.*
Enorm 2 billig!
Plumeaux in allen Größen.6,90 Kopfkissen, große Auswahl„ 1,50 e Steppdecken, schöne Muster„.50 Kopfkissen=Bezüge, fertig„ 0,60
8 R. Willner,
## Marzellenstraße 35.
1 Etage, 2 große Zimmer, zu ver1. miethen. Bürgerstraße 11.
Bürgerstraße 11.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir die General=AgenturBureaux:
Aachener u. Münchener FeuerversicherungsGesellschaft in Aachen,
„Union“, Allgemeine Deutsche Hagelversicherungs-Gesellschaft in Weimar,
von Am Hof Nr. 8 nach
Mauritiussteinweg Nr. 3
verlegt haben.
Köin, II. October 1890. F. Kilian&amp; Cie.
Sesseseseseeeeeeeeeeeee
Zur gefl. Beachtung!
Durch Uebernahme eines
Tricotwaaren-Geschäftes
bin ich in den Stand gesetzt,
Hochfeine Normal-Hosen a M. 2,50,
a Hochfeine Normal-Hemden a 2,50—.50.
sowie auch alle billigern Sorten hierin in nur guten Qualitäten zu Fabrikpreisen abgeben zu können. K Ferner eine große Partie Herren= und Damen=Jacken von 50 Pfg. an
bis zu den allerbesten Qualitäten.
Gleichzeitig empfehle ich in schönster Auswahl alle Arten Leinen und Gebild, rothen und weitzen Damast, alle Arten Hemdentuche 2c. sowie Buckskins und Regenmantelstoffe
zu stannend billigen Preisen.
S. Linz, Nr. 6 Rothgerberbach 6,
I gegenüber Perlengraben.
C. Kreutz berg.
103
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren as: Wollene Tücher, Hauben
und Kopfshawts, Unterröcke, Unterhosen
und Unterjacken, wollene Westen, Arbeitsjacken und Sahettjacken in allen Qualitäten;
wollene Strümpfe
und Socken. Große Auswahl in auen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger
Lederhosen, Zwirnhosen und alle andern Sorten
Arbeitshosen, ane Arbeitsjacken m enal. Leder. Zwirn und Leinen,
Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50 und Kinder=Anzüge.
Anfertigung sämmtlicher Arbeiter=Kleider nach Maß. Normal-ArbeiterSchutz-Anzüge.
Severinstraße
103.
8„ Zur Veförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 279&ap Samstag, 11. October 1390.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Oct. 1890.
9 An der
(33
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Die Gestalt eines Mannes trat aus dem schwarzen Schatten des senseits liegenden Laubholzes hervor und kam gleichfalls bis hart an das Ufer hinaus.„Hier bin ich,“ rief der Fremde.„Kann es diese Nacht geschehen?“
„Jawohl; und es ist keine Zeit zu verlieren,“ erwiderte Beatrix, immer laut über den Fluß hinüber sprechend.„Gehen Sie jetzt stromaufwärts, immer hart am Ufer hin, bis Sie an eine offene, sandige Stelle kommen, welche von einem Halbkreis niedriger Kopfweiden umgeben ist. Sie werden von dort aus eine Hütte am diesseitigen Ufer liegen sehen; das ist das Fährhaus. Ich gehe jetzt dahin und werde wohl einige Minuten vor Ihnen dort eintreffen, weil mein Weg der kürzere ist. Sobald Sie an Ort und Stelle sind, rufen Sie:=Nettchen!e und man wird Sie nach dieser Seite herüber holen. Das Weitere werden Sie im Fährhause erfahren. Haben Sie verstanden?“
„Jedes Wort,“ entgegnete die Stimme des Fremden.„Ich gehe, die Stelle bei den Weiden aufzusuchen.“ Damit verschwand seine dunkele Gestalt im Schatten des Gebüsches.
Auch Beatrix wandte sich wieder in den Wald, um den Weg nach der Balkenfähre einzuschlagen. Als sie an der Holzbank vorüberkam, stand der Mann, welcher sie von der Linden=Allee aus verfolgt hatte, dicht daneben im Schatten eines Erlenbusches; sie sah ihn jedoch nicht und entging dadurch der qualvollen Sorge, welche die Entdeckung, daß ihre nächtliche Wanderung belauscht worden sei“ hr bereitet haben würde. Wie bisher, folgte der unheimliche Begleiter ihr auch jetzt und kam bald nach ihr in der Nähe der Balkenfähre an. Hier gab es weit und breit weder Bäume noch Strauchwerk, die Gartenhecke und die innerhalb derselben befindlichen jungen Obstbäume ausgenommen. In so unmittelbare Nähe des Hauses schien jedoch der Verfolger sich nicht wagen zu wollen; vielmehr stieg er behutsam in einen trockenen Graben am Rande eines Kartoffelfeldes und brachte seinen Kopf nur etwas über die Höhe des Krautes naus, so daß er, ohne selbst gesehen zu werden, die Vorgänge am mit leidlicher Genauigkeit wahrnehmen konnte.
Fratrix trat dicht an die Hütte und klopfte leise an den geKtossenen Laden des Küchenfensters. Sofort wurde die Thüre geöffnet, Nettchen kam heraus und begab sich nach einigen leise gewechselten Worten zum Ufer hinab. Beatrix trat in die Küche und machte die Thüre hinter sich zu, ohne sie zu schließen.
Unsäglich ermüdet setzte sie sich an dem Tische nieder, auf dem eine dürftige Lampe brannte, ließ die gefalteten Hände auf die Kniee sinken und starrte fast gedankenlos und doch von einer quälenden Spannung gefoltert in die zitternde Flamme. So matt und zusammengesunken sie jedoch dort saß, einer ihrer Sinne war in angestrengter Thätigkeit: sie lauschte nach außen hin mit gespanntem Ohr.
Endlich— das war der schwache Schall eines Rufes vom jenseitigen Ufer— und jetzt, das war Nettchen's Antwort. Sie verstand sie deutlich:„Ich komme sogleich hinüber, Herr!" Dann folgte das leise Klirren einer Kette: der Kahn war von dem Pflock gelöst; jetzt das Plätschern der Ruder, kaum vernehmbar und sofort wieder ersterbend, wie die Entfernung des in Bewegung gesetzten Kahnes zunahm.
Nun trat eine lange, tiefe Stille ein. Jetzt aber wieder das sachte Plätschern, das leise Klirren, dann ein Ton gleich fernen Schritten, der allmälig näher kam. Jetzt wurde er deutlicher: zwei Personen kamen auf die Hütte zu. Eine Hand hob langsam die Klinke, die Thüre wurde geöffnet, und Nettchen führte einen Mann in die Hütte.
"#i hatte sich von ihrem Sitze erhoben und stand tief erregt
vem Fremden gegenüber, für den sie, ihr Glück und ihren Ruf wagend, aus dem Geleise weiblicher Sitte und Pflicht herausgetreten zu sein schien. Der Fremde, kaum weniger ergriffen als sie, versuchte zu sprechen. Gewaltsam sich fassend, kam sie ihm zuvor und sagte, ihn durch eine Handbewegung zum Sitzen einladend, und auf eine Flasche Wein und einige Teller mit kalten Speisen, die auf dem Tische standen, deutend:„Sie werden dieser Stärkungsmittel sehr bedürfen. Aber Sie müssen schnell essen, weil die Zeit drängt.“
„Wäre es nicht besser, gnädige Gräfin,“ fragte Nettchen,„wenn wir die Sachen mit in den Kahn nähmen, wo der Herr Zeit genug zum Essen findet? Wir dürfen nicht säumen, denn das Nachtsboot kommt Morgens gegen vier Uhr in W.... an.“
*„Dein Vorschlag ist gut,“ sagte die Gräfin.„Nehmen Sie also
das Licht und gehen Sie in die anstoßende Stube. Sie werden port einen vollständigen Anzug finden. Kleiden Sie sich so rasch zals möglich um. Wenn Sie zurückkommen, wollen wir das Nöthige besprechen." Kn 45
Der Fremde willfahrte ihrer Aufforderung. Sobald Neitchen sich mit Beatrix allein sah, drang sie in die Gräfin, ein Glas Wein zu trinken; das Mädchen hatte mit Schrecken ihre Blässe und Erschöpfung bemerkt. Die Gräfin zog aber ein Glas Wasser vor; iyre Lippen blieben trocken, auch nachdem sie getrunken hatte. Nach kurzem Verzug trat der Fremde in den von Lorenz herüber gesandten Kleidern wieder in die Küche. Beatrix legte eine kleine Brieftasche und eine Börse in seine Hände.„Das ist alles, was ich an Baarschaft besitze,“ sprach sie mit gedämpfter Stimme.„Sie werden damit Ihre Reise nach Rotterdam und die Ueberfahrt nach New=York oder Boston bestreiten können. Gehen Sie mit dem ersten Schiffe, welches den Hafen verläßt, sei es ein Dampfer oder ein Segler, und mag es nun nach Boston, nach New=York oder auch nach einer andern Hafenstadt der Vereinigten Staaten bestimmt sein. Es ist ja das Wichtigste von allem, daß Sie Europa so bald als möglich im Rücken haben.“
# Die können nicht sehnlicher danach verlangen als ich, Beatrix,“
gah der Angeredete zur Antwort,„wenn ich auch nicht weiß, was an dem fremden Welttheile aus mir werden soll.“
„Seien Sie nicht muthlos," tröstete Beatrix ihn.„Ich habe gesag., alles gebracht, was ich besaß. Es ist zwar keine enn Sie aber sparsam damit umgehen, werden ### bei Ihre. Ankunft in America immer noch einige Hundert
daler ubrig haben. Sie sind also für dan Ankaug a
PI Ium T in Amernu immer noch einige Hundert
##g haben. Sie sind also für den Anfang geborgen.
sehan 2. werden Sie sich unverzüglich nach einigem Verdienste umsehen müssen; denn meine eigene Zukunft ist so ungewiß, daß ich
Sandbahn 1.
Wöchentlich frische Sendung des echten Herrnhuter Bieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig.
Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
Achtungsvoll
Süle von 20, 50 bis 350 Personen zur gell. Benutzung&amp; C
Angenehmer Garten.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Gloekengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
EEDESEE
(1. October bis 1. Mai).
Das Eintrittsgeld beträgt: " ur Erwachsene K.75 * Für Kinder unter 12 Jahren Je.50 * 98—*—
von Mittags 12 Uhr ab:
X Für Erwachsene M. 1,00 * Für Kinder K. 0,50 Bis auf weiteres:
für
Flora und Aquarium.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag,
„ Nachmittags 3 Uhr:
Concert der Gapelle des inf.-Reg. Nr. 65.
6 Köln, 24. September 1890. Der Verwaltungsrath.
————
Sonntag den 12. October:
zum letzten Male in diesem Jahre
Vormittags:
nitilt
spreis 20 Pfg.,
einschliesslich Aquarium.
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr
Marke Hundeleder
S
Samstag, 11. October, Nachmittags 3 Uhr:
ondert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
RAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaglierie“ von R. Eilenberg
2. Onverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Paraprase über's Gebet aus Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod 6.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil.
„Carmen-Marsch“ von Bizet.
Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini „Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
„Méditation“ von S. Bach.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dirigent: Herr Concertmeister Th. Allekotte. Sonntag, 12. October, Abends 8 Uhr:
Cen
im Luisen-Saale.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Festlocale zu haben Cassapreis 50 Pfg. à Person. Der Vorstand.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar N. 1,— u..50
2. Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Vaar R..— 3kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K..75 4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar N. 1,25,.50 4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar K. 7— 6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar m# 1,50 bis.50 4„6kupf.„Damen=Handschuhe, schwarz Ziegenleder, prima, Paar K.— bis 3,75, sowie ca. 150 Dtd. Skupf. Dänisch, schwarz, Paar..50 Partiewaare, resp. Ausschußhandschuhe, werden extra billig abgegeben.
.. Jeder neue Verschluß kann in 5 Minuten an jeden Handschuh angesetzt werden.. 40
h H 8
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Man bittet genau auf die Hausnummer zu achten.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr., bekannt durch geschmackvolle, solide Hüte u. billige Preise. Herren= u. Knabenhüte in allen Farben u. Facons Winterkappen, Pelz= und Peluche=Mützen, Jagdmutzen. Schöne moderne Herrenhüte schon zu R. 2,50.
36 Breitestraße 36.
men= und Kinder=Hüte
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerOfferten sub U 1010 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
anerkannt unübertroffenes Fabricat,
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Höhle 2A, Frz. Decker. Höhle 2A.
i an ai Sini S##n#it an 8o#)—————
#a unter dem Protectorate seiner Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich
# Leopold von Preußen.— Dirigent: Musikdirector Max Filke Sonntag, 12. October 1890, Avends 3½ Uhr:
24. Stiftungs-Fest
(Concert, Theater=Vorstellung und Ball)
. im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Eintrittskarten verausgabt unter den bekannten Bedingungen das Vorstandsmitglied B. Wingens, Breitestraße 35.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch den 15. d.., Abends 8 Uhr, im Kaiserlichen Hof,
Breitestraße 40, stattfindenden Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, Herrn Dr. Otto Schmidt Wahl der Revisoren.
Bericht über die Verbands=Versammlung in Magdeburg durch Herrn
Rudolph Scholz. 83 4
Bericht über die Bestellung eines Rechtsanwaltes betr. kostenfreie AusAuskunft in Rechtssachen bezüglich Haus= und Grundbesitz.
Stiftungsfest.
Verschiedenes.
Köln, den 7. October 1890. Der Vorstand
Vercinigte Bäckergesellen
Sonntag den 12. October 1890:
im großen
Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, bestehend in
esang, komischen Vorträgen und Festball.
Anfang Nachmittags 5 Uhr
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Casino, Eigelstein 66.
2 Hochfeines Exportbier,
p. Glas 10 Pfg, Reichhalt. preiswerthe Speisekarte in Abonnem. Pfg. Samstag: Kraft suppe, Rindfleisch mit Beilage, Wiener Schnitzel, Gemüse u. Kartoffeln. Abend30 Pfg., Samstag, Sonntag, Montag: Musikalische Unterhaltung und komische Vorträge.
Anthracit= Nußkohlen 20
noch zu
waggon= und fuhrenweise Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
farbig, vier Knopf lang, à M..—, Schwarz,„„„„„.—,
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Bürger-Geselschaft.
Samstag, 11. October, Abends 9 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
- Budget=Vorlage pro 1891. Der Vorstand.
Sonntag den 12. Oct., Mrgs. 11 Uhr,
im Victoria=Saale Probe mit Orchester.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27,
Mlrish Steu
———
S 2• 52
Krammetsvögel
auch ausser d Hause.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
*—

Seite 0
Körner Foral-Anzeiger Nr. 279 m Samstag, 11. October 1390.
nicht weiß, ob ich künftig im Stande sein werde, Sie zu unterstützen.“
„Es thut mir leid, daß ich Sie in eine so unangenehme Lage gebracht habe, Beatrix," versetzte der Fremde mit deutlich durchklingender Bitterkeit in seinem Tone.„Aber ich konnte mich an Niemanden wenden als an Sie, und— ich glaubte, auch ein Recht auf Ihre Hülfe zu haben.“
„Sie haben es,“ erwiderte Beatrix sanft,„und meine Pflicht war es, Ihnen nach Kräften beizustehen. Ich habe sie gelöst, so gut ich es vermochte. Möge Gott mir verzeihen, wenn ich andere Pflichten dadurch verletzte. Und nun— Gott schütze Sie! Es ist hohe Zeit, daß Sie Ihre Reise antreten.“
Er beugte sich vor, als wolle er ihr die Wange küssen. Sie zog sich nicht vor ihm zurück— aber etwas in ihrem Gesichte mußte Furcht oder Abscheu verrathen; denn er richtete sich plötzlich auf und sagte mit noch größerer Bitterkeit als vorher:„Es ist wahr, Sie sehen einen Verbrecher in mir, Beatrix; Sie wissen aber, daß es nicht das erste Mal wäre, wenn ich heute mit meinen Lippen Ihre Wange berührte. Doch sei's drum!— Ihre Schuld haben Sie abgetragen. Was könnte ich mehr verlangen?“
Ohne ihre Antwort— eine Antwort, die auch bloß in einem gramvollen Seufzer bestand— abzuwarten, wandte er sich und verließ die Hütte.
Nettchen wechselte einen hastigen Scheidegruß mit der Gräfin und folgte ihm an das Flußufer hinab. Sie ließ den Fremden zuerst in den Kahn steigen, reichte ihm die mitgebrachten Erfrischungen, und löste dann leise die Kette. Gleich darauf tauchte sie die Ruder in's Wasser, und das kleine Fahrzeug schoß, der sanften Strömung folgend, schnell und sicher flußabwärts. Rings umher herrschte lautlose Stille und der Flüchtling glaubte, daß kein irdisches Auge, außer dem seiner hülfreichen Begleiterin, ihn beim Antritt seiner gefahrvollen Reise beobachtet habe.
Beatrix stand lauschend in der Küche. Als das leise Plätschern der Ruder erstarb, löschte sie die Lampe und tastete sich vorsichtig nach der Thüre. Geräuschlos trat sie auf den Rasenfleck vor der Hütte hinaus, schloß das Häuschen ab und schob den Schlüssel über die ausgetretene Schwelle in's Innere. Dann athmete sie tief auf und erhob die Augen und die Hände zu den Sternen.
Dankte sie Gott? Konnte sie Segen für ihr heimliches Werk von Ihm erflehen? War ihr Gebet ein Frevel und täuschte sie sich selbst über die Natur ihrer Handlungsweise?
Was immer aus der geängstigten Brust zu den goldenen Lichtern droben aufsteigen mochte, es waren nur einzelne, gestammelte Laute.
Dann floh sie den Weg nach der Balkenfurth hinauf wie ein gescheuchtes Reh, und rastete nicht, bis sie im Garten ihres Großvaters stand. Das Licht in der kleinen Kammer brannte noch; sie stieg durch das offene Fenster, schloß es vorsichtig und schlich sich unbemerkt in ihr Schlafzimmer, das sie vor etwa zwei Stunden verlassen hatte. Hier legte sie hastig die Kleider ab und warf sie — zum ersten Male in ihrem Leben— unordentlich auf die Stühle und den Boden umher.
Erschöpft sank sie auf ihr Lager, gequält von dem Gefühle eines grenzenlosen Unglückes. Ihre tiefe Ermüdung jedoch, und das Bewußtsein ruhigen Geborgenseins im Vergleich zu den vorhergegangenen unruhevollen Stunden überwanden nach und nach die heftige Aufregung, unter welcher sie litt, und als die alte Wanduhr im Hausflur drunten die erste Morgenstunde verkündete, lag sie in tiefem Schlafe.
Keine Minute, nachdem Beatrix den Rasenfleck vor der Balkenfähre verlassen hatte, erhob sich der Späher neben dem Kartoffelfelde und schlug den Fahrweg nach Rewald ein. Einige Stunden später beendete Alwine Eckenberg einen Brief an ihre liebe Bertha, auf welchen sie, unter sorgfältiger Beihülfe ihres Mannes, alle erdenkliche Mühe verwendet hatte.
Im Laufe des nächsten Morgens trat ein besonderer Bote, mit dem wichtigen Schreiben betraut, den Weg nach Parrstein an. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Die Meuge muß es machen.„Nun, gute Zeugnisse haben Sie gerade nicht.“—„Nu, davor hab' ick aber ooch mehr.“
Naturgeschichtliches. Städter(im Walde):„Ein prächtiges Thier, so ein Edelhirsch. Welches Alter mögen diese Thiere wohl erreichen?“ — Förster:„Ja, schauen Sie, das kommt ganz darauf an, wann sie geschossen werden.“
Ein poetisches Dienstzeugniß wurde in Heldrungen in Thüringen von einem dortigen Bauerngutsbesitzer einem abgehenden Knechte in folgender Form ausgestellt:
Inhaber dessen war ehrlich und treu, Und nicht zu vergessen auch ruhig dabei.
Moralisch gebildet, tugendhaft,
Ein Feind von Branntwein, musterhaft; Fort ist er gegangen aus eigenem Willen,
Mehr Lohn zu empfangen, den Beutel zu füllen.
Wo man heute
die anerkannt dauerhaftesten elegantesten und billigsten
Schuhwaaren
kauft, ist: in dem altbekannten Schuhgeschäft von
Martin Karsch,
Unter Hutmacher 15, Ecke Bolzengasse,
am Königs=Denkmal.
Lager ist auf das reichhaltigste sortirt in Sommer= und Winter=Schuhen. Das Engros=Lager für Händler befindet sich auf der ersten Etage.*
Größte
eigener Fabrik.
Franz Schaefer, Friesenstr. 31.
von J. Eckstein, Weyerstraße 2,
ber empfiehlt Anfertigung nach Maß= aus prima reinwollenen Stoffen in Hosen, Paletots und completen Anzügen ohne Preiserhöhung unter Garantie.
Für Wirthe und Anstalten ist ein
neuester Construction, mit zwei Feuerungen, Eufrihrro Wasserschiff, 6 Brat=Oefen, Wärme=Schrank, billigst zu verkaufen. Derselbe ist erst 10 Monate gebraucht, brennend zu sehen u. als Ausstellungs=Object höchst prämiirt.
Näheres May, Andreaskloster 6A.
9ir verlegten mit dem heutigen Tage unsere Geschäfts räume von St. Agatha 14 nach
Schildergasse 47—49.
Neu&amp; Willichs, Tülle und Spitzen.
AnthracitWürfel B
aus dem Wurmrevier für american. Trichteröfen sowie alle übrigen Sorten Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Comptoir: Ulrichgasse 18D. Telephon 831.
5 Große Ansprüche. Hausfrau zur Köchin:„Warum wollen Sie denn den Dienst bei mir schon wieder verlassen?" Köchin:„Weil ich mich bei Ihnen im Kochen nicht weiter ausbilden kann— Kalbsbraten, Rindsbraten, Schweinebraten, höchstens hier und da'mal etwas Geflügel kann mir nichts nützen; mein Bräutigam ist Bedienter beim General, der macht'mal ganz andere Ansprüche!"
das Husaren=Regiment in Bonn eingetreten und wegen seiner musikalischen Kenntnisse bereits in das Musik=Corps ausgenommen worden. Am Donnerstag nun stürzte derselbe bei den Uebungen vom Pferde und blieb sofort todt. Der Vater war an diesem Tage nach Bonn gereist, um den Sohn zu besuchen. Er sah denselben noch gesund zur Uebung ausreiten, und bald nachher mußte er Zeuge sein, wie derselbe vom Exercirplatz als Leiche heimgetragen wurde.
s Beleuchtung. Gestern Abend herrschte in zahlreichen Straßen des nördlichen Stadttheiles eine ägyptische Finsterniß, aus welcher die Straßenlaternen sich wie Leuchtwürmchen abhoben. Wir würden hiervon keine Notiz genommen haben, wenn nicht in jüngster Zeit wiederholt Klagen über mangelhafte Beleuchtung laut geworden wären.
= Der Neubau für die Rector=Wohnung der Allerheiligen=Kapelle an der Maximinenstraße schreitet rüstig voran und wird voraussichtlich noch vor Eintritt des Winters unter Dach kommen.
Die Erbreiterung der Litsch ist bereits in Angriff genommen. An der Trankgasse ist man mit der Niederlegung der Gebäude be2 Kölner Stadt=Theater. Heute: 41. Ab.=Vorst. Die Karlsschüler. Herzog Karl von Würtemberg: Ludwig Zimmermann. Gräfin Francisca von Hohenheim: Judith Schwarzenberg. Generalin Rieger: Karoline Lanius. Laura, deren Pflegetochter: Ludmilla Landori. General Rieger, Commandant des Hohen Aspergs: Alfred Biehler. Hauptmann von Silberkalb, Kammerherr: Otto Beck. Sergent Bleistift, Julius Eyben. Friedrich Schiller, Regiments=Feldscheer: Waldemar Robert. Anton Koch, genannt Spiegelberg, von Scharpstein, genannt Schweitzer, von Hover, genannt Ratzmann, Pfeiffer, genannt Roller, Peters, genannt Schufterle(Karlsschüler): Rudolph Leyrer, Arno Garbrecht, Egon Hedeberg, Max Hecken. Hans Portz. Christoph Bleistift, genannt Nette, Hundejunge: Anna Braga.— Sonntag den
a Jubiläum. Vorgestern Mittag überreichte der Herr Polizei=Präsident dem Schutzmann Riebisch das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold, welches der Kaiser dem Beamten anläßlich seines fünfzigjährigen Dienst=Jubiläums verliehen hat. Die Kölner Schutzmannschaft beschenkte den Jubelgreis mit einer goldenen Uhr, seine Collegen aus der Section verehrten ihm eine hübsche, silberne Tabak=Dose.
Fr Zoologischer Garten. Hatten wir vor einiger Zeit über die in der Gefangenschaft außergewöhnliche Fortpflanzung der fliegenden Hunde zu berichten, so können wir dieses seltene Ereigniß heute von den Krontauben melden. Dieselben wurden dem Garten im Juli 1888 von Herrn Jacob Langen hier zum Geschenk gemacht und befinden sich seitdem in einer Abtheilung der dem Eingange gegenüber liegenden runden Volière. Hier haben sie schon im vergangenen Jahre ein kunstloses Nest gebaut und ein Ei darein gelegt, ohne indessen zu brüten. Ein gleiches geschah im Frühjahr dieses Jahres; das Ei wurde jedoch zerbrochen. Ende September blieb die Krontaube fast auf dem Neste sitzen; doch konnte nicht festgestellt werden, ob sie ein Ei hatte, bis man vor etwa acht Tagen das Vorhandensein eines Jungen bemerkte, das von beiden Alten treu gepflegt wird. Hoffentlich gelingt es, das seltene Täubchen groß zu ziehen.
∆ Auswanderer. 70 Europamüde trafen hier ein und fuhren gestern Morgen nach Antwerpen, um heute mit dem Dampfer Rhynland nach America sich einzuschiffen.
Unfall. Von einem sehr harten Schlage ist vorgestern die Familie des Küsters Busch an St. Severin betroffen worden. Der achtzehnjährige Sohn derselben war am 1. October d. J. freiwillig in
badour.
P Nippes, 10. Oct. Dem bei der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) beschäftigten Materialien=Verwalter Herrn Joseph Keuler wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen.
g Zum Dirigenten des Kölner Männergesang=Vereins wurde in der General=Versammlung vom 9. d. M. Hr. Singer aus Karlsruhe gewählt.
n Der Kölner Sängerkreis feiert morgen, wie bereits mitgetheilt, im großen Saale der Lesegesellschaft sein Stiftungsfest. Das vergangene Vereinsjahr brachte dem Sängerkreis eine Gesammt=Einnahme von 14,125., wovon beinahe die Hälfte auf der Concertreise BerlinLeipzig=Dresden vereinnahmt wurde. Die Ausgaben waren ebenfalls sehr bedeutend, indeß verblieb noch ein Jahres=Ueberschuß von 1560., welcher dem für das im August nächsten Jahres stattfindenden fünfunozwanzigjährigen Jubelfest; mit welchem ein großer internationaler Gesang=zettstreit verbunden wird, gebildeten Fonds überwiesen wurde. Am vorletzten Sonntag des nächsten Monats November gedenkt der Sängerkreis im Gürzenich ein Concert zu veranstalten, dessen ganzer Ertrag den hiesigen Instituten für Kinderhorte zufließen soll. Nach Carneval arrangirt derselbe im Magdeburgischen Saale zu Mülheim ein Concert zu Gunsten des unter Leitung des Herrn Rectors Müller stehenden Knaben=Asyls; auch hier wird die gesammte Einnahme ohne Abzug dem guten Zwecke zugewendet.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Wegen Beleidigung des Polizei=Commissars von Ehrenfeld hatte sich der Wirth der Ehrenfelder Schützen=Villa, Peter Joseph Pauli, und der frühere Vorsitzende des Ehrenfelder Volksbildungs=Vereins, Joseph Jülich, zu verantworten. Ein Wirth aus Ehrenfeld bekundete, daß der erste Angeklagte die Polizeibeamten von Ehrenfeld Lumpen genannt habe, die nicht ein Mal gerade Absätze unter den Stiefeln hätten. Die andern Aeußerungen sind in den Sitzungen des Volksbildungs=Vereins gefallen, denen der Polizei=Commissar als Aufsichtsbeamter beiwohnte. Pauli, der die Polizeibeamten Rechtsverdreher gescholten haben soll, bestreitet die ihm zur Last gelegten Beleidigungen, der andere Angeklagte gioi zu, dem Polizei=Commissar unanständiges Benehmen vorgeworfen zu haben. Jülich versuchte für seine Aeußerungen den Wahrheitsbeweis anzutreten, den das Gericht aber als völlig gescheitert betrachtete. Ein Theil der Verhandlungen fand bei verschlossenen Thüren statt. Das Gericht erkannte auf eine directe Gefängnißstrafe von je vierzehn Tagen, da es annahm, daß es sich um beständige Verhetzungen des Polizei=Commissars handele.— Der bislang unbestrafte 53jährige Commis Johann Göbel aus Bockenheim, der in einem hiesigen Weingeschäfte thätig war, fälschte 30 Quittungen und einen Wechsel, wodurch es ihm gelang, seinem Dienstherrn 1200 M. zu unterschlagen. Das Gericht setzte eine Strafe von fünf Monaten Gefängniß fest. Nach Verkündigung des Urtheils erklärte der Geschädigte, er habe nachträglich entdeckt, daß der Angeklagte auch die Bücher gefälscht und noch weitere 1000 M. unterschlagen habe. Die Sache wird nochmals das Gericht beschäftigen.— Der Reisende Karl Küpper aus Düsseldorf, der in den Jahren 1885—1886 bei einem Mühlenbesitzer beschäftigt war, unterschlug diesem 4182 M. Der Schaden wurde damals gedeckt, eine Anzeige unterblieb. Im Jahre 1888 fand Küpper Stellung bei einem Fabricanten in Kalk, welchen er um 4600 Mark schädigte. Jetzt kam auch die schon in Vergessenheit gerathene erste That des Angeklagten zur Kenntniß des Gerichtes. Die Gesammtstrafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(660) Das Geyergäßchen. Angesichts des Unglücksfalles in der Stephanstraße erlaube ich mir nochmals auf die Geyergasse aufmerksam zu machen. Ich denke, daß man jetzt, wenn Gelegenheit geboten wird, doch nicht ein ganz neues Gäßchen im Mittelpunkte der Altstadt anlegen wird. Und doch ist man im Begriffe, dies zu thun. Die Erbreiterung ist, so viel mir bekannt, in der Stadtverordneten-Sitzung angeregt worden, aber sofort nach der Bemerkung eines Mitgliedes fallen gelassen worden, daß die Kosten unerschwinglich wären und die Erbreiterung der Fleischhalle billiger würde. Die Geyergasse bildet aber jetzt in ihrer ganzen Länge, welche nur etwa 40 Meter beträgt, nach der Südseite hin eine Baustelle; kein einziges Haus ist zu erwerben, wohingegen an der Fleischhalle ein halbes Dutzend Häuser angekauft werden muß. Daß das nicht mehr kosten soll, ist schnell gesagt, aber nicht schnell bewiesen. Und wenn auch, so hat man aber heute an der Geyergasse schon Gelegenheit zu einer dringend nothwendigen Straßenverbesserung, und es läßt sich dort schnell etwas ordentliches machen, wohingegen man an der Fleischhalle noch warten muß, wie auf so manches andere schöne Project. Man sollte heute bei der sich bietenden Gelegenheit die Geyergasse erbreitern und auch später die Fleischhalle durchführen; beides thut in der Gegend des Gürzenichs und Heumarkts Noth. Daß man überhaupt heute noch, wo alles mögliche geschehen soll, um den Verkehr zu heben und gefahrlose Straßen zu schaffen, noch ein ganz neues Gäßchen von drei Meter Breite anlegen läßt, angesichts aller vorkommenden Unglücksfälle, ist schier unbegreiflich. Fährt ein Wagen durch die Gasse, dann kann unmöglich ein Fußgänger sich vorbeidrücken. Läßt man sich denn lieber todt fahren, als daß man, wenn Gelegenheit geboten ist, ordentliche Verhältnisse schafft? Das Unglück kann Jeden treffen, wie die Erfahrung lehrt. Wozu ein solches Gäßchen benutzt wird, welches so nahe am Markt liegt, davon kann man sich besonders an Markttagen sehr leicht überzeugen. Das ist immer so gewesen und würde auch späterhin nicht besser werden. Das sind aber wirklich keine schönen Zustände im Mittelpunkte der Stadt und so nahe am Markt und Gürzenich. Sollte man diesen Uebelständen nicht abzuhelfen suchen? Es wird so viel außerhalb für schöne Plätze 2c. ausgelegt, die man erst aufsuchen muß, um den angenehmen Duft genießen zu können; sollte man da nicht dafür sorgen, daß man in der Stadt, wo man nicht zum Vergnügen, sondern geschäftlich verkehren muß, sich nicht die Nase zuzuhalten braucht? Wo bleibt da auch die Rücksichtnahme auf die sanitairen Erfordernisse? K.
661] Ein Rechtsfall. Geehrte Redaction! Gestatten Sie auch ein Mal einem Einwohner aus Kalk eine bescheidene Anfrage. Die Firma Schuster&amp; Rodenkirchen in Kalk hatte gegen den Bescheid des Herrn Bürgermeisters der Stadt Kalk vom 22. Juli d.., durch welchen der Firma die Genehmigung zum Betriebe einer Werkstätte zur Herstellung von Blechgefäßen durch Vernietung versagt worden ist, Recurs erhoben. Aber auch in letzter Instanz wurde die Firma vom königl. Ministerium für Handel und Gewerbe unter'm 16. v. M. abschlägig beschieden, weil durch den Lärm die Bewohner fast unmittelbar anstoßender Wohnhäuser erheblich belästigt würden. Nun ist diese Fabrik schon etwa sechs Monate in Betrieb, und alle Beschwerden der Opponenten bei der Polizeiverwaltung sind bisher erfolglos geblieben. Kann uns ein Rechtskundiger vielleicht Auskunft geben, was in der Sache noch weiter zu thun ist? Ein Opponent.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage(5. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 vov Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Johanna Heinrichs, Köln, Breitestraße 100. Heinr. Bäume, Köln, Streitzeuggasse 19.
Karl Kroll, Köln=Ehrenfeld, Johannstraße 34.
Fränzchen und Adölphchen Schmalde, Mülheim a. Rh., Christophstr. 17.
K. Vanselow, Köln, An der Linde 6.
Aus dem
9 Ein eigenartiges, für Köln voustandig neues Unternehmen fesselt seit einigen Tagen das Auge des Beschauers. Am Neumarkt, Ecke Laach, ist ein Geschäft entstanden, welches nach dem Muster der großen americanischen Städte einen Herrn oder einen Knaben von Kopf bis zu Fuß ausrüstet. Der große, auf's schönste ausgestattete Verkaufsraum enthält in reichhaltiger Auswahl alle Artikel, die zur Bekleidung erforderlich sind. Anzüge, fertig oder nach Maß, Hüte, Kragen, Manschetten, Stiefel, Strümpfe, Stöcke, Schirme, alles ist vorhanden, von der billigsten bis zu der elegantesten Ausführung. Dieses Geschäft wird sich die Gunst des Publicums recht bald erringen, zumal die Preise sehr niedrig, aber streng fest sind. Mit dem Geschäft ist ein großes Tuch= und Buckskin=Lager verbunden.
Leuchtkraft des Gases
am 10. October 1890. Gasfabrik 20,7. Lab. 21,0 Stadt—
* Recinbode am 11. October, Morgens 7 Uhr m 2,10— 0 cm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&amp Samstag, 11. October 1890.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
39. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. October 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Aug. Heuser. Kellner, Langen, Leyendecker, Roeckerath, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung überträgt die Prüfung zweier Jahresrechnungen für
1888·89 zweien bzw. einem ihrer Mitglieder; genehmigt einen Vertrag über Abtretung einer Fläche aus der Venloerstraße in Ehrenfeld an einen Anlieger derselben sowie zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Crefelderstraße und einer Diagonalstraße dazu und über Austausch von Grundflächen daselbst; bewilligt zur Errich tung von vier neuen Klassenräumen in der gewerblichen Fachschule den erforderlichen Credit; beschließt, die Anlage von Bürgersteigen in der Tempelstraße zu Deutz so lange auszusetzen, bis alle Grundstücke daselbst mit Canal=Anschluß für Verbrauchs= und Dachwässer versehen sein werden; genehmigt nachträglich und auf Widerruf eine Veränderung in der Lage der Pferdebahngeleise am Trankgassenthor; beschließt auch, die PferdebahnGesellschaft aufzusordern, in Zukunft etwaige bauliche Veränderungen vor ertheilter Genehmigung seitens der Stadt nicht auszuführen; genehmigt vorbehaltlich der Revision der Bilanzen der Gas= und Wasserwerke sowie des Hohenstaufenbades, ebenso der einzelnen Rechnungen die Final=Abschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und des Nebenfonds für
188990— mit Ausnahme des Abschlusses der Orchesterkasse— sowie die Etatsüberschreitungen und beschließt aus einem Theil der Ueberschüsse einen Reservefonds anzulegen; bewilligt für die Ergänzung von Stiftungsfonds die erforderlichen Beträge; erklärt sich einstimmig mit der Uebernahme einzelner Zweige der Polizei in städtische Verwaltung einverstanden; genehmigt den Ankauf mehrerer Grundstücke für die Kläranlage bei Niehl; lehnt es ab, sich an der von einem Berliner MoltkeComité beabsichtigten gemeinsamen Adresse aller deutschen Städte zu betheiligen und beschließt, an dem frühern bezüglichen Beschlusse festzuhalten; spricht sich gegen den Bau einer Anschlußbahn von der projectirten Kölner Hafenbahn nach Bayenthal aus, befürwortet vielmehr den Bau einer normalspurigen Bahn vom Kölner Südbahnhof über Bayenthal, Sürth und Wesseling nach Bonn und wünscht dringend das Zustandekommen der Dampfstraßenbahn in der Richtung nach Brühl und Bonn.
50
Belohnung.
In der Nacht vom 6. zum 7. d. M. sind in der Anlage westlich vom Südportal des Domes folgende Gegenstände gestohlen worden: 3 Schläuche von je 20 Meter Länge mit Verschraubungen, 1 eiserner Schubkarren, gezeichnet G. D.., und eine Mähmaschine, System Herbertz.
Obige Belohnung wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, Demjenigen zugesichert, welcher den oder die Diebe so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 9. October 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer, Geschwister Fischer zu Nippes, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 20. October., 3 Uhr, auf seiner Amtsstube
Steinfeldergasse 13
zu Köln
die nachbezeichneten, zu Köln=Nippes gelegenen Häuser und Baugrundstücke zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Niehlerstraße
51(früher Nr.),
katastrirt mit 993 Qu.= Meter nebst Garten 1814 Qu.=Meter;
2. Haus
straße 20, haltend 390
Qu.=Meter;
3. Haus
23, haltend 234 Qu.= Meter;
4. Haus
21, haltend 135 Qu. Meter;
5. Haus Mühlenstraße
13, haltend 425 Qu.= Meter;
6. Baustellea. der Franciscastraße, große, 386 Qu.= Meter; ferner
7. 5 Baustellen an der
Franciscastraße,
Flur M Nr. 1976/174, 2022/174, 1974/174, 1975/174 und 1981/174 zur Größe von 762 Qu.= Meter bzw. 400, 783, 772 und 374 Qu.=Meter. Lageplan und Verkaufsbedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Köln, 2. October 1890.
Justizrath Graffweg
Ausverkauf.
Die Restbestände meines Engros=Lagers, bestehend in:
Glacé-,Wasch-, Wildleder- u. Militair- a
Hasdehidten, ur aie Gueliden“
werden unter Fabricationspreis abgegeben.
M. Grünewald Henmarkt 76,
on
llohenlohe'sche Suppen-Einlagen
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unübertroffener Güte.
Hohenlohe'sche Dörr-Gemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Hlohenlohe'sche Victoria-Hafer-Biscuits,
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Köln am
Johann Metzmacher, Severinstraße. F. Müller, Blaubach. Ed. Müller, Severinstraße 211. Ludw. Nolden.
H. Neukirchen, Eigelstein.
A. H. Nolden.
Bernh. Obladen Nachf.
B. Bornheim, Nippes, Steinstraße. Hohestre“
Gust. Busch, Hohestraße.
Clemens Bomm.
Heinr. Bursch. Frau Julie Boettger.
Herm. Buserdt Wwe., Huhnsgasse. Wilhelm Dietz, Martinstraße. Fr. Decker, Höhle.
P. J. Effertz, Weyerstraße. Frau H. Eck, Kleine Budengasse. P. J. Emmerich, Antonsgasse.
Jacob Faust, Severinstraße.
Jean Faßbender, Severinstraße. Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hoeven, Friedrich Wilhelmstr. Hoven&amp; Nolden.
B. Jansen, Aachenerstraße.
L. Jünker Nachf.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Arnold Kievernagel, Weyerstraße. Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse. Arnold Lülsdorff, Blindgasse. Georg Müller, Weyerstraße. N. J. Müller, Chlodwigplatz.
Serv. Obladen, Lungengasse, Thieboldsgasse=Ecke.
Hub. Ant. Pelzer, Rudolphplatz.
C. Pommer Wwe.
I. M. Rehe, Höhle 36.
J. Reichel, Waidmarkt. Frau B. Siepen.
Jacob Siepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klingelpütz.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Joseph Stein, Barbarossaplatz.
L. Voosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
I. Windeck, Friesenstraße.
Bernh. Jos. Willms.
W. Wolff, Severinstraße.
Hch. Wipperfürth
Concurs
Franz Joseph Decker.
Durch Beschluß des königl. Amtsgerichts, Abth. 7, zu Köln vom 7. October d. J. ist das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schuhwaarenhändlers Franz Joseph Decker zu Köln, nachdem sich ergeben, daß eine den Kosten des Verfahrens entsprechende Concursmasse nicht vorhanden, eingestellt worden.
Köln, 7. October 1890.
Reßler, Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
fein und mild, Flasche 2., französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M. Feiner Rum, Flasche R. 1,50,
Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche R. 1,20, Kornbranntwein, Flasche 1 M.
w. Scharrenbroich,
Gerichtlicher Verkauf.
nnter der Taxe und zu jedem Preise.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des zu Köln wohnenden Kaufmannes Georg Heyden soll auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, zu Köln vom 18. Juli 1890 und auf Antrag des Concurs=Verwalters Herrn Wilhelm Stupp, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend,
durch den committirten für den Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
in dessen Amtsstube Kattenbug Nr. 25 zu Köln am Montag den 20. October 1890, Nachmittags 4 Uhr,
das zur Concursmasse des gedachten Georg Heyden gehörige, in der Stadt Köln, Gemeinde und Stadtkreis Köln, an der großen Witschgasse, Ecke der Holzgasse gelegene, mit der Nr. 28 bezeichnete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte, Um= und Unterlage der Gebäude und allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln unter Artikel Nr. 5249: Gemarkung Köln, Flur 4, ParcellenNummer 123, Große Witschgasse Nr. 28, Hofraum mit 98 Qu=Meter Flächeninhalt, begrenzt einerseits von der Holzgasse und anderseits von Heinrich Beckmann, taxirt zu 28,000 Mark, öffentlich versteigert und auch unter der Taxe und zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. October 1890.
Busch, Notar.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
er,
enthal:
Theodor Holz. 1 J. J. Schmitz.
Anton Krauß.I W. J. Autoni.
In Köln-Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstraße.
In Kalk bei Köln:
F. Wardenberg.
In Deutz bei Köln:
Joh. Kramer, Tempelstraße.1 Friedr. Stelkens.
Vertreter: A. Franke, Köln, Burgunderstr. 48.
Vorzügl. magenstärkond.
u. Genussmittel versend.
11FI..50, ¾1 Fl.
6 Mark02X in
frei
Haus gegen Frankoeins, des Betrages Apotheker Hodius, Brüggen, Rhie
Großer Mobilar=
Wegen gänzlicher Räumung Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
m Die Rheinufer=Bahn Köln=Bonn.
Im Volksmunde heißt es:„Was lang währt, wird gut", und wenn diese volksthümliche Redensart ein Mal am Platz ist, dann müßte die seit mehrern Jahrzehnten in Rede stehende Frage einer Schienenverbindung auf kürzestem Wege zwischen Bonn und Köln in einer Weise zum Austrag gebracht werden, daß männiglich damit zufrieden sein könnte. Aber die Angelegenheit verschleppt sich von einem Jahr zum andern, und auch heute noch ist ein Ende nicht abzusehen. Aus dem Grunde möchten wir im Interesse der betheiligten Anwohner nochmals einen Nothschrei erheben. Der Herr Verkehrsminister hat in der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses auf Anfrage geäußert, er überlasse gern alle geplanten Strecken, welche der Staat nicht bauen wolle, den privaten Unternehmen. Neuerdings aber soll aus dem Verkehrsministerium auf desfallsiges Gesuch um Ertheilung einer Concession für die in Rede stehende sogenannte Uferbahn der Bescheid ergangen sein, die Concession
könne an Private nicht ertheilt werden; es würde das also mit andern Worten heißen, der Staat beabsichtige, die Bahn selbst zu bauen. Ist dieses aber richtig, so übernimmt damit aber auch die Staats=Eisenbahnverwaltung die Verpflichtung, die Bahn in absehbarer Zeit betriebsfähig herzustellen; denn mit der bloßen Aussicht, die Bahn wird dereinst vom Staat gebaut, kann den Betheiligten ohne schwere Schädigung ihrer Interessen nicht gedient sein. Entweder das Eine oder Andere muß geschehen. Die alte Strecke Bonn=Köln ist nun fast ein halbes Jahrhundert im Betrieb, und in dieser mehr als ein Menschenalter umfassenden Spanne Zeit ist die Landstrecke entlang dem Rhein einem steten Rückgang verfallen, während unzählige andere Gegenden emporgeblüht sind. Versuchen wir die Gründe dieses Rückganges in kurzen Zügen klarzustellen.
Seit den ältesten Zeiten, nachweisbar bis auf die Herrschaft der Römer am Rhein, ging der Weg von Bonn nach Köln über die jetzige Landstraße. Naturgemäß entwickelten sich an dieser Straße Ortschaften, welche zum größern Theile ihr Bestehen von diesem Verkehre entlehnten. Mit Erbauung der Bahn Bonn=Brühl=Köln gerieth r große Personen= und Fracht=Verkehr auf der alten Landstraße in's Stocken, alle mit dem Landverkehre in wechselseitiger Verbindung stehenden Gewerbe verfielen dem Untergange, und die Betroffenen und deren Nachkommen mußten sich andere Erwerbszweige aufsuchen oder eine neue Heimath an anderer Stelle suchen. Eine weitere einträgliche Einnahmequelle hatten die am Rhein gelegenen Ortschaften von den sogenannten Rheinhalfen; es waren Diejenigen, welche mit Pferdekräften die Rheinschiffe stromaufwärts Ortschaften ihre Gespanne untergebracht hatten, dort über Nacht Halt machten, während die Schiffer gleichzeitig darauf angewiesen waren, ihre Lebensbedürfnisse in den Rheinorten einzukaufen. Als in den fünfziger Jahren die Dampfschleppschifffahrt auf dem Rhein allgemein wurde, wurde das Schiffeziehen mit Pferden überflüssig, und damit entstand für die Ortschaften ein weiterer Ausfall ihrer Erwerbsquelle.
Aber auch die Landwirthschaft betreibenden Bewohner mußten eine andere Zeit kommen sehen. Während ehedem der Bau der Körnerfrüchte selbst für den kleinen Bauer noch lohnend war, änderten sich die Verhältnisse in Folge der unzähligen neu geschaffenen Verbindungen, sowohl zur See als zu Lande, vollständig um. Die Anpflanzung von Roggen, Weizen, Gerste und Hafer wurde dem kleinen Bauer unmöglich und er wurde auf den Gemüsebau verwiesen, welcher dadurch ein lohnender wurde, weil die riesenhaft anwachsenden Städte gewaltige Abzugsquellen zu hohen Preisen wurden. Wir wollen nun hier eben daran erinnern, wie noch vor 50 n innerhalb des alten Köln die Kappusbauern eine große Rolle spielten und die Mehrzahl der Bewohner mit Gemüse und Küchenkräutern versorgten, während nebenher noch eine ganze Zahl von ehrsamen Bürgern selbst ihren Garten pflegten. Als diese Gehöfte und Gärten bebaut waren, wurde der Gemüsebau für Jahre vor die Thore gedrängt, während auch diese Bodenflächen jetzt zum größern Theil in die Neustadt gefallen sind. Köln ist also auf den Bezug von Außen angewiesen. Aber damit nicht genug. Die volkreichen Fabrikstädte, wie Elberfeld, Barmen, Remscheid, Solingen und wie sie alle heißen, beziehen ihren Bedarf an Gemüse aus den Rhein=Gegenden, wofür Köln gewissermaßen die Börse geworden ist. Damit dürfte zur Genüge bewiesen sein, daß der kleine Ackersmann aus der nähern und weitern Umgebung darauf angewiesen ist, seine Erzeugnisse in erster Reihe nach Köln zum Markt zu bringen.
Man wird uns vielleicht entgegnen:„Ihr habt ja den Rhein als die beste Verkehrsstraße," und wir antworten: Der so schöne Strom vermag die Bedürfnisse der heutigen, rasch lebenden Welt nicht mehr für den Einzelverkehr zu befriedigen. Der Handelsverkehr mit den täglichen Bedürfnissen der Küche wickelt sich in den ersten Morgenstunden und in kürzester Zeit ab; es heißt also, in aller Frühe und zu bestimmter Stunde zur Stelle zu sein. Auf dem Rhein herrscht in den Frühstunden vielfach Nebel, im Winter tritt Eisgang ein; dazu kommt vorübergehend kleiner Wasserstand— alles Hindernisse für denjenigen Verkehr, der auf eine ganz knappe Zeit angewiesen ist, und für den gesammten, vorhin geschilderten Marktverkehr. Wir sagten bereits oben, die Ortschaften am Rhein hätten sich entvölkert; und sie haben sich entvölkert, weil lohnender Verdienst fehlt. Die noch übrigen Arbeitskräfte müssen Verdienst in den benachbarten Städten finden. Wäre eine Schienen=Verbindung vorhanden, so würden in den Orten bald Fabriken angelegt werden, welche neuen Verdienst und Aufschwung der gewerblichen Verhältnisse brächten.
Seit Jahren hören wir in den gesetzgebenden Körperschaften, in öffentlichen Versammlungen und in der Presse den Satz aufstellen: „Man schaffe verkehrslosen Gegenden gute Gelegenheiten des Verkehrs und der Verkehr wird sich naturgemäß entwickeln". Diesem gewiß richtigen Satze getreu, hat die Staatseisenbahn=Verwaltung unter Zustimmung des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses in dem letzten Jahrzehnte viele hundert Kilometer Eisenbahnen untergeordneter Bedeutung gebaut und in Betrieb gesetzt, welche in absehbarer Zeit keine Rente bringen können, deren Einnahmen vielfach die Betriebskosten nicht ein Mal decken. Wir sind mit der Maßnahme nicht allein einverstanden, sondern wir hoffen, daß der Staat bei diesem Grundsatze verbleibe. Jedoch bedingt derselbe, daß man auch derjenigen Gegenden gedenke, welche ehedem Verkehr gehabt haben und welchen dieser Verkehr durch die Zeitumstände entzogen worden ist. Diese Gegenden haben ein gleiches Recht einer wohlwollenden Berücksichtigung, wie die bislang verkehrlosen.
Wir haben oben geschildert, auf welche Weise der Strecke BounKöln längs des Rheines der vor langen Jahren sehr rege Verkehr durch die natürliche Entwickelung der Dinge entzogen worden ist, wie sich dadurch die Verhältnisse vollständig geändert haben und in welcher Weise ein neues Aufblühen möglich ist. Aus diesen Gründen glauben die betheiligten Kreise ein gutes Recht zu haben, daß ihren Gesuchen endlich Gehör geschenkt werde und sie in den Besitz einer Eisenbahnverbindung kommen. Die Gründe, welche sonst noch für den Bau der wesentlich kürzern Strecke Bonn=Hersel=Wesseling= Köln sprechen, sind hundertfältig in zahllosen Eingaben an die betheiligten Behörden dargethan und in der Presse erörtert worden, so daß solche hier füglich nicht wiederholt zu werden brauchen.
Wir wollen zum Schlusse hier nur noch erwähnen, daß in der letzten Zeit angeblich neue Erhebungen bezüglich dieser Bahnlinie stattgefunden haben, aus welchen vielfach neue Befürchtungen über Schädigung einzelner Ortschaften gefolgert werden. Wir theilen diese deshalb einstweilen nicht, weil wir nicht annehmen können, daß der„Grüne Tisch“ über das„naturgemäße Bedürfniß“ Sieger bleiben sollte.(Kölnische Volkszeitung.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&a Samstag, 11. October 1390.
* Neu eröffnet! Neu!
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Rauritiussteiuweg. J. Ecksteirl
Das große, neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
Herren- u. Knaben-Garderobe
zu auffallend billigen, aber streng festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
Herbst- und inter-P.
Schumaloffs, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge, Joppen—„ HAE- 4 4. CIITGIR 2NT
Anzüge sowie einzelne Joppen, Hosen und Westen, welche aus nur guten Stoffen angefertigt sind
Aufertigungen nach Mas
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guten Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streng festen Preisen.
Hochachtungsvoll!
Ncherstraße 2. J. Eokstein
eyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Leyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Lönholdt's Patent-Oefen, Röder’sche Tafelherde, Oefen aller Systeme,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
50000.
Alleinige Vertretung für Köln und Amgegend.
*
empfiehlt
505350003300000
Jac. Ziegler.
Verkaufslocal: Benesisstraße 61,
Ecke der Ehren= und Pfeilstraße. Lager: Ehrenstraße 20 und Kettengasse 3.
Tricot-Taillen
in Ia. Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 2¾ M. an.
Fricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von R. 3,75 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von R. 5,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von R. 5,— an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder, in 6 verschiedenen Facons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter
N. Kaiser=Biertz Nachf.,
Breitestraße 19.
BI
Damen-Hüte
in grossartiger Auswahl.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten.
Trauer-Hüte.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Sämmtliche Putz-Artikel zu billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Fernsprecher 1395.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Füzhülte,#
Kappen, Regenschirme, Handschuhe,
um schnell damit zu räumen, zu außergewöhnlich — billigen Preisen.
8 Jos. Schmitz, Friesenstr. 50.
Bitte auf un Nr. 50 zu achten.
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse 13, Köln,
beehrt sich den Empfang der
Winter-Moden
in grösses and eleganter Auswahl
anzuzeigen.
Schmiedeeis. Betten auf Rollen.
Nr. 1.=lack. m. Matr. u. Keilkiss. K. 17 „ 2.=lack. m. Matr. u. Keilkiss.„ 22 „ 3.=lack. m Drellmatr. u. Keilk., 24 „ 7.=bronz. m. Doppelm„Keilk.„ 32 „ 9ff.=bronz. m. p. Doppelmatr.
und Keilkissen„ 44
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Mahagon.= u. Nußb.=Betten
in 32 Sorten von 36 K. an.
Matratzen
in überraschend großer Auswahl von 6 K. an stets auf Lager wie
kein anderes Geschäft
und zu den allerbilligsten Preisen unter Garantie strengster Reellität.
Ausführliche Preisverzeichnisse gratis!
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.*
Nr. 1257 Fernsprecher Nr. 1257.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben weide.
WUUTUUU
Mechanische Werkstätte? und TelegraphenbauAnstalt 1
empfiehlt sich in Anfertigung von J X physikalischen Apparaten u. In9 strumenten. Montirung von
4 Telephon und Haustele=# graphen zu den bill. Preisen.
8 Engelb. Thill, Mechaniker,## Pützgasse 113.
9 am Stadt=Theater
40500005330000Juc
Dies Platt gehört der Hausfrau!
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 KK. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis
gesandt von der
Erpedition, Streitzeuggasse 20.
Scasasfna1s333359s
Schist en.
RR
Reäe
Sa
E
1
1½
u AN
(
ste
S
ous.
0
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen 5050Jad. Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Röin.