—
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
" Verlag und Druck von J. O. Bachem.
* Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—9
Kölner—
Local
I
□
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 18. März 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Hammelrath
empfiellt
seine hochteinen
Kaffees
in allen Preislagen.
Ia. Würfelzucker Stampfzucker Griesmehl(deutsch.). Griesmehl(franz.) Reis... 15, 20, 25 Gerste(fein und mittel) Gerste(dicke) Pflaumen Gemüsenudeln
Riesen=Erbsen
geschälte Erbsen weiße Bohnen
Linsen Sauerkraut
20 25, 35,
13, 17 15, 20,
5
32 18 22 30 18 15 —30 40 14 18 18 26 6
Pid.
Pfg.
Feinst. Baumöl, Lir. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Ia. holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4 J. Bei Mehrabnahme billiger.
An der
Eiche
Echke Severinskloster.
9
Kark- se
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOln, Breitestr.106 I.
Reiner Rothwein Steice 8 P6Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
Dr. Bahn
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Ehrenstraße 61—6
Sprechstunden—10,—4.
Habe meine Praxis wieder aufgegenommen.
Köln, 17. März 1890.“
Dr. Hopmann.
J. M. Emanuel Maier's
5 Obenmarspforten 5.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes Bazar.
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J. M. Emanuel
Obenmarspforten 5.
9 U. Fettenheunen 9,
Nähe des Domes,
1* empfiehlt
Grosse Auswahl
passender
NamenstagsGeschenke.
F. Schmitt-Peit,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße. Die Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleider= und Confections=Stoffen sind sämmtlich in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
Schwarze und crème-Cachemires in bewährten Qualitäten.
Billiger Détail=Verkauf.
Aus den Mineralien des Kiedricher Sprudels bereitet.
Kiedricher Sprudel Pastillen
gegen
Magen- u. Unterleibsleiden,
gegen
Husten, Heiserkeit,
Katarrh.— Verdauungsstörung.
Brochüre gratis. Durch den hohen Lithiongehalt auch gegen Gicht, Harnsäure, Blasenleiden etc,
Schachtel 75 Pfg. Zu haben bei: W. Custor Nachf., Obenmarspforten, Köln. Einhorn-Apotheke, Köln. Glockengasse 2. Apoth. Opdenhoff’sNachf., Domstrasse 8.
Verlegung.
Hierdurch die Mittheilung, daß ich mein
Comptoir, Kaffee=Rösterei und Versandt=Geschäft
nach
Kuffhäuserstraße Nr. 37
verlegt habe. Hochachtungsvoll
Franz Hammelrath.
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. Sommer. Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
50 Pfg.-Bazar,
105 Schildergasse 10.,
empfiehlt
prachtvole Neuheiten zu Festgeschenken.
Ladenlocal elektrisch beleuchtet.
Für Edelsteine, altes Gold und Silber erhält man den Gegenwerth in Baar bei Jacob Bügler. Hohestrasse 108.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Flasche 3 u... W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zwei Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstraße 48.
Schultaschen und Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144-146.
Lindenthal.
Kaffee, gebr. hochsein, M. 1,40, Schweizerbutter 1,05,
Würfelzucker 32 Pfg., ind. 33 Pfg., Stampfzucker 29 Pfg.,
Vorschuß zum Backen 14 Pfg., Korinthen 25 und 28 Pfg.,
Rosinen, Sult., 35, 38 Pfg., Pflaumen 20, 25, 30 Pfg.,
Nudeln 25, 35, 40, 50 Pfg., Gerste, fein, 18 Pfg., dicke 15 Pfg.,
Erbsen, Riesen=, 13 Pig., Bohnen 11 u. 13 Pfg., große 15 Pfg.,
Baumöl, seinstes, 90 Pfg., Olivenöl M. 1,80.
Schmalz, feinstes, 60 Pfg., Häringe, holl., Stück 4 Pfg.,
Sauerkraut 4 Pfg., empfiehlt Th. Holz.
Prüfe alles!—
Beste wähle!
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, a ½ Kilo R. 1,40; feinschmeckend,„„„„„.50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„.80-.—.
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1118.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen
Frühjahrsstoffe
für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig
gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros&amp; Détail-Verkauf.
Für Brautpaare u. Einrichtungen aller Art!
Wegen Raumung meiner Möbellager Ende d. M. gebe die noch vorräthigen Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Teppiche 2c. 2c., circa 1000 Stühle aller Art für Wirthschaften, Hotels, Salons 2c., echte engl. Seiden= und Woll=Plüsche, Docors, Kronleuchter, Oelgemälde 2c., um schleunigst zu räumen, zu Selbstkostenpreisen ab.
Möbelfabriklagen Th. Struwe,
3 und 11 Glockengasse 3 und 11.
□
1
*
***—***—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 74 · Dinstag, 18. März 1890.
Offene Stellen.
Gärtnergehülfen finden dauernde Stelle. Subbelratherstraße 61. Bickendorf.
Lehrling gesucht.
Friseurgeschäft, Zülpicherstraße 2.
Ein j. Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern, Confession kath., für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 307 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapetenfabrik Nippes,
Escherstraße.
Ein Maschinendrucker u. Hülfsarbeiter gesucht. Bescheid dort u. Malzbüchel 4.
Ordentliches Mädchen
für ganze Tage gesucht.
Krahnenbäumen 45.
Stellen-Gesuche.
E
Erfahrene Bildhauer=Gehülfen für Sandstein= u. Marmor=Arbeiten finden angenehme Stelle bei
Schöneseiffer, Bildhauer,
Marburg a. d. Lahn.
Ein starter
Metzgerlehrling ges. Ehrenstr. 13
Bau Schreinermeister,
tüchtig in seinem Fach, wird bei hohem Verdienst von einer bedeutenden auswärtigen Fadrik für den Platz Köln gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
mit guten Schulkenntnissen, für ein hies. Getreide, Agentur= u. Commissions=Geschäft ges. Anerbietung. unter Nr. 308 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bildhauer Lehrling
gesucht; günstige Bedingungen.
Zülpicherstraße 32.
Schneidergeselle
gesucht. Mittelstraße 34.
Tüchtig. Hufschmied gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 60
Tüchtiger, in jeder Beziehung zuverlässiger älterer
Maschinen=Meister
auf 1. April gesucht. Selbiger muß mit allen Arbeiten, speciell Bunt= u Illustrations=Druck, vertraut sein. Salair 30 Mark pro Woche. Fr.: Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter N T 726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Krankenwärter,
mit guten Zeugnissen, gesucht
Asyl, Silvanstraße 12.
Ein Sohn
wohlachtbarer Eltern, im Alter von 14—15 Jahren, findet in meinem Drogven=Geschäfte als Ausläufer 2c. per I. April Stellung. Kail Bieler, Droquerie zur Freiheit, Deutz.
Kuabe
für leichte Arbeit gesucht. Pipinstr. 7 2. Etage.
Tüchtige Baukarbeiter gesucht. Körnig's Wagenfabrik, Ehrenfeld.
Erfahrener
Anstreichergehillfe ges. Weichserhof 9.
Lehrling.
Kräftige Knaben von ordentlichen Eltern mit guten Schulzeugnissen finden Stelle mit sofortigem Verdienst (für die Former Ateliers und Vergolderwerkstätte). Kunst-Anstalt
August Gerber,
Thürmchen.
Gewandte
Verkäuferin gesucht
für fein. Lurnsw. Geschäft, Schirme Stöcke, Bijonterie=, Bonzen=, Lederw. Import. Cigarren 2c. Hübsche Erschei nung, englische Sprachkenntn., gute Refz. Bedingung. Dauernde Stellung b. gut. Gehalt und fr. Stat. Off mit Photog. sub F N 645 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Frank furt a. M.
Anständige Mädchen können das Feinleinwand=Nähen gründlich erlernen Severinstraße 178.
Braves Dienst mädchen gesucht für alle Hausarbeit.
Ursulastraße 44.
Dienstmädchen gesucht
von ordentlichen Eltern, mit guten Empfehlungen oder Zeugnissen versehen, welches in allen Hausarbeiten
ersahren. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ein ordentl. Küchenmädchen gesucht. Eigelstein 82.
(Sin gewandtes Zweitmädchen in C aller Arbeit, Serviren 2c. erfahren, baldigst gesucht. Mülheim a. Rh., Düffeldorferstraße 12-14
Ein junger Mann
sucht Stelle als Factor od. sonst einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Griechenmarkt 48.
Haus zu verkaufen.
Ein kleines Haus
„IIIn in der Nähe einer Kirche ###I zum Preise von 900 J
zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter,
Woll=, Weiß= u. Kurzwaaren=Engros= Geschäft thätig, wünscht sich per 1. Juli zu verändern. Franco=Offerten sub N O 721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein zuverlässiger
verheiratheter, mit schönen Zeugnissen versehener Hausknecht sucht Stelle. Caution kann gestellt werden. Fr-Off. unter L 184 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Köchin,
Hotel oder Restaurant, sucht Stellung.
Unter Sachsenhausen 1.
Für ein junges Mädchen aus Westfalen, 20 Jahre alt, von guter Erziehung, wird für Mai d. J. Stellung in einer gut katholischen bessern Familie gesucht, wo ihr unter
Familien-Anschluss
und gegen entsprechende Vergütung Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushalt noch weiter auszubilden.
Fr-Offerten unter II a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Ein braves junges Mädchen vom &am Lande sucht Stelle zu Kindern. Victoriastraße 64 in Kalk.
Mädchen vom Lande, aus guter Familie, noch nicht gedient, suchen Sterbefalls halber April Stellung in ruhig. kath. Hause. Nicht hoher Lohn, aber freundl. Behandlung beansprucht. Fr.=Off. u Nr. 306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ordentliches
fleißiges Mädchen, evang., sucht Stelle für alle Hausarbeit. Zülpicherstr. 28, im Unterhaus.
Arbeits-Gesuche.
Gärtner Niehm,
empfiehlt ssich in allen vorkommenden Gartenarbeiten, besond. im Weinstocku. im Baum Beschneiden. Fischmarkt, Ecke Lintgasse Nr. 1.
s. Kunden ausser demHause..Stelle in e. Waschanstalt Kl. Griechenm. 43.
(Kin gesetzter Mann sucht gegen geE ringe Vergütung Beschäftigung. Fr.=Off. u Nr. 303 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Garten=Anlagep beiselben beit
prompter und reeller Bedienung. Jcan Rörig, Friedrichstraße 58.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pig, Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23. Auf stellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Anständige
starke Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Dieselbe übernimmt auch Haushaltungswäsche. Lindenthal, Dü renerstraße 175, 1. Elage.
Cleiner Geschäftsmann, welcher arw beiten kann, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Unter Krahnenbäumen Nr. 11.
Zu verkaufen.
E
Ein Geschäftshaus in der Altstadt zu 16.000 Thlr. zu verkaufen. Verkäufer würde sich auch mit einem Capitalisten anderweitig einigen. Hoher Procentsatz u. doppelte Sicherheit Agenten verbeten. Fr. Off. u. Nr. 312 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Feine Ochsenmetzgerei
in Köln, mit bester Kundschaft, gutes Haus in nobeler Lage, wegen Krank heit des Besitzers preiswürdig zu ver kausen. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Schuhwaaren.
Gewalkte Herren=Zugstiefe —10 M, Damen=„ mit Vachet K. 7,50.
Steinweg 16.
Wegen Aufgabe d. Brauerei
Braupfanne, Kühlschiff, Maischbottich, Kühl=Apparat sowie circa 100 Stück Pressions=Fässer zu verkaufen.
Düren. Jos. Herriger,
Weierstraße 75.
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Hocheleg. schwarz. Salon, antik. eich. Speisezimmer, ., 2 nußb. Betten m. best. Haarmatratz., 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle von Nußbaum, wenig gebr., s. billig abzugeb. Langgasse 9.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 M. Marsilstein 8.
Rlüschcauseuse, Divan, Sophas u. Bett m. Einl...verk. Gereonswall47, I. Et.
Gardinen
und Rouleaux wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annahmbaren Gebote. Schlaumann, Marsilstein 8.
Billig! Billig!
Herrenzugstiefel aus einem Stück 5½., Damenzugstiefel, elegant, 4½ M. alle sonstigen Schuhwaaren billigst. Strafanstalts=Schuhmagazin, Severinstraße 87.
Grüne
ein Anker, abgekocht, zu verkaufen.
Domstraße 28.
Für Brautkleider.
Große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsil stein 8.
Schwarzer Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommerstoffe,
alles reinwollen, worunter einiges mit Selfkantbeschädigung weit unter Preis,
komnmen. Blaubach 11, 1. Et.
zzzegen Veränderung zu verkaufen: 20 Tisch, eich. Küchenschr. eine Marquise u. Balcon, Vas. Daselbst 1. Et., 4 R. u. Mans., zu verm. Domstr. 28.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 108.
Causeuse
und Sopha billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Für Gärtner.
Reine Hornspähne stets vorräthig Severinstr. 241, nahe d. Markthalle.
Ein großer Posten
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen 2c., sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Zu verkaufen!
1 Kinder=Sitzwagen, eine rothe Plüsch= Portière, Créme=Rouleaux, großer Sprungherd u. mehrere Tische zu verkaufen. Hunnenrücken 24.
Eichenes antikes
Buffet, Stühle, Spiegel billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Communionkleider,
Cachemires, Mull, gestickte Kleider, Schleier und Kränze spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Mi
einener weiße VorzellanKachelöfen empf. zu solid. Preisen Reinhold Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Congreßstoff
und Streifen, per Meter 30 Pfg. Schlaumann. Marsilstein
Ein schöner, junger Teckel bill. zu verk.
Ehrenfeld, Johannstr.
18.
Ein
fast neuer Handwagen billig zu verkaufen. Alte Mauer am Bach 71.
Die billigsten u. schönsten
kauft man nur
22—Schildergasse 22—.
! Schwarze Spitzen!
für Hüte, Umhänge 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zu verkaufen:
1 Buffet und 1 großer Spiegel, für ein Wein=Restaurant passend.
Mauritiussteinweg 49.
Laden=Real,
für Specereigeschäft, billig zu kaufen. Gr. Telegraphenstraße 15.
reirad, complet, Vordersteuer, solid gut gebaut, zu verk. Richmodstr. 37.
Wegen Aufgabe des Gezu verkaufen:
40 Stück Mistbeet=Fenster, MistbeetGrund, Mistbeet=Salatpflanzen und Ackergeräthschaften.
Grüner Wea 6, Ehrenfeld.
Verlegenheit.
Weil Miethe fällig, eine echt goldene Herren=Uhrkette für 35 M zu verkaufen.
Fr.=Off. unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein completes,
gut erhaltenes Sattelzeug billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 49.
Theilungshalber
sind noch mehrere neue und gebrauchte feuerfeste und diebessichere
Geldschränke,
mit Stahlpanzerung und den besten Schlössern versehen, prima Fabricat, zu ausnahmsweise billigem Preise abzugeben Zeichnungen und Preise stehen zu Diensten. K S. Mast Düsseldorf, #. H. Deic, Wallstraße 35.
Aubenkräut, per Pid. 11 2fg., 10
Pfd. 1., faßweise 9½ Pfg.
Sauerkraut, Mawuzg giger Bid.
Pflanmenkrant, Pesnzg gig Bo Margarine,
144 Pfg.
Vorwärts, Niehlerstraße 68.
Ein Communionkleid und ein Tisch “ billig zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Bahnhofstraße 88.
Großer Spiegel
mit Goldrahmen zu verkaufen.
Straßburgergasse 8.
Schöne Causeuse
billig zu verkaufen. Malzbüchel 14.
Flaschen,
alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Sicherheits=Zweirad,
gebraucht, gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Actenreal
zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Wagen Pferd
und zweispänniges Ge##m schirr, complet, billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53
Ein kleines
Specerei=Geschäft zu übernehmen gesucht. Gefl. Off. u. L 183 an d. Annabmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Kanarien=
vögel
billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 26,
Hinterhaus, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Sbchhe.##. A bi e c aue e.
Kl. Haus Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt und Heumarkt, 200=Fuß, neu gebaut, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
Im Hause Luxemburgerstr. 62, s. Wohnungen v. 4 Räumen u. ein großes Ladenlocal, w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirthschaftliche Samenhandlung, billig zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
anser,
in allen Lagen der Alt- und Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Miethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur feste Verkaufsaufträge annehme. Rheinisches Immobilien=u HypothekenGeschäft Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ein hübscher Ausstellungsschrank zu kaufen gesucht.
Fr.=Off mit Größen= u. Preisangabe
unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zu vermiethen.
Schöner Bleichhof,
Nähe Hahnenthor, zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
9
ochelegante möblirte Wohnung zu vermiethen. Schwalbengasse 8.
Zwei schöne
Zimmer an stille Familie zu vermieth. Ursulaplatz 16A(Thor=Eingang).
2
kl. Zimmer an stille Leute zu verm. Wehrgasse 2, a. d. Mühlengasse.
Dritte Etage
Lübeckerstraße 7 zu vermiethen, 6 Zimmer, Küche und Mansarde.
Schöne
1. Etage zu verm. Kahlenhausen 31
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht.
Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Möblirte Zimmer,
6 und 10 J. Mechtildisstraße 29.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ehrenfeld. Ladenlocal am Markt,
E mit einer Spiegelscheibe, zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
cein möbl. Zimmer billig zu verm. 8 Alte Wallg. 2A, dir. neb. d. Ehrenstr.
Kleines Unterhaus,
Zimmern zu vermiethen.
Thulmchenswall 90.
Zwei Zimmer,
ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 114.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu veimiethen.
Urfulaplatz 13A
ein hübsches Zimmer, 1. Elage, billig; ein heizbares freundliches Speicherzimmer à 2½ Thlr. zu vermiethen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 15.
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Salomonsgasse 6.
Unterhaus
zu vermiethen. Elstergasse 26.
Schlafzimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Möblirte
heizbare Zimmer für ordentliche Handwerker. Machabäerstraße 43.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen. Pützgasse 8.
Gut möblirte
Zimmer, mit Frühstück 20., zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht
Für 1. oder 15. April eine luftige Wohnung von 3 Zimmern von einem jungen Ehepaar in anständigem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
•-2 möblirte
Zimmer mit guter Kost, unweit Heinrichstraße, sucht Mitte April einzelner Herr. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein trockener
Lagerraum,
womöglich in der Neustadt, wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Name sucht—2 möblirte
Elnr Bumk Parterrezimmer in Köln oder Deutz in ruhiger Straße.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerstraße 9
geräumiges Unterhaus mit großem Souterrain und Lagerräumen zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 58.
Ehrenfeld,
u vermniehen.
Unterhaus Mans., abgeschl. Keller, Ptage 6Zimm., Mans., abgeschl. Slügt, Keller u. Bequemlichkeit. Bescheid Benesisstraße 38.
Zwei elegant
möblirte Parterrezimmer, passend für Herrn Offizier, zu vermiethen, auf Wunsch mit Burschenzimmer.
Mauritiussteinweg 49.
Weidenvach 32
elegantes Unterhaus, 5 Räume, und eleg. abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, per April Mai zu vermiethen. Bescheid Weisenbach 22.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Unterricht.
KI
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl.
K
Capitalien
K
Restkaufpreis,
27.000., 4½% zu verkaufen.
Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ehn
Gefunden
ein schwerer Goldring mit Diamanten. Näheres anf mündliche Anfrage in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Große Neugasse 5.
Herren=Anzüge
werden nach Maß von modernen, soliden Stoffen angefertigt. Garantie für gutes Sitzen. Preise mäßig. Eine Anzahl fertiger Anzüge, Hosen und Westen zu billigen Preisen. Schneidermeister Bohmer. Benesisstraße 3.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für eine schuldlos verarmte kath Wittwe, deren Kinder untergebracht sind, wird eine Stellung gesucht als Verkäuferin in einer GeschäftsFiliale oder irgend eine andere die sie ernähren kann. Edeldenkende werden dringend um ihren Beistand ersucht. Anerbieten besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg unter K J646.
Handarbeiten,
Fries= und Filz-Arbeiten, Leinenstickereien, aufgezeichnet, angefangen und fertig. Schlaumann, Marsilnein 8.
und Logis.
Thurnmarkt 47.
Anerkannt vor: zügliche Hüt: Neueste
Billigste Preise. Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25.
Sichere Lebensstellung.
An einem Unternehmen von Consum=Artikeln wird ein Theilhaber um Vergrößerung des Geschäfts gesucht mit einer Capital Einlage von 1900 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren= und Reparatur=Werkstätte von
JEAN ENS
befindet sich Marzellenstraße 35, Hinterhaus, parterre.
Billard,
schönes separirtes Zimmer, pro Stunde 49 Pfg, auch an Clubs zu vergeben Restauration Hubert Esser, Johagnisstraße 35.
9 Der hi
Dom 41 Alt
* Die S
Bureau=Assist commissarisch Jubil Buchdrucker findung der! Weise zu feie in einer binn vorbereitende
b Katako Hofes hatte zu dem angel schen Campo den. Der H Weihbischof Weihbischof und zahlreiche Vortrage bei. über die Kat# führungen de Aufdeckungen werthen wuß neu entdeckt; ist in neuerer die erste, an Agnes wurde gedeckt. Die Priscilla vor förderten, we frei gelegt wi schungen nati fahren. Der nischen Begré der christliche in Rom war Gepflogenheit der Umgegen Anfang geme gab eine gesch Katakomben, Sechs oder si meisten haber würden sie d Ausgrabunge Pius IX. an reits ein Cap doch erst ein worden. Au betheiligt. 2 eine Schulec den Katakom und culturg Darstellunger worden sind. getreuen Nach Vortrage mit die Anwesend Vortrage auf nen Erlebniss des Conclave Papstes, fer schildern und wirklich frei Vortrage Jed sich fesselnde ziehen.
□
Cuirassier
bereits officiel rigen des Re und Samstag und die Pior teten, eingelei Abends Con der festlichen war der Isal gehörigen des fanden sich Chef des Rer ziere, Hr. Bü nahmen die Vereins, des Essen Theil. auf den Ches lin v. Meld Vereins Hr. meraden und Vorsitzender der Krieger V Herr Bürgert Bürgerschaft seien, und ge lange in sein Begeisterung ehemaliger C setzten und 5 gefundenen F Trefflich trug schiedene Sol
In ni
an Montag dieselben bei zum Durchla warteten mel ziemlich unge Kopfe unter dann auf da traf denselbe unbehindert erreicht, so 1 rend die Zus dem Geleise
* Ein E vorgezeigt, n stammt von
Schne ihrer nordisch förmigen Sd nach Bensbe

Kölner Lorcal-Anzeiger Nr. 74 8 Dinstag, 13. März 1890.
Seite 3.
8
9. Der hochw. Herr Weihbischof consecrirte gestern Morgen im Dom 41 Altarsteine.
* Die Stelle als Nachtwacht=Inspector ist dem städtischen Bureau=Assistenten I. Klasse Hrn. Kautz von hier vom 1. April ab commissarisch übertragen worden.
Jubiläum. Am 16. d. wurde in einer Versammlung hiesiger Buchdrucker beschlossen, im Sommer d. J. den 450. Gedenktag der Erfindung der Buchdruckerkunft durch Johannes Gutenberg in großartiger Weise zu feiern. Die Vorstände hiesiger Buchdrucker=Vereine werden in einer binnen kurzem stattfindenden Zusammenkunft die nothwendigen vorbereitenden Anordnungen berathen.
b Katakomben=Vortrag. Im großen Saale des Fränkischen Hofes hatte sich gestern Abend eine beträchtliche Zahl Kölner Katholiken zu dem angekündigten Vortrag des Msgr. de Waal, Rector des deutschen Campo Santo in Rom, über„die Katakomben Rom's“ eingefunden. Der Hr. Erzbischof Philippus war in Begleitung der Herren Weihbischof Fischer von hier und Domcapitular Gockel, desiguirter Weihbischof für Paderborn, erschienen. Auch mehrere Domcapitulare und zahlreiche Mitglieder der Pfarrgeistlichkeit von Köln wohnten dem Vortrage bei. Msgr. de Waal hat bereits vor elf Jahren in Köln über die Katakomben gesprochen; immerhin hatten seine gestrigen Ausführungen den Reiz der Neuheit in Folge der inzwischen gemachten Aufdeckungen, welche der Redner geschickt in seinem Vortrag zu verwerthen wußte. Erst im vorigen Jahre wurde die Katakombe St. Thekla neu entdeckt; in ihr sowohl wie auch in der Katakombe St. Sebastian ist in neuerer Zeit mit großem Erfolge gearbeitet worden. Letztere war die erste, an welche die italienische Regierung Hand anlegte. In St. Agnes wurden vollständige Gräber mit ganz intacten Inschriften aufgedeckt. Die umfassendsten Arbeiten wurden in der Katakombe St. Priscilla vorgenommen, welche sehr interessante Inschriften zu Tage förderten, während im Cömeterium des h. Valentin eine alte Basilika frei gelegt wurde. Die katholische Wissenschaft hat durch diese Forschungen naturgemäß auf allen Gebieten eine große Bereicherung erfahren. Der Redner legte zunächst kurz den Charakter der alten heidnischen Begräbnißplätze in Rom dar, leitete dann über zur Skizzirung der christlichen Begräbnißstätten. Die ersten Bekenner des Christenthums in Rom waren Juden=Christen, und diese Getauften hielten die frühere Gepflogenheit der Felsengräber auch in Rom bei, zumal der Boden in der Umgegend von Rom hierfür sehr günstig war. Sie haben den Anfang gemacht mit der Anlage der Katalomben in Rom. Redner gab eine geschichtliche Uebersicht über die allmälige Ausdehnung der Katakomben, über ihren Verfall und die spätere Aufdeckung derselben. Sechs oder sieben Katakomben rühren noch aus apostolischer Zeit. Die meisten haben zwei Stockwerke, manche sogar fünf. Aneinandergereiht würden sie die Länge Italiens erreichen. Die eigentlichen regelrechten Ausgrabungen der Katakomben wurden vor etwa 25 Jahren unter Papst Pius IX. angefangen und unter Leo XIII. fortgesetzt. Bisher ist bereits ein Capital von etwa einer Million Frcs. darauf verwendet, und doch erst ein verhältnißmäßig geringer Theil der Katakomben aufgedeckt worden. Auch die Deutschen sind an den Arbeiten jetzt hervorragend betheiligt. Vor 11 Jahren wurde auf dem deutschen Campo Santo eine Schule gegründet, welche sich lediglich mit historischen Studien aus den Katakomben befaßt. Sehr interessant in dogmatischer, historischer und culturgeschichtlicher Beziehung sind die zahlreichen symbolischen Darstellungen, Inschriften und Bilder, welche aus den Katakomben gerettet worden sind. Redner erläutert eine große Zahl derselben an der Hand von getreuen Nachbildungen. Die Anwesenden folgten dem zweistündigen Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit. Zum Schluß lud Msgr. de Waal die Anwesenden nebst ihren Verwandten und Freunden zu einem zweiten Vortrage auf morgen(Mittwoch) Abend ein, in welchem er seine eigenen Erlebnisse aus der Zeit des Todes und Begräbnisses Pius IX., des Conclave's, der Wahl Leo's XIII., aus dem Leben des regierenden Papstes, ferner den Besuch der beiden deutschen Kaiser beim Papste schildern und dann die Frage erörtern wird, ob Leo XIII. in Rom wirklich frei sei und wann derselbe Rom verlassen werde. Da zu diesem Vortrage Jedermann freier Zutritt gewährt werden soll, wird das an sich fesselnde Thema jedenfalls eine große Zahl dankbarer Zuhörer anziehen.
□ Das Fest des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des Cuirassier=Regiments Nr. 8 in Deutz, welches bekanntlich am 7. d. bereits officiell begangen worden, wurde am Sonntag von frühern Angehörigen des Regiments sowie von den hiesigen Krieger=Vereinen begangen und Samstag=Abend durch einen prächtigen Fackelzug, den die Cuirassier= und die Pionier=Musikcapelle mit ihren schmetternden Faufaren begleiteten, eingeleitet. Vorgestern Mittag fand ein Festessen im Gürzenich und Abends Concert mit anschließendem Festball statt. Die Betheiligung an der festlichen Veranstaltung war eine recht zahlreiche. Bei dem Festessen war der Isabellen=Saal bis auf den letzten Platz von ehemaligen Angehörigen des Cuirassier=Regiments besetzt. Unter den Ehrengästen befanden sich der Brigade=Commandeur Frhr. Reichlin v. Meldegg, der Chef des Regiments Frhr. v. Gemmingen, eine Anzahl anderer Offiziere, Hr. Bürgermeister Reisch als Vertreter der Stadt Köln. Außerdem nahmen die Vorstände des der Brigade angehörenden Bonner HusarenVereins, des Kölner Krieger=Verbandes und anderer Vereine an dem Essen Theil. Den Toast auf den Kaiser brachte Frhr. v. Gemmingen, auf den Chef des Regiments Fürst Alexander von Weimar Frhr. Reichlin v. Meldegg, auf das Regiment der Vorsitzende des Cuirassier= Vereins Hr. Liesenthal aus. Hr. Derner begrüßte die erschienenen Kameraden und Vertreter der befreundeten Vereine, worauf Hr. Gerber als Vorsitzender des Kölner Krieger=Verbandes dankte, auf die wahren Ziele der Krieger=Vereine hinwies und die wahre Kameradschaft hochleben ließ. Herr Bürgermeister Reisch wies darauf hin, daß alle Zeit zwischen der Bürgerschaft und dem Regimente gute Beziehungen gepflegt worden seien, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Regiment noch recht lange in seiner jetzigen Garnison verbleibe. Die Lieder wurden mit Begeisterung gesungen und manche alte Bekanntschaft erneut. Manch ehemaliger Cuirassier begrüßte mit nassen Augen seine frühern Vorgesetzten und Kameraden. An der später im großen Gürzenschsaale stattgefundenen Feier betheiligten sich fast sämmtliche Offiziere des Regiments. Trefflich trug der Kölner Liederkranz mehrere Chöre vor Auch verschiedene Solisten erfreuten die Versammeiten durch einige Liederspenden.
In nicht geringen Schrecken wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag gegen 11 Uhr mehrere Personen am Gereonswall versetzt. Als dieselben beim Eisenbahn=Uebergang ankamen, war der Schlagbaum zum Durchlassen eines Personenzuges geschlossen. An der andern Seite warteten mehrere Viehtreiber mit einer Heerde Ochsen, welch letztere sich ziemlich ungeberdig benahmen. Plötzlich rannte ein Ochse mit dem Kopfe unter den Schlagbaum, hob denselben ein wenig und stürmte dann auf das Geleise vor den heraubrausenden Zug. Die Locomotive traf denselben am Hintertheil, schob ihn unsanft bei Seite und fuhr unbehindert weiter. Hätte der Zug den Ochsen einen Angenblick früher erreicht, so wäre eine Entgleisung wohl unausbleiblich gewesen. Während die Zuschauer erleichtert aufaihmeren, schritt der Vierfüßler munter dem Geleise entlang der Plankgasse zu.
* Ein Ei aus einer Geflügelzüchterei in Riehl wurde uns gestern vorgezeigt, welches das seltene Gewicht von 120 Gramm hat. Das Ei stammt von einem Plymouth Rocks=Huhn.
Schneegänse flogen Sonntag=Vormittag auf der Wanderung nach ihrer nordischen Heimath übec unsere Stadt. In einem großen, keilförmigen Schwarm bewegten sich die staitlichen Vögel in der Richtung nach Bensberg.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1890/91 sich hier ansammelnden
Hobel= und
Sägespäne
in der Gesammtmenge von etwa 70 Wagenladungen zu je 10 Cubikmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungsgebäude eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebote auf Ankauf von Hobelund Sägespänen“
sind versiegelt und portofrei bis zum 22. d.., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Bureau des Unterzeichneten eröffnet werden.
Nippes, den 12. März 1890. Königliche Hauptwerkstätte. Schlesinger.
der
Concursmasse
des Kaufmannes Siegfried Levinsohn soll die vollständige, feine Einrichtung in nahezu neuen wohlerhaltenen Möbeln, umfassend:
eine Eichen=Garnitur, eine Nußbaum=Garnitur, Schlafzimmer=, Küchenund Mägdezimmer=Einrichtung mit zugehörigen Spiegeln, Portièren, Vorhängen und Teppichen,
sofort verkauft werden.
Reflectanten wollen wegen der Besichtigung auf meinem Bureau anfragen und dort bis zum 25. März ihre Gebote abgeben.
Auch ist ein kleines Lager in Schneider=Artikeln nebst LadenEinrichtung aus freier Hand zu verkaufen.
Der Concurs=Verwalter:
Simon Mayer.
Rechtsanwalt,
Appellhofplatz 2(Ecke Kupfergasse).
Latrinen=Abfuhr.
Die Latrinen 2c. Abfuhr aus den rechtsrheinisch gelegenen GarnisonAnstalten soll vom 1. April 1890 ab, auf 3¾ Jahre verdungen werden.
Hierzu ist Termin auf
Donnerstag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr,
im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse 16, anberaumt, wozu geeignete Unternehmer hiermit eingeladen werden.
Die vor dem Termine einzusehenden Bedingungen liegen während der Dienststunden in dem vorbezeichneten Geschäftszimmer zur Einsicht aus.
Köln, 11. März 1890.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
S. hader Geligsosten)
(an Oegantziadet Gegrune
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Taln 1000 Internat. Kochkunst-Ausstellung Koin 1000. Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
edaillen.
*
nhöfren's
gebrannter
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85, 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche geringwerthiger und theuerer ist.*
g Unfall. In vorvergangener Nacht wurde einem Arbeiter auf der Güterstation Gereon ein Bein abgefahren.
* Gerettet. Die Notiz in Nr. 72 des Kölner Local=Anzeiger betreffend die Rettung eines Knaben aus dem Rheinauhafen ist dahin zu berichtigen, daß nicht ein Schiffer, sondern der Dachdecker Heinrich Jelkmann, Arnoldshöhe Nr. 333, den Knaben gerettet hat.
* Das Pferd der städtischen Feuerwehr, welches am vergangenen Freitag auf der Aachenerstraße verunglückte und schließlich unter den schwierigsten Umständen nach der Stallung des bei dem Unfall anwesenden Thierarztes geführt wurde, mußte Tags darauf geschlachtet werden.
* Ueber eine Radfahrt mit Hindernissen schreibt man uns: Vorgestern Mittag veranlaßte uns das schöne Wetter, mit unsern Zweirädern eine Fahrt nach Bonn zu machen, welche in der größten Gemüthlichkeit von statten ging, bis auf der Rücktour zwischen Godorf und Arnoldshöhe, wo meine Freunde mich veranlaßten, vorauf zu fahren, als mir plötzlich aus dem Chausséegraben zwei Pfeile in die Räder flogen. Ich stürzte vom Velociped und erlitt am Gesicht und an den Händen nicht unerhebliche Verletzungen. Ich hatte die Geistesgegenwart, sofort meine Stahlpeitsche hervorzuziehen, worauf mich schon einer der beiden Wegelagerer am Halse fassen wollte. Mittlerweile waren meine Freunde zur Stelle. Die Wegelagerer wurden derart mit Peischenhieben und Schlüsselringen verarbeitet, daß dieselben den Rückzug in den Chausséegraben antreten mußten. Die beiden Taugenichtse sind später von einem Ortspolizei=Beamten festgenommen worden.
Die neue Pferdebahnstrecke Salier=Ring=Chlodwigplatz, an deren Ausbau eifrig gearbeitet wird, wird voraussichtlich bis Ostern fertiggestellt sein und soll am ersten Ostertage dem Verkehr übergeben werden.
Die Linie wird doppelgeleisig. Die Streckung der Schienen ist bereits bis zur Brühlerstraße fortgeschritten.
&a National=Panorama. Kürzlich brachten wir die Mittheilung, daß der Holzbau für das Rundgemälde am Hahnenthor in nächster Zeit niedergelegt werden solle. Mit Bezug hierauf wird uns jetzt gemeldet, daß das Gebäude nicht zum Abbruch kommt, dagegen die jetzige Ausstellung des Rundgemäldes: Einzug der Mecca=Karawane in Kairo, am 20. d. M. geschlossen wird und dann sofort die Vorarbeiten zur Ausstellung des Rundgemäldes: Die Schlacht bei Mars la Tour=Vionville sowie der beiden Dioramen: Ankunft des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen und König Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont beginnen werden. Die Vorarbeiten sollen so schnell betrieben werden, daß bereits Mitte April das Panorama wieder eröffnet werden kann. Vorstehende Mittheilung ist mit Freuden zu begrüßen, da das National=Panorama mit Recht zu den interessantesten Sehenswürdigkeiten Köln's gezählt wird. Nach der uns vorgelegten photographischen Abbildung des neuen Rundgemäldes umfaßt dasselbe eine Reihe äußerst wirkungsvoller Schlachten=Scenerien, welche in der plastischen Darstellung jedenfalls noch erheblich größern Eindruck machen werden.
d Gillen's Museum. Seit einigen Tagen ist im Gartensaale des Restaurants Bavaria unter dem Namen„Gillen's Museum“ ein Panorama eingerichtet, bestehend aus etwa 100 Apparaten mit 3000 Ansichten. Jeder einzelne Apparat enthält einen Cyklus von interessanten Bildern aus einem besondern Landstriche. Die Ansichten weisen zwar sowohl in Bezug auf plastische Wirkung wie auf naturgetreue Farbenzeichnung nicht die technische Vollkommenheit auf, welche wir an unserm ständigen Panorama an der Minoritenstraße gewohnt sind. Indeß bietet Gillen's Museum für Natur= und Länder=Kunde die Annehmlichkeit, daß man nach Belieben seine Wanderung durch alle Culturstaaten einrichten kann. Außerdem enthält das Museum nach originalteleskopischen Aufnahmen Bilder von Mond und Sonne sowie von andern Natur=Erscheinungen, gewährt einen Einblick in die Dechenhöhle (in der Grüne bei Iserlohn), bringt Darstellungen von plastischen Kunstwerken aus dem Alterthum und der Neuzeit, ferner eine Reihe von Effect=Tableaux, Genre-Bilder, das Leben Jesu rc. Jedermann wird etwas finden, was sein besonderes Interesse in Anspruch nimmt.
— Vermischte
* Elberfeld, 17. März. Ueber ein Eisenbahn=Unglück
berichtet die Elberf. Zeitung: Ein Unglück, wie es in den Annalen des Eisenbahnwesens selten zu verzeichnen gewesen ist, hat sich gestern Nachmittag ereignet. Am Güterzug 421, von Vohwinkel kommend, 37 Wagen stark, brach etwa 120 Meter westlich des Sonnborner Viaducts ein Rad. Dies verursachte auf dem Viaduct die Entgleisung des fünften Wagens, welcher alsbald— während die Maschine mit den ersten Wagen weiterfuhr— das Geländer der Brücke an der westlichen (Sonnborner) Seite durchbrach und hinab in die Wupper sauste. Der entgleisende Wagen riß sämmtliche nachfolgende Wagen mit sich in die Tiefe; zwei Bremser, welche den Dienst versahen, vermochten sich nicht mehr zu retten und stürzten mit, einem Dritten gelang es durch Herabspringen von seinem Sitz sein Leben zu wahren; er wurde, anscheineno schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt, hinweggeschafft. Dies alles geschah kurz vor 4 Uhr. Der in der Nähe wohnende Hr. PolizeiCommissar Seidler benachrichtigte telephonisch die hiesigen Behörden, welche durch den Feuer=Telegraphen die Stadt alarmirten und Polizei und Feuerwehr zur Unglücksstätte riefen. Hier bot sich ein eben so eigenartiges wie grauenvolles Bild der Zerstörung. Mit Ausnahme eines seitwärts auf die Wiese gestürzten Coulissenwagens lagen sämmtliche 33 Waggons übereinandergethürmt, zerschmettert und zermalmt im Flusse, oben auf ein Waggon der Main=Neckar=Bahn, welcher zwar erhalten war, aber alsbald den Beilen der Rettungsmannschaften verfiel. Galt es doch in aller Eile so viel wie möglich hinwegzuräumen, um zu den beiden armen Menschen zu gelangen, die freilich nur als Leichen ausgefunden werden dürften. Ueber diesem Haufen von Waggontheilen, Brettern, Eisenstücken lag eine weiße Staubschicht: augenscheinlich der Inhalt von Mehlsäcken; auf der nach dem Zoologischen Garten zu gelegenen Wupperwiese war eine ganze Wohnungs=Einrichtung, die zweifelsohne auf dem Wege nach Elberfeld war, aufgestellt. Feuerwehr und Polizei waren schnell zur Stelle. Als einen der Ersten auf dem Platze bemerkte man den Hrn. Geh. Regierungsrath Oberbürgermeister Jaeger, welcher sich seines Rockes entledigte und selbst Hand zur Arbeit anlegte, bis die mit Aexten versehenen Mannschaften eingreifen konnten. Der eiligst herbeigerufene Hr. Regierungs= und Bau=Inspector Clausnitzer traf die nöthigen eisenbahntechnischen Anordnungen, berief die Elberfelder und Wittener Hülfswerkstätte und gav die allgemeinen Dispesitionen, so daß bereits gegen 6 Uhr Arbeiter zur Wiederherstellung des stdlichen Bahngeleises und der Telegraphenleitung sichtbar wurden. Heute Morgen hofft man wieder beide Geleise befahren zu können. Vom Momente des Unglücks ab fuhren alle Züge langsam über das nördliche Geleise. Auf der Unglücksstelle trafen ferner kurz nacheinander u. A. die Herren Regierungsrath Dr. Joesten, Beigeordneter und Chef des Feuerlösch= wesens Dietze, Stadtbaurath Mäurer, Beigeordnete Lütje und Petersen, Brandoffizier v. Götzen, Polizei=Inspector Hahne 2c. ein; zahlreiche Aerzte waren anwesend, indeß hat man uns bis jetzt nicht berichtet, daß dieselben ihres Amtes hätten walten können. Von Zeit zu Zeit pausirte man bei der Arbeit und suchte zu erlauschen, ob Lebenszeichen der beiden Begrabenen vernehmbar waren. Beim Einbruch der Tunkelheit und nach Eintreffen der Eisenbahn=Rettungsmannschaften wurde die Arbeit bei Fackelschein fortgesetzt. Daß die Folge des Radbruches, die Entgleisung, auf der Brücke stattfand, war für den Zug besonders verhängnißvoll. Die Ursache der Katastrophe, der Radbruch selbst, ging — wie festgestellt— vorher vor sich, das Unglück wollte es, daß der Wagen im Geleise blieb, bis er auf der Brücke war. Andernfalls wäre der Wagen im Sonnborner Einschnitt entgleist und es wären vielleicht nur wenige Wagen aus den Schienen gerathen. Daß aber einem Güterzuge, nicht einem Personenzuge, wie man in der Stadt meldete, das Unheil widerfahren, das soll man als ein„Glück im Unglück" bezeichnen. In der Stadt herrschte ungeheuere Aufregung. Tausende eilten nach Sonnborn zu, zum Theil
in Angst und Sorgen, daß ein Personenzug, der möglicherweise
Verwandle heimführen sollte, verunglückt sei. Die Haltung aller Beamten verdient das höchste Lob, sie boten das Menschenmögliche auf, um die Wegräumung der Trümmer zu beschleunigen und die Massen des Publicums zu beruhigen. Eine amtliche Mittheilung über das
Unglück lautet:„Am 16. März 1890, Nachmittags gegen 4 Uhr, entgleiste in Folge Radbruchs ein in der Richtung von Vohwinkel nach Elberfeld fahrender Güterzug vor dem etwa 15 Meter hohen Wupperviaduct bei Sonnborn und stürzten die letzten 33 Wagen desselben mit zwei Bremsern, welche voraussichtlich verunglückt sind, in die Wupper; zwei weitere Bremser erlitten beim Abspringen vom zuge Verletzungen. Der Betrieb wird durch den Unfall keine Unterbrechung erleiden, weil das zweite Geleise fahrbar geblieben ist.“
Apotheker W. Voß' Katarrh=Pillen
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 M. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Leuchtkraft des Gases
am 17. März 1890. Gasfabrik 19,9. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe 18. März, Morgens 7 Uhr m 2,00+ 3 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&n Diustag, 13. März 1890.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende ne Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehr gang wie das Gymnasium und das Realaymnasium hat uno auch mit der lelben Klasse wie diese Anstalten(Reise für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafur den neuen fremden Sprachen (Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrsächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Divlom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Köln, 7. Februar 1890. Der Director: Dr. Zieken.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen 7 und 15 eine katholische Mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang mit eben so viel Klassen Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen) uno die folgende., worin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K und 30 A Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenommen.
Köln, im Februar 1890. Dr. Erkelenz.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten Schneidern nach anerkannt bester Methode.*
Bettina van Endert,
staatlich geprüfte Lehrerin u. langjährige Leiterin größerer Schulen, Rothgerberbach 23—32, in der Löwen=Apotheke.
Mobilar=Verkauf.
Am Dinstag den 18. März, Mittags 2½ Uhr anfangend,
werde ich in dem Restaurationslocal
Herrn Rlestrum,
Schildergasse Nr. 107 zu Köln,
wegen Aufgabe eines Haushaltes hochherrschaftliche Mobilargegenstände, als:
2 antike Paramentenschränke, 6 antik geschnitzte Stühle, 3 Spiegel mit Console, darunter einer reich antik geschnitzt, eine rothe Plüschgarnitur, bestehend aus einer Causeuse und 6 Stühlen, ein ovaler Mahagoni=Tisch, ein Eichen=Kleider= schrank, ein zweischläfiges Bett von Maha goni mit Sprungfeder=Matratze, Pferdehaar=Matratze, Federbett, Plumeaux, Federkissen, 1 Nachtcommode, 1 Waschtisch, Teppiche, Porzellan, darunter vieles der rgl. Porzellan=Manufactur Berlin, Glas, darunter eine Krystall=Bowle, 1 Mahagoni=Secretair, Kupferstiche, eine Penduluhr, circa 12 Dtzd. hochseine Damast= Sewvietten, Tafeltücher für 36 Personen, 1 Regulir=Füllosen, 1 Mantelofen, 1 Commode von Mahagoni, 2 einspännige LuxusPferdegeschirre, 2 Reitsättel, 2 Kopfgeschirre, 8 Gartenstühle, 2 Gartentische von Eisen 2c. 2c., öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Die Gegenstände stehen am Dinstag den 18. März d.., Vormittags, in erwähntem Locale zur Ansicht ausgestellt. Mahmon bereideter Gerichts=Taxator und Auclionator, *49 Köln=Deutz, Siegburgerstraße 38.
Geschäfts-Empfehlung.
Empfehlen zur bevorstehenden Saison unser reichassortirtes Lager in allen
Passementericen, Knöpfe, Spitzen, Bänder, Futterzeuge,
sonie
reiche Auswahl zu Geschenken
sich eignender Artikel; ferner alle
Weißwaaren, Cravatten, Handschuhe, Strümpfe,
Corsets, Schürzen, Tricotagen, Normal=Wasche 2c.
in großer Auswahl, zu billigen Preisen. Achtungsvoll
Anna Rauschen&amp; Cie.,
: Köln, 5 Prückenstraße 3, Wiene,
ener Café.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9„ KÖLN g Telephon-No 396 Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Neuheiten in Kleiderstoffen!
Sämmtliche Artikel für Communionfinder
empfiehlt in großer Auswahl
Joseph Lansen,
147, zwischen Thor und Hausa=Ring.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reuntartt 12
ive Zeise percheute Portugal, II. Eyklus.
Lissabon, Coimbra, Cintra, Porto u. s. w. Dome, Schlösser 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Arbeiter
Lohn
für unsere Düngerfabrik bei gutem
C. Scheibler&amp; Co., Hauptstraße 15.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. bei dem Urleizeichneten: Ung. 3 K. Dr. H. 20 R. Ung. 3 J. Ung. 10 R. M. 3 M. Ung. 5 J. Zum Troste der Verst. 10., Ung. 106 R. E. K. 5 M. Fr. 33 J. Ung. 20 M. Ein Kranz auf das Grab der Angeh. 5 R. E. F. Gebet für Verst. 5 M. Aus Düren 20 c. Aus Lennep 5 K. Frl. E. 10 M. Un 10 J. Ung. 100 M. Zum Troste der Verst. 5 K. Ung. 5 M. Aus Aachen 20 J. T. 10 J. Ung. 10 K. Ung. 10 M. St. 100 K. Ung. 10 M. Ung.
10 9. B. v. K. 100 K. J. H. 10 R. B. 500 M. Ung. 20 K. Bitte um
Gebet 15 J. Sonntagsbl K. 5,50. Ung. 5 K. W. B. 50 K. Frau L. 50 M. Durch Herrn O. 9 R. Durch Frl. J. 5 J. M. F. in E. 10 M. Ung. 10 M.
E. 10 K. Bitte um Erfolg der h. Mission 10 J4. Ung. 100 K. Clisabeth=
Conf. St. Gereon K 34,50. R. 100 M. G. Bitte um Gebet 4 K. Durch
Herrn D. H. 150 K. Fr. Br. 100 Al. Durch Frl. Sp. 5 A. Frl. B. 20 Ml.
Ung. 3 K. T. 10 M. Sch. N. 2,50. H. 20 R. Frau M. R. 10 M. Frau N. 5 R. B. 30 J. Ung. 5##. Ung. 20 M. Frau H. 20 Jl. Ung. 20 M. Frau L. 30 K. Ung. R. 5,50. Ung. 10 M. S. 30 R. B. 15 M. Ung=30 M. Durch Herrn Kapl. E.(Restit.) 150 A. Durch Herrn Pfarrer L.(Restit.)
100 J. Jos. 6 J. Sch. 50###t. A. B. 50 J. Ung. 10 M. Fr. 6 M. Gesellsch.„Erkelenz“ 10 J. Ung. 10 M. Frl. K. 5 J. Ung. 20 A. Frau Th 5 K. Ung. 15 J. Frl. W. 20 R. Gesellschaft„Unbeschränkt“ 100 M. Ung. 100 J. Ung. 6 J. Frau D. 50 K. Frau St. 20 K. W. 20 K. Ung.
10 Je. Ung. 100 Je. Eig 5 K. Ung. 50 M. N. 20 J. Ung. 12 R. Frau
W. 30.a Christl. Mütter=Verein in St. Maria i. d. Kupferg. 25 J. Zu Ehren
I. M. J.# 1,50. Hänneschen=Theater im Pius=Bau 25 K. F. G. 20 Jl.
Sonntagsbi. 26 J. Ung. 5 R. H. 10 M. Fr. 10 J. V. G. 30 K, A. L.
10 M Ung. 5 M. Frl. Sch. 40 Je. Ung. 5 K. Ung. 6 M. Frau Sch. 30 M.
Frl. W. 20 J. Oberinsp. Sch. 50 K. Frl. Kr. 30 R. Von einem Orgelsmann auf der„Hansa“ gesammelt 7 R. Von einem Savoyardenmädchen 15 J. Durch Herrn Pfarrer G. 5 M. Frau C. 5 M. Von drei Savoyarden ges. auf dem Funkenballe K..15. Frl. Fr. 30 K. Frau M. 10 K. Frau L. 10 J. Ung. 30 M. Ung. 10 R. B. Im Asyl: Geb. für Abgest.: Ung. 6 K. Ung 3 M. Ung. 3 M. Ung. 4 K. Ung. 2 R. Neuntäg. And. 3 M. Aus Mülh. 3 M. Für geisteskr. Mädch. 3 K. Z. h. Joseph 5 A. H. 30 J. Neuntäg. And. für kr. Kind. 10 K. Gebet für kr. Schwester 10 M. Frau S. 9 R. Bitte um Gebet 10 R. Neuntäg. And. 2 R. Gebet für Verst. 20 K. Dr. B. 100., Z. h. Weihnachtsf. 3 M. Desgl. 10 K. Ung. 3 M. Merk. 10 R. P. G. 10 K. B. Gebet für kr. Frau 20 K. v. B. 6 K. Fr
H. S. 5 K. Fr. K. 10 M. Fr. P. 3., Gebet für alte Dame 5 K. Ung 3 J. B. 15 J. Ung. 3 M. Gebet für Verst. 4 M. H. 24 M. R. zum Dank für Genesung des Kindes 100 K. K. 3 M. Aus Ehrenfeld 5 R. M. 30 M P. aus Königsdorf 20 K. Frl. C. 10 M. Gebet für Schwester 3 K. Frl R. 50 J. Fr. W. 10 K. v. Sp. aus Maubach 30 K. Neuntäg. And. 10 J. Frl. B. 10 K. Ung. K. 1,50. Neuntäg. And. R. 1,50. Durch Herrn Kapl. H. 37 K. Carneval.=Divert. der Marianischen Congreg. 70 M. Außerdem von den verschiedensten Seiten Keider, Lebensmittel u. a. Säcke Erbsen, Bohnen, Linsen, Brod, Gemüse 2c. insbesondere Fleisch für 14 Tage seitens der Metzger=Innung.
Allen Wohlthätern besten Dank und ein herzliches vergelt's Gott. Die reichen Gaben haben es uns ermöglicht, die 100 Knaben des Asyls durch den langen Winter zu bringen; aber nun sind auch wieder alle Kisten und Kasten leer, der Geldbeutel nicht ausgeschlossen. Die Kinder wollen aber alle Tage essen, wollen gekleidet sein, und da spreche ich zuweilen mit den etwas klein müthigen Jüngern im Evangelium:„Woher sollen wir Brod nehmen für so Viele?" Darum, lieber Leser, mußt Du es mir nicht verübeln, wenn ich wieder an Dein gutes Herz und Deinen Geldbeutel appellire. Die Kinder, welche um Aufnahme in das Asyl bitten, sind ja in mancher Beziehung mehr zu bedauern, als eigentliche Waisenkinder. Für diese sorgt die Stadt in ausreichender Weise, während die Kinder des Asyls darauf keinen Anspruch haben, weil entweder der Vater oder die Mutter noch lebt. Wenn nun aber die Mutter gestorben ist und der Vater den ganzen Tag der Arbeit nachgehen muß, oder wenn der Vater todt ist und die Mutter gezwungen ist, durch Stundenarbeit außerhalb des Hauses den täglichen Unterhalt sich zu ver dienen, wer soll dann für die Erziehung der Kinder sorgen? Nun erst, wenn die ehelichen Verhältnisse derart sind, daß kein Theil sich der Kinder an nimmt und dieselben wie elternlos umherirren! Ich will das traurige Bild nicht weiter entrollen. Lieber Leser! Welch' schmerzliche Einblicke in un glückliche Kinderleben würdest Du erhalten, wenn ich Dir eine Lebensbeschreibung mancher Kinder mittheilen wollte. Du würdest in Deinem Herzen tief gerührt werden und erkennen, welch' ein Segen Asyle für arme Kinder sind. Du würdest auch mit mir betrübt sein, wenn den Bitten um Aufnahme armer Kinder nicht entsprochen werden kann, weil kein Raum vor handen ist. Ich habe deshalb, im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutz unser Huns steht, in dem ihm geweihten Monat ein Grundstück neben dem Asyl angekauft, welches mir die Möglichkeit bietet, das Asyl durch einen Anbau zu erweitern, d. h. letzteres vorläufig nur in Gedanken und im Gebete. bis der h. Joseph uns das nöthige Geld schickt. Wir stehen vor dem Feste des großen Heiligen. Wie Viele tragen seinen heiligen Namen! Könnten denn die Josephe und Josephinchen, denen ich zu ihrem Namenfeste auch in diesem Jahre meine besten Glückwünsche darbringe, ihren Ehrentag schöne feiern, als durch Uebersendung einiger Bausteine zur Erweiterung unseres Asyls? Der h. Joseph und das Gebet der armen Knaben werden des Himmels Lohn in reichstem Maße auf die Geschenkgeber herabrufen.
Köln, 12. März 1890.
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Vielfachen Wünschen entsprechend findet am
Mittwoch den 19. März, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein
Oeffentlicher
für Herren und Damen über die Ziele und
Bestrebungen der Samariter=Vereine
statt, zu welcher der Vorstand ergebenst einladet.
Zutritt frei für Jedermann.
Für Damen sind Plätze reservirt.
Der Vorstand des Samariter=Vereins. August Gerber, Vorsitzender.
Specat Geschäft für Wohrungsn
Ausstattungen.
Joseph Krüll2
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
ür Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.
Einladung.
Dinstag den 18. März, Abends 8½ Uhr, wird Se. Hochwürden Msgr. Dr. Auton de Waal, Rector des Campo Santo in Rom, im großen Saale des Katholischen Gesellen=Hospitiums einen
Vortrag üb. die Katakomben
in Rom halten, zu welchem nicht bloß der Gesellenverein, sondern auch dessen Freunde mit Familie hiermit eingeladen werden.
BeichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Spccialitäten= Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, der Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Billete haben nur an den Tag., an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und von Nachm. 6 Uhr an geöffnet.
Die Gesellschaft
überreichte mir heute für die Armen des
Marienheim 200 Mark,
wofür herzlich in Namen des Vorstandes dankt Frau Bernard Maus.
9)
Hôtel Bavaria
Rechtschule 6.
Seit Sonntag den 16. März täglich geöffnet:
Gillens Museum
für Länder= und Naturkunde.
Das größte u. bedeutendste Deutschlands, mit ca. 100 Apparaten u. über 3000 der herrlichsten Ansichten aus allen Theilen der Welt. — Die Bilder sind je nach den Ländern, denen sie entnommen, gruppirt, die Apparate für jedes Auge verstellbar.
Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 12 Uhr Abends. Entrée 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Prospecte a. d. Cassa.
3 Billete 1., 6 Billete 1 M. 50 Pfg.
R. Block-Schütz
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Specialität:
Herren-Kragen— Manchetten und Cravatten.
Anfertigung von Herrenhemden; vorzügl. Facon.
Stets Neuheiten in Fichus, Rüschen, Spitzen etc.* Grösste Auswahl; billigste Preise.
Zu Ausstattungen u. Geschenken
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.“