Eegedikon und
en gzig: Tür Höln und Dorarte
25
Bod. ie ae d. er schen er. S
1 und allen Vororten unentgeltüch getragen.
Etagen und Hinkerhänser mit SonntagsBeilage 39 Ofa. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#rtlich: für den allgemeinen Cheil endgen, für den Anzrigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
i Göst, Montag, 23. Jui 1890. Tägichze Ausage 23000.
Zu übertragen.
Ein in der besten Lage der Altstadt gelegenes Kurz=, Woll= und WeißWaaren=Geschäft ist Umstände halber sofort unter den günstigsten Bedingungen zu übertragen.
Franco=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Br.
Kaffee!
in vielen Sorten(u. A. Arab. Mocca, echt Nangoeng). Gebrannt von N. 1,40 an.
Feinschmeckern
empfehle ich Mischungen zu J..60, 1,70, 1,80 und 2,00.
Kaffeebrennerei
mit Maschinenbetrieb 3jähr. Kenntaiss des Artikels).
Wäsche-Fabrik
35 Mähere In
8 Hohestrasse 8.
Fernsprech- Nr. 1758. Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flaiche
Medicin. Tokayer, Flasche K.60. Reiner Notywein, Flasche 30 Pig. Feinst. Himbeersyrup, Fl.=A. 1,30 W. Scharrenbroich, Eigelstem 81.
achten
Bitte auf Namen und Hausnummer zu
Maaf. Votel=Restaurant Nordstern,
Weteese.„ aoin, Marzellenstraße 20.—8
25 /2 Ausschauk des Exportbieres aus der ZechenKing 22, hrauerei von Gebr. Sünner. 95
Schöner Garten mit Veranda. L. 511
empfiehlt sein großes Lager in den bekannten vorzüglichen
Fahrrüdern.
für Käufer gratis.
Kö13 78
chaftl. Haus mit Garten zu verkaufen,
Wohnzimmer 5,50 zu 6 Meter, Speisczimmer
eres Wohnzimmer, verdeckte Veranda und Küche; u
zu.10 Meter, Salon.40 zu 7,„i.
* Schlafzimmer, ferner III Stock: Mansarden und
us ist auf das solideste gebaut und mit Warmrsehen. Weitere Auskunft ertheilt
assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im wir für solideste Ausführung bei billigen Vergoldung und Versilberung. Eintausch von God und Silber.
Liebig's Fleisch-Extract dient zur sofortigen IIerstellunn einer vortrefflichen Kransuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischu. bietet, richandt, neben dentlicher mlichkeit
Alter Gognac, Flasche 2 9a“
s. Scharrendroich, Eigeist=, 81.
Kin anständiger Junge von ausE wärts als Friseur=Lehrling sofort gesucht. Eng. Müller, Am Hof 51.
speisen tig angew ausseror Beg
das A. 1 zu grosser Eisharniss im Haushalte. Vorzürliches Stärkungsmittel ." für Schwache und
BLAUER FARBE Frag::) Kraulee.
atesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc. dem Carrespondenten der Gesellschaft:[213*
EmIT PAINDPE, SGEG
Sescit e eisce Mlscieie, Seschlae easche
20 Musterzimmer
im eigens dazu erbauten Hause aufgestellt."
von Nachmittags 4 Uhr an geschlossen.
wenn jeder Topf, gen Namenszug
Köln

Seite 2.
zeal-Anzeiger Nr. 169* Montag, 23. Juni 1890.
Offene Stellen.
Schreiner=Lehrling gesucht. Enggasse 10.
Tüchtige
Polychromeure
sucht* Th. Schülter, Köln.
gesucht. Vogteistraße 17.
Maschinenschlosser,
durchaus erfahren, gesucht. Rosenstr. 17.
Für meine Geschäfte suche ich sofort oder in acht Tagen einen
sowie auch ConditorGehülfen, beiten konrn6 gr.
Carl Feldhaus, Iserlohn.
Schlossergeselle,
ges
Neugasse 7.
in Gitterarbeit erfocher,gergaßt,
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Erfahrener Packer
(kathol.) für ein Manufacturwaaren Engros=Geschäft gesucht, welcher gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Fr.=Off. u. Nr. 699 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer-Gehülfen
gesucht. Große Brinkgasse 5.
Tricotwaaren=Branche.
Commis, erfahren in der Branche, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.Offerten unter A N 1549 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ZweiVerkäuferinnen
(katholisch) für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren nach Iserlohn ge sucht. Neflectirt wird nur au tüchtige branchekundige Personen.
Offerten(event. persönliche Vorstellung) nimmt entgegen
Friedrich
Essen(Ruhr).
Ein starkes, nicht zu junges
aus guter Familie, für ein größeres Manufactur=Geschäft Honnef's in die Lehre gesucht.
Offerten unter Chiffre P P 100 postlagernd Honnef.
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Strickmaschine.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Christianstraße 8.
Ein braves
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 53.
KIE
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, gedient, mit Kellerarbeit und Führung einer Wein handlung vollständig vertraut, sowie größern Hotels vorgestanden, sucht ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.-Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein branchenkundiger
Kaufmann,
kath., 28 Jahre alt, perfecter Buchhalter, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, passende Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. A M 1535 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein geb. j. Mädchen, welches
in allen Handarbeiten, auch Zuschneiden, durchaus erfahren und im Haushalt gut angelernt ist, wird in besserm Hause Stelle zur gründlichen
Erlernung der Haushaltung
gesucht. Familiaire Behandlung Hauptbedingung.
Fr.=Off. u. 2 K 1510 befördert die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
Als Kindergärtnerin
sucht ein gebild. Fräulein aus guter kathol. Familie Stellung. Selriges ist im Nähen und allen Handarbeiten gründlich erfahren. Es wird mehr auf familiaire Behandlung wie Salair gesehen. Fr=Offerten unter B K 1569 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein
gut erhaltener Blumentisch zu kaufen gesucht. Deutz, Tempelstraße 21, 2. Et.
Es wird eine gebrauchte, zjedoch noch gut erhaltene
Säulenpumpe,
event. mit Zubehör, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A W 1551 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Zu vermiethen.
5ch he. h.. i..,. i c. Lech. ee.
Bogenraum,
unter der
Rampe d. festen Rheinbrücke
(Kölner Seite) zu vermiethen. Bescheid beim Rechnungsrath Berger, Ursulaplatz 6, Köln, und beim Bahnmeister Hild, Station Köln=Deutz, K. M.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAut(rechtsrh.).
Hübsch. einstöck. Haus mit ##### Gart. in Lindenthal, Krieunu lerstr. 50, ist billig zu verm. A) od. zu verk. Besch. Krielerstr. 40 das. od. Herwarthstr. 27, Köln.
Josephstraße 2, mit Gärtchen, alle Bequemlichkeit., # zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstr. 4.
Laden=Local nebst
Wohnung und 2. Etage (ganz in der Nähe des Südbahnhofes) zu vermiethen. Luxemburgerstr. 60.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Zwei möblirte
Zimmer, Schlaf= und Wohnzimmer für 2 Herren, mit Frühstück, zu 21 M. zu vermiethen. Ursulastraße 20.
Möblirte Zimmer Peusion zu
vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Unterhaus
und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Mödlirte Zimmer
9 Mark. Mechtildisstraße 29.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Ursulakloster 4.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 gr.., auf einem Flur Mansardenzimm., nebst all. Bequemlichkeiten, in neuem Hause, sofort zu vermiethen. Mühlenstraße 11
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kleine Werkstätte
mit Wohnung. Ursulastraße 35.
Ein schön möbl. Zimmer
an einen Herrn zu vermiethen.
Mohrenstraße 39.
Schöne 2.
4 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67.
(bgeschlossene erste und zweite Etage preiswürdig sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
sein freundl möbl. Zimmer, ev. mit * Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
(Hin Ladenlocal nebst Wohnung, woselbst ein Kurz=, Weiß= und WollenGeschäft betrieben wird, steht zu vermiethen per August—September. Sternengasse 28, Bescheid 1. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer an einen Herrn oder Dame sofort zu vermiethen. Gereonswall 8.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Luftiges Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Stephanstraße 9.
sehr geeignet für Filiale, zu vermie then. Malzbüchel—11.
elchs
4 Pianino
ehen zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Köln: Goldene Medaille;
1889
Gent: Ehren-Diplom;
Paris: Ehren-Diplom
irliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. ischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges, Droguerie, von Werthstrasse 1.
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.*
In Deutz bei Carl Bieler, Drogucrie, Freiheitstrasse.
Geschäfts-Uebertragung.
seit Neihen von Jahren mit
Erfolg
der Firma
bestem
betriebene Eisenwaaren=Geschäft unter
„Louis Türfls“.
Fleischmengergasse, son käuflich übertragen werden * Solvente Reftectanten erfahren die nähern Bedingungen bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Sparmarken=Einrichtung.
Die bei der hiesigen Sparkasse schon seit längerm bestehende SparmarkenEinrichtung verfolgt den Zweck, zur Anlegung auch der kleinsten Ersparnisse mittels Ankaufes der über je 10 Pfennige lautenden Sparmarken Gelegenheit zu bieten. Die Sparer haben die von ihnen angeschafften Sparmarken auf eine hierzu bestimmte Sparkarte aufzukleben und kann eine mit 10 Marken versehene Sparkarte zur Einlegung eines Betrages von 1 R beziehentlich zur Erlangung eines Quittungsbuches bei der siädtischen Sparkasse benutzt werden. Zur Hebung der Benutzung dieser Einrichtung beabsichtigt die Sparkassen=Verwaltung, in entsprechender Vertheilung über den Stadtbezirk mehrere Verkaufsstellen für Sparmarken in geeigneten Ladengeschäften zu errichten. Die entsprechend den örtlichen Verhältnissen auszuwählenden Verkaufsstellen erhalten gegen Empfangsbescheinigung commissionsweise einen Bestand von 300—600 Sparmarken nebst einer entsprechenden Anzahl von Sparkarten. Bei Ablieferung des Verkaufs=Erlöses erfolgt entsprechende Wiederergänzung dieses Bestandes. Bei einer mit 14tägiger Frist zulässigen Kündigung der Verkaufstelle werden die commissionsweise verabfolgten Marken zurückgenommen oder mit 10 Pfennigen für das Stück berechnet. Eine Vergütung für den Betrieb der Verkaufsstelle findet nicht statt. Das Hinbringen der Marken zur Verkaufsstelle besorgt die Sparkasse. Meldungen zur Uebernahme derartiger Verkaufsstellen wollen bis zum 1. Juli eingereicht werden.
Der Oberbürgermeister. .:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
zu verkauf.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Sauten
empfiehlt billigst.
Heukeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.*
39200000000
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
Joh. U. Fries
don. C. PTIeS, Hohestraße 49.
30863933830390803300
Zur Wäsche:
per Pfd. RDR
Ia, extra Kronseise „ Neuwieder Silberseife „„„Kernseise.
„„ weiße„
„ Bleichseife Krystall=Sooa
Henkel's Bleichsoda
la. Stärke, lose u. Cart.„
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:“
20
30
30
4
10
Wolff,
111 Severinstraße 111.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni.
Geburten. Walther Karl, S. v. Karl Brunthaler, Archit., Venloerstr. 47.- Joh., S. v. Nicol. Jansen, Dachd., Hundeg. 2.- Franz, S. v. Karl Math. Stief, Tagl., Johannisstraße 68B.- Wilh., S. v. Jac. Danz, Tagl., Elsaßstr. 48.- Elise, T. v. Franz Kellermann, Fabrikarb., Zugasse.Heinr. Wilh. Jos., S. v. Math. Hub. Kuhl, Kaufm., Gereonstr. 34.- Kath., T. v. Win. Recht, Gastw., In der Höhle 15.- Anna Carol., T. v. Karl Louis Bauer, Hautboist im 7. FußArt.=Regt., Zugweg ohne Nr.= Sim., S. v. Gerh. Hermanns, Tagl., Severinstraße 162B.- Joh., S. v. Adolph Thomas, Kaufm., Isabellenstraße 20.
Sterbefälle. Adolph Gaul, unverh., Kaufm., 37., Hunnenr. 11.- Rochus Rud. Walkierwicz, verh., Wirth, 56 ., Klingelp. 38.- Eva Elisab. Monreal, 4 M. 10., Humboldtstr. 26.Aug. Müller, Wwr., Kaufm., 59., Beethovenstr. 1.- Adelh. Arzheim, geb. Dünkerbeck, 68., Annostr. 524. - Bertram Krug, 1 J. 1., Türm chendw. 20.- Anna Maria Louise Krisinger, Wwe. Sester, 36., Bayenthal.- Franz Moseler, unverh.. Commis, 20., Mathiasstr. 15.- Severin Küster, 2., Ursulagartenstr. 10.Bernard u. Ludwig Thill, 8 bezw. 9., Weißbütteng. 29.— Dr. Bernh. Stiff, verh., Arzt, 43., Solingen. Adelh. Büttgen, 1 J, Hamburgerstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [141 M. van Becelaere=Welebil.
Endlich erschien Ruben Rathburn.
„Erst gestern hörte ich von dem entsetzlichen Unglück,“ sprach er zu dem Dienstmädchen, das ihm die Thüre öffnete.„Ich war selbst
krank. Wo ist meine Mutter?“
„In ihrem Zimmer. Gott sei men sind.“
Dank, daß Sie endlich gekomund öffnete sachte die
Er eilte die wohlbekannte Treppe hinan Thüre.
„Mutter, ich bin'.“
Er hatte erwartet, die Mutter würde ihm in die Arme eilen und an seinem Halse weinen. Statt dessen stieß sie einen Jammerschrei aus und mit einer Geberde des Abscheues und Entsetzens wehrte sie ihm, in ihre Nähe zu kommen.„Weiche von hinnen! berühre mich nicht! Nenne mich nicht Mutter!"
Ruben stand wie angewurzelt. Der Herzschlag stockte. Kein Zweifel, die Mutter war irre.
„Kennst du mich nicht, Mutter? Ich bin's, dein Ruben.“
„Ich weiß es. Ruben! Ruben! O wie hab' ich dich geliebt; aber nun ist alles vorüber! Du bist mein Sohn, mein einziger, und deshalb will ich schweigen. Niemand soll erfahren, was ich weiß; aber du sollst mich nicht wiedersehen, mich nicht wieder berühren. Du warst in der Garderobe verborgen, du belauschtest deinen Vater, du hörtest die letztwillige Verfügung, die dich enterbte— wenige Stunden später war er ermordet. Und wo ist das Testament?"
Ruben verstand jetzt, was sie sagen wollte. Unfähig, ein Wort zu sprechen, taumelte er auf ein Sopha.„Du— du glaubst, ich hätte meinen Vater ermordet?“ fragte er endlich mit gepreßter Stimme.
„Welch' anderer Mörder hätte nur das Testament entwendet? Welch' Anderer wußte um die geheimen Schubfächer? O Gold! Gold! dahin hast du uns gebracht!“
.- Heinr. Stroh, 10., Spulmannsgasse 64.- Joh. Assenmacher, unverh., Fabrikarb., 23., Poststr. 32.- Mich. Kettler, Wwr., Tagl., 50., Spulmannsg. 51. Maih. Kron, unverh., Tagl., 50., ohne Wohnort.
Heirathen. Anton Epstein, Maurer, v. hier, u. Maria Klein, v. Lippe. - Jos. Gemein, Schneider, v. Mehlem, u. Emilie Seidler, v. Königswinter.= Kaspar Germund, Posthülfsb., v. hier, u. Clara Schlösser,
v. Bliesheim.- Peter Wirzfeld, Anstr., u. Maria Mehren, Beide v. hier. Alb. Hoppe, Reichsbank=Kassendiener,
v. Lauenburg, u. Maria Rohde, v. Münder.- Wilh. Schlömer, Anstr.,
v. Ossendorf, u. Sophia Franken, v. Roisdorf.- Christ. Laux, Maurer, v. Weyer, u. Louise Becker, v. Hohenborau.- Wilh. Stollwerk, Schreiner, v. Oberforstbach, u. Magdal. Kaaf, Wwe. Buntenbroich, v. Münstermaifeld.- Ed, Theisen, Anstr., v. Zumühlen, u. Maria Braunstein, v. Niedermendig.
Heiraths=Ankündigungen. Bern.
Leber, Schrifts., Weberstr. 21, und Magd. Schraff, Georgstr. 14.- Jos. Beiner, Zimmerm., Waisenhausgasse 32, und Katharina Ludwig.- Heinr. Schumacher, Wwr., Schlosser, Blaubach 9, und Marg. Weymann, Spulmannsgasse 60.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 5 Montag. 23. Juni 1390.
Seite 3.
Ruben hatte die Thüre abgesperrt; in seinen Zügen kämpften Bestürzung und Schmerz.„Du bist von Sinnen, Mutter, er.„Es ist wahr, ich liebte den Vater nicht, wie ich ihn hätte lieben sollen; ich war im Versteck, während das Testament geschrieben wurde. Aber ich hätte nie ein Haar seines Hauptes gekrümmt. Ich hatte ja keinen Wortwechsel mit dem Vater— kein Wort: Ich weiß nicht, was aus dem Testament geworden in. Ich schwöre
Sie blickte ihn durchdringend an.„Ich gäbe mein Leben, wenn ich dir glauben könnte. Aber beweise, was du sagst!
Ruben konnte nichts beweisen. Es ware zu gefährlich gewesen, von dem Kampfe in der dunkeln Nacht, von der erhaltenen Wunde etwas zu gestehen. Wer ihn getroffen, vermochte er nicht zu ahnen:
war es ein Mensch oder Dämon: 96— 6
Der Schein ist gegen mich,“ sprach er langsam.„Aber Gott weiß, ich bin das Scheusal nicht, wofür du mich hältst.
„Komm mit mir zur Leiche und berühre sie," flüsterte sie mit irrem Blick.„Wenn das Blut nicht aus der Wunde quillt, will ich dir glauben. Komm!“
Er folgte ihr.
Da lag in weißem Todtenhemde der Vater, von dem er in Eigenwillen und Bitterkeit geschieden war. Alle Schatten des Lebens waren von dieser Marmorstirne gewichen; hehre Ruye sprach aus den starren Zügen. Da lag er unempfindlich— todt. Vergebens alle Pein eines vorwurfsvollen Gewissens— vergebens alles Flehen, alles Klagen— zu spät! zu spät!
Vom Schmerze überwältigt, wars Ruben sich nieder und küßte still weinend die Hände der geliebten Leiche.
Der Mutter Blicke verzehrten ihn.„Still! still!“ flüsterte sie, als fürchte sie, den Todten zu wecken.„Sieh'— o, er ist unschuldig! Ruben, ich glaube dir und segne dich. Du konntest es nicht gethan haben, du, sein lieber, kleiner Ruben— nein, nein, o nein!
Ruben erschrak über den Ausdruck in den Zügen seiner Mutter; ihre Stimme klang fremd, ihre Augen brannten.
Laß mich allein mit ihm,“ sprach sie nach kurzem Schweigen. „Laß mich allein mit ihm, mein Kind, mein Ruben!"
Sie warf einen langen innigen Blick auf den Sohn und wandte sich dann wieder zur Leiche.
Ruben begab sich in's Wohnzimmer und warf sich, seiner Sinne kaum mächtig, auf ein Sopha. Trotz all seines Grames aber schlief er ein; denn er war selbst schwach und krank.
Ein Schreckensruf, der aus dem Todtengemach zu dringen schien, erweckte ihn. Die Dämmerung webte ihre Schatten durch die Räume, und mit den Händen um sich fassend, suchte er die Treppe
zu erreichen.
Was gibts?“ fragte er Hans, der die Slufen herabeilte. „Madame liegt oben am Boden; ich will den Arzt holen; aber
ich fürchte, es ist zu spät.“
Mit schwankenden Schritten eilte der Sohn in's Todtenzimmer;
aber er sah nichts Gräßliches.
Ein lächelndes friedliches Antlitz, im Tode verklärt, lag auf dem
Hauptkissen neben dem Vater.
„Herzerweiterung, die durch Aufregung tödtlich geworden,“ sprach der Arzt.„Bei ruhigem Leben hätte sie sich nicht so entwickelt.“
Ruben's bitterster Feind hätte ihn beklagt in dem Zustand von Seelenpein, dem er anheimfiel. Seine Schuld war groß an all' den Aufregungen, die der Theuern ein frühes Ende bereitet hatten. Ein wenig Nachgiebigkeit und alles wäre gut geworden. Ungeachtet seiner Selbstsucht und der Nachsicht, die er für seine eigenen Fehler hatte, klagte er sich als Mörder seiner Eltern an. Er litt unaussprechlich und alle Welt nahm Theil an seinem Schmerz.
Die reichsten, bedeutendsten Bürger von New=York drängten sich zur Doppelfeier der Bestattung, deren Beschreibung in den Tagesblättern der Weltstadt ganze Spalten füllte. Rührende Reden wurden gehalten, reiche Almosen gespendet, und endlich war die Gruft
Ruben blieb allein zurück inmitten all' des Prunkes und Glanzes, wofür er keinen Sinn mehr zu haben schien. Zurückgezogen und einsam lebte er in dem großen, öden Hause, beinahe erdrückt von der Last der Gewissensbisse und der Reue.
16.
Bald jedoch äußerte der Gedanke an Unabhängigkeit, Reichthum und Genuß seinen belebenden Einfluß auf Ruben."
Er begann wieder wählerisch zu werden in Speisen und Wein, kleidete sich mit mehr Aufmerksamkeit und Geschmack, und als der Sommer zur zweiten Hälfte sich neigte, äußerte er den Entschluß, auf seinen Landsitz überzusiedeln.
Nur wenige Diener sollten ihn begleiten. Den Franzosen mit den schwarzen Augen und weißen Zähnen dachte er zu verabschieden. Ruben fand ihn unheimlich; es kam ihm vor, als ob der Diener ihn insgeheim beobachte. Es mochte Einbildung sein; aber Ruben wollte ihn nicht mehr um sich dulden.
Hans freute sich, daß Alphons nicht mit auf's Land gehen sollte. Die ganze weibliche Dienerschaft verhätschelte Alphons, und er hätte ihm leicht ein gefährlicher Rival werden können. Melissa mit ihren Dollars aber war zu verführerisch, als daß Hans gleichgültig gegen die Gefahr ihres Verlustes hätte bleiben können.
Ruben begann wieder aufzuleben. Er war zu gründlich selbstsüchtig, um lange einem Schmerze sich hinzugeben. Auf dem Lande wollte er den letzten Schatten der Trauer zurücklassen, um im Winter der Welt und ihren tausend Reizen wieder anzugehören. Hatte er doch mit Willen nichts gethan, um das Verhängniß, welches den Vater traf, herbeizuführen. Er war jung, reich, schön— er wollte glücklich sein.
Das Gepäck lag bereit; Ruben wartete der Stunde seiner Abreise und blätterte in einem Roman.
Es klopfte.
„Herein!“
Alphons trat ein, drückte die Thüre hinter sich zu und stand mit dem Rücken an dieselbe gelehnt.
Er trug einen leichten grauen Reise=Anzug und verneigte sich nicht vor Ruben, sondern grüßte leicht und lächelnd.
„Monsieur geht auf's Land?“
„Ja.“
„Monsieur wünscht, daß ich soll mitgehen!?“
„Nein.“
„Monsieur wird es bald wünschen.“
Die Worte klangen wie eine Drohung, der fremdartige Accent aber mochte täuschen.
„Nein, ich bedarf deiner nicht.“
„Ich werde dennoch mitgehen.“. 78 Mersinst
„Was soll das heißen?“ fragte Ruben, sich erhebend.„Verlierst
Nein; ich sage nur, ich will mitgehen. Monsieur wird seine Ansicht ändern— Monsieur wird mich ersuchen, mitzugehen.
Während Alphons diese Worte sprach, blickte er unverwandt auf Ruben; seine Zähne glänzten, seine Augen sunkelten wie die eines Raubthieres. Triumph lag in diesem Blicke. Ruben begann vor ihm zu zittern. Ungeachtet aller Anstrengung, die thörichte Furcht abzuschütteln, vermochte er es nicht.
„Du vergissest deine Stellung,“ sprach er nach kurzer Pause. Du benimmst dich in einer Weise, die auch der nachsichtigste Herr nicht dulden würde. Du bist meines Dienstes entlassen; dein Lohn soll sofort ausbezahlt werden."(Forts. folgt.)
Lscales.
b Bischofsweihe. Gestern Morgen erhielt der zum Weihbischof von Paderborn ernannte bisherige Domcapitular Hr. August Göckel in der Kölner Kathedrale die Bischofsweihe. Punkt 8 Uhr begann die erhebende kirchliche Feier und dauerte bis nach 11 Uhr. Der Wetheact wurde durch den Herrn Erzbischof Philippus nach den lituegischen Vorschriften während des Pontificalamtes vollzogen, unter Assistenz der Herren Weihbischof Dr. Fischer und Dompropst Dr. Berlage, Letzterer in seiner Würde als infulirter Prälat. Die Herren General=Vicar Dr. Kleinheidt und Domcapitular Heuser fungirten als Ehrendiakone, Hr. Domcapitular Dr. Dumout als der bei der heiligen Handlung assistirende Priester. Das gesammte Domcapitel, die Dompfarrgeistlichkeit, die Alumnen des Priester=Seminars, Hr. Dompropst Stuckmann als Vertreter des Domcapitels von Paderborn, sowie zahlreiche Mitglieder des Klerus der Paderborner Diöcese, u. A. die Nachfolger des neuen Weihbischofs in seinem Amte als Pfarrer von Warstein und als Dechaut von Sutrop, ferner die Verwandten des Consecrands und viele Freunde und Bekannte desselben wohnten der hehren Feier bei. Der Chor der Seminaristen sang die kirchlichen Gesänge in Choralmelodie. Die sinnreichen Ceremonien können bei der unpraktischen Einrichtung des Domchores von der großen Mehrzahl der Gläubigen nicht verfolgt werden, nur bei dem Umgang, welchen der neue Weihbischof nach erfolgter Inthronisation segenspendend durch den Dom veranstaltete, bekamen diese ihn zu Gesicht. Der Neuconsecrirte ist ein schon betagter Herr mit grauem Haar und machte in der bischöflichen Kleidung einen recht würdigen Eindruck. Nach Beendigung der kirchlichen Feier vereinigten sich die Theilnehmer im engern Kreise zu einem Festmahle im erzbischöflichen Palais. Von vielen Seiten wurde Hr. Weihbischof Gockel beglückwünscht, auch liefen zahlreiche Glückwunsch=Depeschen ein. Die Universität Löwen, an welcher derselbe längere Zeit studirt hat, ernannte ihn zum Ehren=Doctor der Theologie. Heute begibt sich der Hr. Weihbischof nach Paderborn, wo er am Mittwoch das erste Pontificalamt celebriren wird, am Donnerstag und Freitag die h. Firmung in den dortigen Pfarrkirchen spenden und am Samstag mehreren Alumnen des Paderborner Priester=Seminars die niedern Weihen ertheilen wird.
*f* Die nächste Firmungsreise wird der hochw. Hr. Erzbischof
am 5. Juli in das Decanat Steinfeld antreten.
ees Rücksichtslosigkeit. Bei Gelegenheit der Pfarrprocession von St Alban hatte man u. a. auch einen Altar auf der Sandkaul, in der Nähe vom Augustinerplatz, dicht bei einem Neubau, errichtet. Als die Procession diese Stelle passirte, hielten die Arbeiter im Innern des betreffenden Gebäudes es nicht für nöthig, für kurze Zeit das Hobeln, Sägen und Hämmern einzustellen, sondern arbeiteten emsig weiter. Auf die Theilnehmer an der Procession machte dies einen peinlichen
ies Blutiger Streit. Am Sonntag=Abend gegen 10 Uhr entstand in der Mariengartengasse zwischen zwei Personen, einem ältern Manne und einem jungen Burschen, eine Streitigkeit. Nach einigem Hin= und Herlaufen der Kämpfenden flüchtete der ältere Mann in ein Haus, wurde aber dorthin von seinem Gegner verfolgt. Auch aus der Nachbarschaft gesellten sich noch mehrere Personen zu den Streitenden. Nack einigen Minuten kam eine Person aus dem Hause heraus geeilt mit einer Schnittwunde an einer Hand. Später brachte man noch eine andere Person heraus, welche erheblicher verwundet war. Der Gestochene konnte nicht mehr aufrecht stehen, weshalb man ihn ausgestreckt auf
das Pflaster legte. Der Mann hatte einen Stich in die Herzgegend erhalten. Bekannte sorgten für ärztliche Hülfe.
Plötzlicher Tod. Am Sonntag=Nachmittag beabsichtigte ein hiesiges Ehepaar einen Spaziergang. In der Nähe des alten Hahnenthores angekommen, klagte die Frau über plötzliches Unwohlsein. besorgte Gatte nahm einen Wagen und fuhr nach der Wohnung zurück. Daselbst angekommen, trat bald darauf der Tod der Frau ein. Ein komisches Mißzverständniß. Gestern Morgen rie
schmidt wies in seinem Danke auf den vielfach noch mißverstandenen Zweck der Meisterschaft hin, die nicht ihre Mitglieder, sondern nur ohne Verschulden in Noth gerathene Bürgerfamilten durch zinsfreie Darlehen unterstütze. Hr. Consul Osw. Schmitz brachte als Präsident der Meisterschaft den Jubilaren die Glückwünsche des Vereins dar und überreichte Jedem derselben ein kostbares Album mit den Photographieen der Vorstandsmitglieder. Zur Verschönerung des Festes trug namentlich die Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins und der Cäcilia Wolkenburg bei, welch' letztere die Operette„Dombaulöschen" und„Die Hosen des Hrn. v. Bredow“ prächtig zur Aufführung brachten. Die Herren Rector Köllen und L. Mack gaben hübsche Lieder zum Besten. Hr. Meyer spielte Mandoline, Hr. Steinmeyer brachte ein von Hrn. Schmitz eingesandtes Schriftstück aus den nachgelassenen Papieren des
Hrn. Antun Meis über„et Büttche“ zum Vortrag. Hierzu kamen gemeinschaftliche Lieder u. dgl., welche eine Festesstimmung hervorriefen, die nichts zu wünschen übrig ließ.
* Preis=mevus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (15. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in einem FarbendruckBild: Die h. Familie, erhielten Folgende:
Egb. Brens, Köln, Elsaßstraße 63.
Johanna du Cornu, Köln, Aachenerstraße 64.
Gertrud Franssen, Köln, Reinoldstraße 15.
Marie Schneider, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 74/76.
Jos. Thurn, Köln, Eulengarten—.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[539) Sonntagsruhe in Engros=Geschäften. Seit einigen Tagen ertönen fortwährend Stimmen aus dem Leserkreis, welche fur und gegen eine Sonntagsruhe innerhalb der kaufmännischen Geschäftswelt sind. Es ist wohl nicht uninteressant, wie ein hiesiges Exporthaus, welches circa 15 Commis beschäftigt, es angefangen hat, um seinen Angestellten einen freien Sonn= und Feiertag zu sichern. Dieselben arbeiteten früher an bzw. 1 Uhr Briefbogen
solchen Tagen von
Morgens 9 bis Mittags 12½
an foichen Tanen von Bioineng
Seit drei Wochen hat aber das Geschäftshaus auf seinen Facturen 2c. 2c. am Kopf drucken lassen:„Correspondenzen
So Ein komisches Mißverständniß. Gestern Morgen rief am Thurumarkt ein kleiner Junge einem Passanten zu:„Hähr, hinger eß am drette Stock’ne Ahl uhs dem Finster gesprunge.“ Der Mann
eilte schleunigst auf das Haus zu, vor welchem ein kleimner##n.
standen war, in der bestimmten Erwartung, dort einen Verunglückten zu erblicken. Zu seinem großen Erstaunen sah er aber fünf Männer, welche sich große Mühe gaben, einen schweren Aal, der einer Restaurations=Köchin entsprungen war, wieder einzufangen. Dies gelang zum großen Gaudium der Zuschauer erst nach geraumer Zeit. 2 Köln=Deutz, 22. Juni. Heute Morgen, als der Berliner Schnellzua den Bahnübergang an der Deutz=Mülheimer Chaussée passirte, r ein Bierwagen über das Geleise, als der Schlagbaum gerade niedergelassen werden sollte. Der Zug faßte den Wagen und zertrümmerte denselben gänzlich. Das Pferd wurde stark verletzt, so daß dasselbe wohl getödtet werden muß. Der Kutscher wurde weit fortgeschleudert, erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe und mußte nach dem
Hospital überführt werden.
h Nippes, 23. Juni. Unser Ort hatte sich gestern bei Gelegenheit des Schützenfestes eines regen Besuches von Seiten der Kölner, Ehrenfelder sowie der Bewohner der umliegenden Ortschaften zu erfreuen. Am Nachmittag gegen 4 Uhr zog der Festzug, an dem sich neun auswärtige Vereine mit ihren Bannern betheiligten, vom Vereinslocal, Restauration Schweppe, aus durch die reich beflaggte Stadt nach dem Schützenplatz, wo alsbald ein reges Leben und Treiben begann. Schaubuden waren dies Mal nicht vertreten.
Vereins=Nachrichten.
V Der Deutsche Krieger=Verein hielt gestern eine außerordentliche General=Versammlung ab, in welcher die Rechnung pro 1889 abgenommen wurde. Hr. Hauptmann a. D. Etscheit erstattete Bericht über den Abgeordnetentag des Deutschen Kriegerbundes. Die Versammlung beschloß, an einer größern, innerhalb des Kreisverbandes Köln zu errichtenden Sanitäts=Colonne sich zu betheiligen. Die patriotischen Feste werden in Zukunft immer gemeinsam im Kreisverband gefeiert werden.
8 Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft für Köln=Deutz feierte am Samstag=Abend in den obern Räumen der Wolkenburg ein eben so schönes, wie sinniges Fest. Es galt der fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit der Herren Baumeister Nagelschmidt und Kaufmann P. J. Büttgen als Protokollmeister bzw. Schatzmeister des Vereins. Hr. Obermeister Wefels eröffnete die Feier mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II und gedachte dann der langjährigen und segensreichen Wirksamkeit der beiden Jubilare im Vorstande. Hr. NagelBriefbogen, Flleruten 2e. te. un dors ornaee.....„
und Ordres wolle man gefl. so einrichten, daß dieselben an Wochentagen bei uns einlaufen, da Sonntags die Bureaux geschlossen sind. Hierdurch hat die Firma erreicht, daß sie am vorigen Sonntag=Morgen nur noch drei Commis beschäftigte; dagegen hat die Arbeit an den Wochentagen sich sehr gehäuft. Man sieht, daß die Kundschaft, wenn sie von solchen Neuerungen genügend in Kenntniß gesetzt wird, sich auch
danach einrichtet.
(540) Sonntagsruhe der Angestellten in Detail=Geschäften. In letzter Zeit ist so viel über diese Angelegenheit für und gegen gesprochen worden, daß es auf eine Stimme mehr nicht ankommen wird, zumal Schreiber dieses als Handlungsgehülfe längere Jahre in verschiedenen Geschäftszweigen thätig war. Leider begegnet man bei den meisten Erörterungen, denen man in den verschiedensten Zeitungen vegeguet, zu wenig praktischen Vorschlägen, wie es wohl einzurichten
ist, um den meisten wenn nicht allen Geschäftszweigen bezüglich der
Sonntagsruhe gerecht zu werden, d. h. den etwaigen Schaden durch Gesetzes=Paragraphen auf das möglichst Geringe herabzumindern, daß er kaum mehr fühlbar sein wird. Es ist ganz klar, daß man das nicht auf ein Mal erreichen kann, was die meisten Laden=Inhaber wie Angestellten erstreben. Es muß also ein Mittelweg eingeschlagen werden, mit dem man dem Käufer sowohl wie dem Verkäufer gerech wird, nicht zu vergessen des Schadens, den wohl mancher Detaillist haben würde, wenn das Gesetz mit den Himmelsstürmern Hand in Hand ginge. Schreiber dieses findet folgenden Vorschlag für am ehesten durchführbar. Durch Gesetz wäre zu bestimmen, daß die Verkaufsläden an Wochentagen von Morgens 8 Uhr bis Abends um 9 Uhr, sowohl in Sommer wie im Winter, geöffnet sein dürfen; an Sonntagen und gesetz lichen Festtagen von Morgens ½9 Uhr bis Mittags um 2 Uhr ununterbrochen. Hiervon d. h. bezüglich der Schließung an Wochentager könnte vielleicht 8 Tage vor den höhern Feiertagen eine Ausnahme gemacht werden, so daß erst um 10 Uhr oder auch noch später geschlossen werden kann. An Sonntagen, vorausgesetzt, daß solche in die vorhin genannte Ausnahmezeit fallen, ware 6 oder 8 Uhr Abends zum Schluß zu bestimmen. Die höhern Feiertage waren Ostern, Pfingsten, Weihnachten und Neujahr. Wenn beabsichtigt wird, die Geschäftszeit auch an Wochentagen zu regeln, dann hält Schreiber dieses die oben genannte Zeit für am praktischsten. Denn würde der Schluß auf 8 Uhr bestimmt, so hätten verschiedene Geschäftszweige in so fern Nachtheil, weil in Fabriken wie Groß=Geschäften zum Theil erst um 8 Uhr Feierabend gemacht wird und doch deren Angestellte dann noch
Bedürfniß zu befriedigen haben, wozu bis 9 Uhr reichlich Zeit unlegenheit vorhanden wäre. Auf eine Mittagspause, wie sie von anderer Seite vorgeschlagen wurde, werden wohl die Ladengehülfen wie Gehülsinnen schon aus praktischen Rücksichten verzichten. Die vorgeschlagene Sonntagszeit ist auch wohl für ausreichend zu erachten; es ware in derselben auch den weiter von der Stadt wohnenden Leuten genug Gelegenheit geboten, die manchfaltigsten Einkäufe zu machen. Hier könnte dann ja später noch mehr Beschränkung eintreten, so daß vielleicht nach Verlauf eines Jahres der Sonntagsschluß auf 12 Uhr festgesetzt würde. Um den religiösen Pflichten nachzukommen, haben Katholiker Morgens und Nachmittags genügend Gelegenheit; für die Protestanten könnte ja durch Einrichtung eines Abend-Gottesdienstes Abhülfe gechaffen werden, vorausgesetzt, daß hierzu Nachmittags um 2 Uhr keine Veranlassung vorliegt, worüber ich nicht unterrichtet bin. Man braucht kein großer Geist zu sein, um einen Mittelweg, wie er hier vorgeschlagen ist, für am richtigsten zu erkennen; denn es würde mauchem Geschäftsinhaber ein großer Schaden verursacht werden, wenn die ganzliche Sonntagsruhe mit einem Schlage eingeführt werden sollte.
[541) Hausirhandel. Im Anschluß an den Artikel 537 über
eschche eceeicchecäice
der Hausirer gar nicht hervorhebt. Derselbe besteht darin, daß die Hausirer ihre Waaren zu Schleuderpreisen abgeben, in Folge dessen d Käufern die Preise der Waaren im Laden als zu hoch erscheinen und diese dort, wo eben möglich, gedrückt werden. Billiger wie eingemiethete Geschäftsleute können die Hausirer ja verkaufen, da vctrg den hrgn
keine Unkosten haben, vieluehr Morgens einfach vyren zmerien dar. Karren sich zurecht machen und losziehen, ohne sich Kopfschmerzen oar über machen zu müssen, wer am nächsten„ersten“, die Ladenmiethe, Gas und Wasserleitung, Gehalt für Dienstpersonal und in Balbe vielleicht auch noch die Straßen=Reinigung bezahlen wird. Es ist wirkl hohe Zeit, die Hausirer aus dem Handel zu entfernen; alsdann könn der„Im Kampf um's Dasein“ sich befindende Geschäftsmann Mal aufathn.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Juni 1890. Gasfabrik 20,5. Lab.—. Stadt
Rbeinhöde am 23. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,61— 3 cm, Wasserwärme am 23. Juni, Morgens 7 Uhr 15¼0

ite 4,
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169= Montag, 23. Juni 1890.
änzlicher
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
Hohestrasse und Ecke Casinoplatz
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Räume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 163% Extra-Rabatt gegen Vaarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Montag, 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von-Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Immer flott“, Marsch von Schild.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
4.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
10.„Meditation“ von Lange.
11.„Waffenruf des Kaisers“, air militaire von Clarens. „Glocken-Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ecsn
Montag den 23. Juni, von Abends 6 bis 10 Uhr:
Grosses Milltair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 65. Regmts. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im „ Wintergarten statt.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Fritz Niemann, Hoflieferaut.
Liederkranz.
Unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Concertmeister Joseph Schwartz.
307.
8.
9.
12.
Abend von 7
*
ekccecee rsceccrn Weinhandlung und-Restauration Hermann Neikes
(vorm. Ric. Carls),
Stephanstraße 2. Telephon=Nr. 1781.
1ooonolholets.
Wir wünschen unserm Meister, Herrn 6
Johann Dreschmann 2
-<space> z u<space> K ö l n= L i n d e n t h a l<space>
„„ zu seinem morgigen Namenstage 9
4 die herzlichsten Glück= und Segenswünsche. X
Möge er zum Wohle seiner Arbeiter noch oftmals diesen frohen V ? Tag feiern. Der Meister soll leben hoch! hoch! hoch! 9
Dies wünschen ihm seine Arbeiter
Gold, Silber, Juwelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhren= und Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Hlaut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106, I.
Dr. Paul Kappes, prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
2,
an der Kirche St. Mauritius
*<space>( r ü h e r<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 9).<space> Sprechstunden:—9,—4 Uhr.
Nach der hohen Eifel!
Vivat Johann!
Ein kräftiges Hoch zu ihrem morgigen Namensfeste den Herren Johann Schmitz, Rosenkönig, Johann Hoffmann, Werkführer, Johann Schmitz, Oberbäcker, und Johann Ripp, Feinbäcker, vom Alten.
Augen=Heilanstalt
von
Dr. Albert Creutz,
früher Assistenz=Arzt Dr. Pagenstecher's in Wiesbaden, Köln, Kleine Neugasse 10 Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr.
Montag, den 23. Juni, Nachmittags 6 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutschor Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
Ouverture„Tancred“ von Rossini.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gung'l.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczymarsch“ von Kéler Bélaz Largo aus der-dur-Symphonie von Haydu.
„Lachtäubchen“, Polka von Behr.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Potpourri über patriotische Lieder“ von Menzel.
Dritter Theil.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
„Adelaide“ von Becthoven.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel. „Abendfriede“ von Kraft.
„An die Gewehre“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
450jähr. Jubiläum der Erfindung der Buchdruckerkunst. Einladung zur Probe
für den
Die Herren activen Mitglieder der Männergesang-Vereine: Amphion, Apollo, Arion, Deutzer .-.-., Germania, Gutenberg, Kölner Sängerkreis, Lorcley, Orphea, Polyhymnia
werden hierdurch höflichst zu einer Probe auf
Mittwoch den 25. Juni, Abends 8½ Uhr,
in die Wolkenburg
eingeladen.— Um allseitiges pünktliches Erscheinen bittet
Das Fest-Comité.
Am Freitag den 27. Juni, Abends 8½ Uhr: Gesammtprobe im Circus Carré.
Montag den 25. Juni 1890, Abends 7½ Uhr,
in den
reservirten Anlagen des Kurfürsten=Gartens:
Vocal= und
eumental=Concert,
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nn.— Für Armev.—3 Uhr.“
unter Mitwirkung des gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8. Stabstrompeter Reinhold Fellenberg,
zum Festen des Neubaues der Pfarrkirche zu
Programm:
I. Theil.
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“ von
a Sin* mm S„ Richard Wagner.
2. Fest=Ouverture von Fischer.
3. Gebet aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
4. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Puppen=Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
II. Theil.
6. Ouverture:„Zar und Zimmermann“ von Alb. Lortzing.
7. Chöre: a.„Waldlied“ von Mangold.
.".„.. h.„Das Lieben bringt groß' Freud“ von Langer.
8. Natalia=Gavotte von F. Ullrich.
9. a.„Ich liebe Dich“, von Ihrer Königlichen Hoheit Prinzessin Maria
„„ Anna von Preußen.
b.„Wenn die Nacht in süßer Ruh'", Lied von R. Fellenberg.
(Solo für Concert à Piston, vorgetragen von Stabstrompeter
10. Chöre: a.„Lebe wohl mein Lieb'“ von Dregert.
b.„Nachtlied", Tenor=Solo Engelsberg.(Solo: Herr Rechts" anwalt Fr. Zündorf.)
III. Theil.
11. Ouverture„Die Trompeter von Chambaron“ von Diethe.
12. Chöre: a.„Verschmähte Liebe“ von Maier.
b.„Seligster Traum“ von Möhring.
13. Tarok=Polka aus der Oper„Der Hofnarr“ von Müller jr.
14.„Eine Concert=Reise“, Potpourri von Reckling.
15. Cavalerie=Parade-Marsch im Galopp von R. Fellenberg.
Bei einbrechender Dunkelheit:
Fackel-Polonaise
und
Grosses Brillant-Feuerwerk,
letzteres ausgeführt von Herrn Pyrotechniker J. Dax.
Karten à 1 Mark sind zu haben bei Brüncker, Hohestraße, sowie ar der Kasse.
Wegen Sterbefalls
und gänzl. Aufgabe des Geschäftes
findet dis zur völligen Räumung
für nur ganz kurze Zeit
der Verkauf des Waarenlagers der
Beckenhandlung v. C. A. Wirz, Köln,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Empfehle besonders noch große
grauwollene Decken.