29
Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(ersie und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
RFRFFRRN
N
1
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
cal-Anz
Local
□
186. Vierter Jahrgang.
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. n
Köln, Donnerstag, 10. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Unt. Fettenhennen 9.
Geschenke
in größter Auswahl.
Nenheiten
treffen täglich ein.
Für ein j. Mädchen, aus gut. Fam., 6V wird in einem seinern, kath., bürg. Hause Placement zur Erlernung der Küche u. d. Haush. ges. Off. u. K W 1666.d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
enschirme
S
auf
s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertresliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
e Vorimund,
16 Ostenhellweg 16.
ann
Köln
und seine Bauten,
Festschrift zur VIlI. Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text und 600 Abbildungen, Tafeln, Pläne u. s. w.
I. Theil.„Baugeschichtliche Entwickelung, Römische, Romanische, Gothische, Rengissance, Neuere Zeit.
II. Theil. Bauwesen der Gegenwart: Stadtanlage: Verkehrs=Anstalten, öffentl. Hochbauten, Privatgebäude, die Industrie von Köln und Umgebung.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet a 25 Jl.
Auf Kupferdruck=Papier, geheftet a 30 M.
Gebunden in Leinen mit 3 J. Zuschlag. Gebunden in Pergament mit 4,50 M Zuschlag.
Bestellungen unter Beifügung des Geldbetrages nehmen Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, sowie sämmtliche Buchhandlungen entgegen.“
Stall, Remise u. Kutscherzimmer
S zu vermiethen. Humboldtstr. 25.
Packet von 1 Pfund Englisch.
Dieses dellente Kornmehl
ist aus dem ausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich fabricirt von den Herren
mittel bestimmt.
Gien Cove
Duryea,
speciell als Nahrungsmittel bestimmt
AK S P. A. Stengerir.,
# K öln.
Engros-Niederlage
*)
5
22.
G
UE
in soliden und elegant gearbeileten Möbeln.
Da ich für die Folge nur noch Fabriklager in meinen Specialitäten: Wiener Stühle, Sessel, Sophas, Betten 2c. und Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art zu reellen Fabrikpreisen halten werde, verkaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Möbeln aller Art, 50 complet Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors,
See
2
0
Köln, 3 Hohestraße
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahmnischn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
und
Spiegeln 2c., um möglichst
rasch zu räumen, zu
außergewöhnlich billigen Preisen!
Struwe, Köln, 3 Glockengasse 3,
Ch.
Ehrendipiom mit Stern.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen! GTAGrAnTS atz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ZSEFTHHTSIHTH deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur! Sertenseebene
Deutscher und
französischer Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer,
am Smm vv... Gold,
I. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do.,
do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsicck&amp; Co, Monopole sec, empfehlen in ganzen und halben Flaschen zu Original=Preisen in beliebigen Quantitäten
Köln, Wollküche 1.
Telephon=Nr. 325. Preisliste steht zu Diensten.
Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung
Köln 1890.
Heute, Vonnerstag den 10. Juli,
Abends 8 Uhr beginnend,
Im Kaisergarten.
Militair=Concert
von der Capelle des 1. Badischen Leid=Greuadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn X. Boettge aus Karlsruhe.
Nr. 1. PROGRAMM. Nr. 1.
„Kaiser Barbarossa“, Turnier=Faufare aus der Ritterzeit.
Marschlied der Landsknechte, für Querflöten und
Trommeln.
Heereszug der Soldaten aus dem 30jährigen
(1618—48).
Historische Fanfaren der großen Parforce= Jagden unter Ludwig XV.(1715—74).
(Auf 16 Dampierre=Jagdhörnern geblasen.) Internationale Kriegsmärsche und Lieder
(Nachdruck verboten.)
aus dem 13. bis zu Anfang des 19. Jahrhunderts, mit besonderer Berücksichtigung der Trompeten und Pauken nach älterm Gebrauch, von Boettge.
6. Tagreveille(Morgensegen) der kursäch sischen Armee im 18. Jahrhundert.
7. Attaque der Cavalerie, von Rubinstein, geb. 1829.
8. Auf der Wacht vor Paris(1870—71).
9. Perlen aus der„Götterdämmerung“ von Wagner. Erste Aufführung 1876.
10. Deutscher Armee=Marsch Nr. 38.
ZaS
ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln, Vertreter für Köln und Umgegend.
, Malzbüchel 4,
Pernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den
billigsten Preisen ausverkauft.*
Die einzelnen Programm=Nummern sind in den Bibliotheken zu Berlin, Leipzig, München, Wien, Paris, Brüssel und Karlsruhe entnommen.
Die Concerte finden unter allen Umständen statt, bei ungünstiger Witterung in der großen Festhalle der periodischen Ausstellungen.
(Die Nachmittags=Concerte fallen nicht aus.)
Ineim
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Zucker
in ganzen Broden la. Stampfmelis
„=Raffinade
„ Krystall=Raffinade „<space> S t a u b= R a f f i n g d e<space>.<space>
„ Hagel=Raffinade
„ indischer, in gz. Broden =Zucker
per Pfd. 30 Pfg.
29„
34„
32„
33„
34„ 32„
34
a.
Kaffee, per grd. gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. Weizenvorschuß Kaisermehl
Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl
Gewürze aller Art,
16
18
22
22
18
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Auschluß Nr. 1297.
Marmor=Geschäft
von Christ. Doressen,
Köln, Cunibertskloster—10,
empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.
Feinstes Oliven=Oel
neuer Ernte,
prima Liller Baumöl, franz. Essig, engl. Saucen, Pickles, Marmeladen
und Seufmehl, Mockturtle=Suppe Fleisch=Extracle, Suppen u. SuppenEinlagen empsehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße 6= 3.

E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186- Donnerstag, 10. Juli 1390.
Jede vlarts Einräckung
kosfenfrei. Offorton-Annahme 25 Pfg. Schiuns der Auzeigenannahme in am Expedition, Marzellenstr. 20,
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ordentlicher Zapfjunge,
gewandt, gesucht. Severinstraß
Lehrling.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ein starker
Metzgerlehrling,
thol., am liebsten vom Lande, gesuch Nippes. Eisenbahnstraße 40A.
Moselwein!
Ein erstes Moselweinhaus sucht Köln einen durchaus tüchtigen
soliden Vertreter
Weine an Wiederverkäufer gegen gemessene Provision. Gefl. Fr.= u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht
Junge
Arbeit gesucht.
Kleine Sandkaul—.
Ein braver Zapfjunge,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Fettenhennen 2.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11
Näherin
für unbestimmte Tage gesucht; me Handnäharbeit an feinen Fahnen. Kölner Fahnenfabrik Breitestraße4
Eine perfecte fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arnd Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Stickerinnen
gesucht. Marsilstein 8.
Haushalt gesucht Sachsenhausen 20.
beste Zeugnisse nachweisen können. Offer“
Franco=
die Geschäftsstelle d. Bl
E
wird zum 1. August zu ei Ehepaar ohne Geschäft bei
Stelle gesucht. Fr.=Off. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
tags frei.
WE
Ein Mädchen
Hausarbeit gesucht, Son Grabengasse 11, Deutz.
Stellen-Gesuche.
SEE
Lagerist und Verkäufer
der Teppich= und Möbelstoff=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Gefällige Franco=Offerten u 754 an die Geschäftsstelle der Volkoztg. erbeten.
Stelle zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftssteile d. Vl.
Ein
billig zu verkaufen. Sülz. Mittelstraße 53.
Unterricht.
1. Nuter
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose, Sternengasse 66.
Eine für das mittiere und höhere Lehrfach
Lehrerin
ertheilt Unterricht in der franz. und engl. Sprache sowie in den feinern Handarbeiten und im Weißnähen.* Fr.=Off. u. 0 an die Geschäftsst. d. Bl.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelieste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Verloren&am Gefunden.
. SEE. WEIE.RNHENEEEEEIN ZEEEE
Verloren
Dinstag=Abend in einer Droschke vom Kaisergarten nach Dagobertstraße eine Broche und Conrsbuch.
Abzugeben Dagobertstraße 12, 3 K. Belohnung.
n
Vermischtes
Aufzeichnen,
Anfangen u. Ausführen aller Stickereien. Schlaumann, Marsilstein.=8.
Einquartierung
wird angenommen. Zülpicherstr. 35
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Turn=Apparat,
selbst angesertigt, vier Mal verstellbar, leichte Handhabung, offerirt Peter Löhrer, Waisenhausgasse 3. Ansertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt und Leder.
Die billige Bezugsquelle für
Pfeifen,
Stöcke u.
ist die Pfeisenfabrik von Carl Schindler, Eigelstein 112.
Junges, kath. Mädchen, welches seine 1 Lehre in einem Leinen= u. WäscheGeschäft bestanden, alsdann einen Zuschneide=Cursus absolvirte, sucht. gestützt auf gute Zeugnisse, bis zum
1. oder 15. August Stellung in einem Geschäfte gleicher Branche. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen.
Gesl. Frco.=Offerten u. 1 F 1650 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juli.
Geburten. Elis. Minna Emma Henr. Maria, T. v. Erwin Runge, kgl. Reg.=Baumstr., Mauritiusw. 17.
- Herm., S. v. Wilh. Hauer, Stadtsecr., Gereonswall 34.- Adam, S. v. Adam Fuchs, Dachd., Ortmannsg. 1.
Alphons Maria, S. v. Herm. Weiser, Schreiner, Mariengarteng. 20.= Karl Johann, S. v. Karl Reck, Bäcker, Am Hof 15.-Auguste, T. v. Jacob Berchem, Gärtner, Bayenthal.=Theodor, S. v. Hubert Gerhards, Hausknecht, Gereonsw. 107.- Anna Maria, T. v. Theodor Töller, Wirth, Weyerstraße 90.- Christina, T. v. Karl Niepelt, Kutscher, Hohenstaufen=Ring 35.- Joh. Jos., S. v. Wilh. Sieb, Kutscher, Hansa=Ring 67.=Elis., T. v. Jacob Hatz, Tagl., Schemmergasse 12.- Franz, S. v. Joseph Schüller, Steindr, Lungeng. 29.- Heinr., S. v. Berthold Schirokauer, Kaufmann Schilderg. 48.- Adolph, S. v. Joh. Küls, Tagl., Mariengarteng. 17.— Carol. Joseph., T. v. Joh. Brinkmann, Zuschu., Corneliusstr. 15.- Christ. Karl, S. v. Hermann Fahlenbrach, Feldw., Fort VIII.=Maria Gertr., T. v. Jos. Rausch, Schrifts., Kupfergasse 9.- Johann, S. v. Joh. Duvivier, Tagl., Lyökirchen 17.- Anna Sophia Hubert., T. v. Karl Bormkessel, techn. Betriebs=Seer., Vor St. Martin 22.- Agnes Ursula, T. v. Heinrich Assenmacher, Schuhmacher, Follerstr. 16.- Leopold, S. v. Sal. Salomon, Kaufm., Schilderg. 20. Peter Jos., S. v. Joh. Wilz, Kartoffel Händler, Kupferg 2.- Karl, S. v. Karl Weber, Schreiner, Severinstraße 578.- Karl Jos. Maria, S. v. Otto Bumiller, Kaufm., Heinrichstraße.Maria Magdalena, T. v. Christ. Dick, Mützenm., Heinrichstr. 18.
Sterbefälle. An a Maria Siebenaller, 1 J. 7., Thürmichensw. 44. Peter Hossmann, 1 J. 3., Tempelstraße 30.- Joh. Ed. Baur, 10., Weyerstraße 88.- Ang. Schumacher, 4 M. 22., Zülpicherstr. 39- Math. Hiller, Wwe. Bensberg, 51., zu Ensen.- Jos. Zingsheim, verh., ohne Gew., 78., Eintrachtstr. 29.- Mich. Heinr. Homberg, 7 M. 12., Gr. Telegraphenstr. 30A.- Marg. Reckinger, 33., zu Nippes.- Karl Fischer, 11., Friesenstr. 56.- Franz Augustin Adalb. Hoffmann, Wwr., ohne Gew., 79., Severinstraße 10.
Heirathen. Friedr. Schäfer, Fabrikarbeiter, u. Sib. Ticks, Beide v. hier. Vital. Küpper, Kellner, v. Neunkirchen, und Kath. Balthasar, v. Heimersheim.- Peter Brentgen, Schreiner, und Maria Schippers, Beide v. hier.- Adolph Tannenbaum, Tagl., v. Badorf, und Wilh. Muth, v. hier.
Keiratys=Ankündigungen. Pet. Cremer, Schneider, Breitestr. 84, und Kath. Honnef, Unter Hutmacher 2. Heinr. Muschard, Postschaffner, Kayg. 6, und Marg. Beiel, Kl. Griechenm. 62.- Rich. Otto, Handlungsgeh., Johannisstr. 74, und Magd. Scholl, Reinoldstr. 21.- Wilh. Breuer, Conditor, und Elis. Titz, Beide Weidenb. 7.— Rob. Wolff, Geschäftsf., und Kath. Schmittgen, Beide Ulrichsgasse 8A. Hilger Fröhlich, Fabrikarb., zu Arnoldshöhe, und Maria Sonntag, Severinstr. 177. Joh. Schüller, Tagl., Unter Krahnenb. 69, und Maria Mörs, Thürmchensw. 6.- Jos. Horn, Friseur, Sterneng. 69—, u. Gertr. Mai, zu Küdinghoven.- Jac. Wirtz, Kupferschmiedeges., Kl. Griechenm. 89, und Jos. Helmes, zu Oberhausen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 5 wounerstag, 10. Juli 1890.
Seite 3.
Loeales.
a Herz=Jefu=Kirche. Heute werden der Stadtverordneten=Versammlung die Pläne für die Herz=Jesu=Kirche unterbreitet werden. Nachdem das Erzbischöfliche General=Vicariat dem Herrn Oberbürgermeister im Monat Mai das diesbezügliche Gesuch mit den Plänen eingereicht hatte, wurden in der Deputation die erforderlichen Vorberathungen gepflogen und beschlossen, der Stadtverordneten=Versammlung auf Grund der vorliegenden Pläne die Genehmigung zum Bau der Herz=Jesu=Kirche zu empfehlen. Ohne Zweifel wird demnach das StadtverordnetenCollegium mit der Ausführung sich einverstanden erklären. Voraussichtlich wird auch in den nächsten Tagen die Genehmigung der Baupolizeibehörde erfolgen, so daß im künftigen Monate mit dem Bau begonnen werden kann. Nach Eintreffen derselben sollen die Arbeiten sofort vergeben werden und zwar nur au hiesige leistungsfähige Meister. Wie wir bereits mitgetheilt, hat der Hr. Oberbaurath Fr. v. Schmidt die Ausarbeitung der einzelnen Theile des Bauplanes selbst übernommen, damit auf diese Weise für die ganze Dauer des Baues eine sichere künstlerische Grundlage für die Ausführung des Werkes geschaffen werde.
k Durchführung der Lübeckerstraße. Unter den auf den 27. v. M. eingeladenen Grundbesitzern ist eine Einigung betreffs Abtretung ihrer Ländereien zum Zweck des Ausbaues der Lübeckerstraße bzw. directer Verbindung mit Nippes nicht erzielt worden. Den Einen war der angebotene Preis nicht genehm, die Andern wollten ihre Grundstücke nicht durchschneiden lassen, weil der übrigbleibende Theil für sie kaum noch Werth habe, und wieder Andere sähen lieber eine Verbindung mit der Niehlerstraße. Es wird also nunmehr das Enteignungs= verfahren eingeleitet werden müssen. Die in voller Thätigkeit schon begriffenen Arbeiten zur Legung der Wasserrohre können einstweilen nur bis zu dem fertiggestellten Crefelder Thor ausgeführt werden.
8 Canalbau. Im Zuge des Deutschen Ring auf der Nordseite des Sicherheitshafens am Thürmchen ist, wie bereits erwähnt, vor einigen Tagen eine interessante Canal=Arbeit in Angriff genommen worden. Es ist die Fortsetzung des großen Sammel=Canals der Neustadt zur Klärstation. Die Böschung des Hafens ist bis zu zwei Drittel abgetragen und auf dem Uferwege ein über fünf Meter breiter Graben ausgeworfen, welcher mit Balken und Bohlen abgestützt wird. Der ausgeschachtete Boden, fast ausschließlich Mauersand, wird zumeist in den Hafen geschüttet. In der Richtung der Clever= bzw. Riehlerstraße wird vom Deutschen Ring her ein ca. 250 Meter langer tiefer Stollen unter der sogen. Eigelsteiner Promenade durchgetrieben werden. Der eigentliche Caual erhält eine Breite bzw. Höhe von mehrern Meter.
— Der Vorsitzende des rheinischen Provincial=Lehrer=Verbandes theilt dem hiesigen Verbande sowie den einzelnen Zweig=Verbänden Folgendes mit. 1. Der Vorstand des Landes=Vereins preußischer Volksschul=Lehrer erblickt in dem Erlaß des Waisenversorgungs= Gesetzes eine dankenswerthe Besserstellung der Lage seiner Hinterbliebenen, kann aber im Hinblick auf die fortdauernde Nothlage sein Streben nach Gleichstellung derselben mit denen der unmittelbaren Staatsbeamten nicht aufgeben, wie auch das auf Anwendung derselben Grundsätze auf die Volksschul=Lehrer, welche im Sinne des Gesetzes bis jetzt jener Wohlthat nicht theilhaftig geworden sind. 2. Die Errichtung einer Privat=Wittwenkasse auf rechtlicher Grundlage wird abgelehnt. 3. Versicherung des Lebens bei Lebensversicherungs=Gesellschaften(im Rheinland vorläufig Victoria) wird empfohlen. 4. Der Vorstand ist beauftragt, bei hohem Rinisterium dahin vorstellig zu werden, daß dem Lehrer Sitz und Stimme im Schulvorstand werde. 5. Der geschäftsführende Ausschuß wird beauftragt, beim Herrn Minister dahin vorstellig zu werden, daß recht bald eine einheitliche Regelung der Bestimmung über das An- und Abmelde=Verfahren der in eine andere Schule übertretenden Kinder erfolge. 6. Der Vorstand erblickt in der weitern Ausdehnung der staatlichen Dienstalters=Zulagen eine höchst dankenswerthe Besserstellung eines großen Theiles der preußischen Lehrer, erstrebt aber zur Förderung der Verhältnisse aller Lehrer den baldigen Erlaß eines Dotations=Gesetzes und inzwischen eine gesetzliche, Niemanden ausschließende Regelung der staatlichen Dienstalters=Zulage in der Weise, daß dieselbe bei der Pensionirung voll in Anrechnung gebracht werde. 7. Aus der Stellung unseres Provincial=Verbandes zu dem deutschen Lehrertag(Dittes) werden Alle ersehen, daß es durchaus unser Bestreben ist, alles religiös Trennende im Verein zu vermeiden. Wir werden in Zukunft noch strenger darauf achten, daß alle religiösen und politischen Besprechungen im allgemeinen Verein ausgeschlossen bleiben, und nur diejenigen Fragen, die unser Aller Wohl und Wehe und das Gedeihen der Schule betreffen, in Einigkeit ihrer Lösung entgegenzuführen suchen.
d Die Sterbekasse des hiesigen Lehrer=Verbandes und jene der eingemeindeten Orte sollen gemäß Beschluß der am Montag stattgehabten General=Versammlung mit einander verschmolzen werden. Die Kasse zählt dann über 300 Mitglieder.
5 Fremdenverkehr. Gestern trafen die Zöglinge mehrerer Schulen, aus Elberfeld und Barmen sowie des Lehrer=Seminars zu Kempen hier ein und besichtigten den Dom und sonstige Sehenswürdigkeiten Köln's. Im Allgemeinen ist der Fremdenverkehr bisher sehr mäßig; überall ist in den genügend Platz vorhanden, während in frühern Jahren um Zeit die Hotels überfüllt waren.
# Bei dem Brande der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann sind die Funken und Papierstücke sogar bis Bensberg geflogen. Hr. Gerbereibesitzer C. Offermann, welcher zwischen Bensberg und Bockenberg wohnt, sendet uns einen zur Hälfte verbrannten Geschäftsbrief aus Weimar an die genannte Firma, welchen er am Tage nach der Feuersbrunst an einem seiner Lohschuppen gefunden hat.
g Unglück. Bei dem Abbruch mehrerer Häuser Ecke Kl. G markt und Poststraße stürzte gestern Nachmittag eine Giebelmauer ein. Zwei Arbeiter wurden verschüttet. Einer derselben erlitt schwere Verletzungen am Rücken, und dem Andern wurde eine Schulter entzwei geschlagen. Polizei und ein Arzt waren sofort zur Stelle, welche die Ueberführung der Verunglückten zum Hospital veranlaßten.
A. Feuer. Gestern Morgen gegen 8 Uhr entstand in einer lithographischen Anstalt an der Wollküche auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise Feuer. Der sofort herbeigerufenen Feuerwehr gelang es nach kurzer Zeit, das Feuer zu löschen. Der entstandene Schaden soll unbedeutend sein.
s Schöffengericht. Am Mittwoch fanden die Urtheils=Verkündungen in einer Anzahl„Geheimmittel"=Processe statt. Hr. Redacteur Faust und Hr. Dr. Menzel aus Hamburg sollten ein Geheimmittel, Faust Richard Brandt's Schweizerpillen durch die Kölnische Zeitung, Menzel ein weiteres Geheimmittel„Nervenzerrüttung heilt unter Garantie 2c.“ angekündigt haben. Bei der Annonce betr. die Schweizerpillen sind die Bestandtheile qualitativ, nicht aber quantitativ angegeben; vielmehr ist darauf hingewiesen, daß die genauern Bestandtheile auf jeder Schachtel verzeichnet sind. Hr. Faust erhielt 20 M. Geldbuße. Menzel wurde freigesprochen, weil der Inhalt der betr. Annonce nicht erkennen lasse, daß es um ein Geheimmittel sich handele. — Frau Dr. v. Gal und Ewald Bergfeld waren beschuldigt, am 16. März d. J. im Kölner General=Anzeiger ein Geheimmittel Bergfeld's: Mittel gegen Magenleiden, Husten, Bleichsucht, Bandwurm 2c., angekündigt zu haben. Aus demselben Grunde wie vorhin erfolgte auch in diesem Falle Freisprechung.— Der gewerblose Heinrich Pickardt aus Melaten soll am 21. December 1889 in dem Kölner Local=Anzeiger ein Geheimmittel angepriesen haben, und zwar durch die Annonce:
„Durch meine seit 40 Jahren bewährte Methode werden geheilt:(Folgen alle erdenklichen Krankheiten)." Dieserhalb war auch der für den Anzeigentheil des Kölner Local=Anzeiger verantwortliche Hr. E. Böhm angeklagt. Sodann soll Pickardt, um sich den Anschein zu geben, er sei eine geprüfte Medicinalperson, den Titel Baunscheidtist sich beigelegt und ohne polizeiliche Erlaubniß Arzneien, mit denen der Handel nicht. freigegeben ist, feil gehalten und verkauft haben. Die Beschuldigten wurden freigesprochen, weil hier kein Geheimmittel, sondern nur ein Heilverfahren angepriesen werde. Was den Beschuldigten P. weiter betrifft, so sei der Name Baunscheidtist nicht geeignet, das Publicum zu täuschen. Auch habe P. keine Arznei verkauft, mit welcher der Handel nicht freigegeben ist.— Der Chef=Redacteur des Kölner Tageblattes, Hr. J. Dietz, Frau Dr. v. Gal, der Annoncen=Expedient J. Karoli aus Hamburg und die Herren Apotheker I. B. Becker, G. Becker, Pick und Hennig waren die Angeschuldigten der folgenden Sache. Es handelte sich um Ankündigung von Mariazeller Magentropfen und Mariazeller Abführpillen angepriesen zu haben, den Herren Apothekern war vorgeworfen, sie hätten die Arzueitaxe überschritten, sie hätten die Bestandttheile der hier angeführten Tropfen und Pillen nicht gekaunt, und diese hätten andere Stoffe enthalten, als die angegebenen. Bezüglich der Taxenüberschreitung wurde gar nichts erwiesen, vielmehr bekundeten die Sachverständigen, daß die Mittel noch unter der Taxe abgegeben worden sind. Hr. Dietz und Frau Dr. v. Gal erhielten je 20 M. Geldbuße, weil in der Annonce selbst die Bestandtheile nicht angegeben seien. Karoli wurde freigesprochen, weil ihm die Kenntniß des Inhaltes des Inserates gefehlt; auch die Herren Apotheker wurden sämmtlich von dem schweren Vorwurf der Ueberschreitung der Taxe, sowie daß sie, nicht gewußt hätten, was die Mittel enthalten, freigesprochen — Die folgende Anklage wirft Hru. Chefredacteur Dietz und Hrn. Karoli vor, ein Geheimmittel, eine Magen=Essenz, die bei Magenleiden anzuwenden ist, öffentlich angekündigt zu haben. Hr. Dietz wurde mit 20 M. bestraft, Hr. Karoli aus demselben Grunde wie vorher freigesprochen.— Frau Dr. v. Gal, Richard Murmann aus Berlin und der Annoncen=Expedient Schröder sollen ein Heilmittel gegen den Bandwurm im General=Anzeiger, und Wilhelm Könen, Schröder und Murmann dasselbe Mittel durch das Kölner Offerten=Blatt angekündigt haben. In beiden Fällen erfolgte Freisprechung, weil der Inhalt der Annonce selbst nicht erkennen lasse, daß es sich um Geheimmittel handele.
m Strafkammer. Die Tagelöhner Theodor Rapp, Friedrich Schwarz und Johann Reuter von hier, welche am 24. April aus der Musterung kamen, verübten auf der Severinstraße einen heillosen Unfug, so daß zeitweise der Straßenverkehr gestört war. Um dem Treiben der Musterungsjünglinge entgegenzutreten, erkannte das Gericht auf die höchst zulässige Strafe von je sechs Wochen Haft. Die beiden ersten Angeklagten, welche den einschreitenden Schutzleuten Widerstand entgegengesetzt hatten und sogar thätlich gegen dieselben vorgegangen waren, müssen außerdem drei Monate in's Gefäugniß.
= Die Katholische Bürger=Gesellschaft beabsichtigt zur Feier der 27. Wiederkehr ihres Stiftungstestes am nächsten Mittwoch einen Ausflug nach Königswinter und dem Petersberg zu veranstalten. Die Abfahrt von hier soll um 11 Uhr 20 Min. Vormittags erfolgen. Das Mittagsmahl wird in Königswinter eingenommen und dann der Petersberg bestiegen, woselbst Concert. Spiele und sonstige Unterhaltung veranstaltet werden. Um 9 Uhr Abends erfolgt die Rückkehr in Köln.
B Sitlz, 9. Juli. Der auf dem internationalen Gesangwettstreit in Düsseldorf preisgekrönte Sülzer Quartett=Verein wurde gestern Abend an der Luxemburgerstraße in Köln im Locale des Vereins=Mitgliedes Gustav Schmidt von dem Gesangverein Germania (Lindenthal) und einigen Sülzer Vereinen festlich empfangen. Dem Präsidenten sowie dem Dirigenten, Hru. M. Schnitzler, wurden Lorbeerkränze überreicht. Unter Vorantritt eines Musik=Corps zog die Festgesellschaft nach Sülz zum Vereinslocal, wo der Abend in gehobener Stimmung bei Rede und Lied schnell verging.
Zur Kurzweil.
Aus der Instructionsstunde. Unteroffizier:„Einjähriger, wie soll der Soldat die Fahne halten?“— Einjähriger schweigt.— Unteroffizier:„Füsilier Kutschke, sagen Sie doch dem Herrn Einjährigen, wie der Soldat die Fahne halten soll.“— Füsilier Kutschke:„Stramm und steif!“— Unteroffizier:„Sie sind selbst stramm und steif! Na, dann werde ich es euch sagen: Heilig soll der Soldat die Fahne halten!“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[570] Der Brand der Kölner Tapetenfabrik und seine Lehre.(Aus dem Landkreise Köln.) Im vorigen Jahre brachte die Kölnische Volkszeitung eingehende Artikel über mancherlei Nachtheile und Gefahren, welche dadurch herbeigeführt werden, daß man die Fabriken vorzugsweise mitten in den Städten errichte. Der in voriger Woche stattgehabte Brand der Kölner Tapetenfabrik hat nun schlagender, wie der überzeugendste Artikel dargethau, wie entsetzlich bedroht jene Städte sind, die in ihrer Mitte zahlreiche große Fabriken bergen. Der Brand nur einer einzigen großen Fabrik hätte fast um ein Haar in der größten Stadt des Rheinstromes das große Hospital, mehrere Kirchen und zahle Häuser in einen Trümmerhaufen verwandelt. Und was wäre erst chehen, wenn richtiges Juliwetter geherrscht und die Dächer durch glühende Sonnenhitze zuvor ausgedörrt hätte? Und wie hätte man das verheerende Element noch wirksam mit concentrirter Kraft bekämpfen können, wenn die so weit fliegenden brennenden Papierstreifen mehrere Straßen oder gar Stadttheile zugleich in Brand gesteckt hätten! Was würde dann noch Menschenmacht vermocht haben, wenn ein Mal das schreckliche Feuer in ungünstigster Jahreszeit über ein dicht zusammenliegendes Häusermeer sich rasend zertheilte! Doch wozu weitere Ausführungen! Vollständig genügend ist die Thatsache, daß der Brand einer einzigen Fabrik die angestrengteste, vereinte Kraft der Feuerwehr der großen Stadt Köln und der zahlreichen Feuerwehren der Nachbarstädte erfordert hat, und daß nur durch solch' außergewöhnliche Krafientfaltung das schlimmste Schicksal vom Bürger=Hospitale, von mehrern Kirchen und ganzen Häuserreihen abgewendet werden konnte. Diese Thatsache allein ist für jede Fabrikstadt in hohem Maße bennruhigend; denn wie wenige Städte haben ein so staatliches Feuerwehr=Corps, wie das mächtige Köln mit seinen überaus zahlreichen, ansehnlichen NachbarStädten? Möge man aus solch' derber, handgreiflicher Lehre die nöthigen Nutzanwendungen ziehen. Wie kann es überhaupt gleichgültig geduldet werden, daß in Mitte der dichtesten Bevölkerung Anlagen sich erheben, die durch massenhaftes Anhäufen brennbarster Stoffe und durch eine Menge nothwendiger Lichter den zahllosen Häusern, Kirchen und der dichten Bevölkerung eine dauernde, schwere Gefährdung bereiten? Wie manche Fabrik mag Köln in seinem engern Bereich zählen, die noch gefährlichere Brennstoffe in ihren Mauern birgt, als wie die abgebrannte Tapetenfabrik! Im vorigen Jahre warf man die Frage auf, wie man denn wirksam gegen die so thörichte Concentration der Fabriken in den Städten sich schützen könne. Möge man diese wichtige Sache so eingehend behandeln, als es die Sicherheit so bedeutender Volks= und Werth=Centren verdient. Durch unbeugsames Verbot neuer Fabrikanlagen in dichtbewohnter Stadt wird allmälig von selbst die Verlegung solch' gefährlicher Feuerherde erzwungen. Draußen in den Dörfern der städtischen Umgebung ist niemals eine Feuergefährdung möglich, wie in der Stadt. Dort sind auch, wie voriges Jahr in der Kölnischen Volkszeitung so deutlich nachgewiesen wurde, die Fabrikarbeiter in jeder Beziehung besser gestellt; denn auf dem Lande ziehen sich die Arbeiter den nöthigsten Lebensunterhalt selbst, sparen das theuere Wohnungsgeld, können somit einen erheblichen Theil ihres Fabriklohnes zurücklegen. Daß solche Leute, die ihre übrige Zeit der Bearbeitung ihrer Scholle widmen, keine Zeit und Lust haben, social=demokratischen Wirthshausversammlungen nachzulaufen, versteht sich von selbst. Was kann aber wieder für eine bedeutende Handelsstadt erwünschter sein, als ein dichtbevölkertes, zufriedenes kauffähiges Hinterland? In Köln haben die Blätter verschiedenster Richtung und die Handelskammer bekannt, daß die größte Stadt am Rheinstrom hinsichtlich des Bahnaufschlusses hinter belgischen und sogar hinter italienischen Städten zurückstehen müsse. Die größten persönlichen und geldlichen Lasten sind den Bürgern auferlegt. Wie kann es unter solchen Umständen recht sein, daß die berechtigtsten Interessen zahlloser Bürger durch so langes Hinzögern schwer geschädigt werden? Und wenn so etwas sogar der großen Handelsstadt Köln geboten werden kann, dann ist eine bedauerliche Beeinträchtigung kleinerer Gemeindewesen sicher noch eher möglich. Möge deshalb Köln, das so zahlreiche Versammlungen in seinen Mauern hält, endlich auch ein Mal zu einer Versammlung sich aufraffen, in welcher die nächstliegenden, wichtigsten Sicherheits=, Geschäfts= und Verkehrs=Interessen von Köln und Umgegend gründlich erörtert und dann durch eine Petition der Herr Eisenbahnminister und der Herr Reichskanzler um die Gewährung endlicher Abhülfe gebeten wird. Co.
[571] Eine neue Markthalle. Lange ist schon geplant wordenin Köln statt des Apostelnmarktes an geeigneter Stelle eine Markthalle zu errichten. Viele Projecte sind aufgetaucht, geprüft und wieder fallen gelassen. Warum? Es fehlte an Raum, oder die Lage war nicht dem Zweck entsprechend. Jetzt bietet sich meiner Ansicht nach eine Stelle dar, welche allen Anforderungen so ziemlich entspricht. Ich meine das Terrain des jüngst durch Feuer zerstörten Etablissements der Herren Flammersheim&amp; Steinmann. Dasselbe liegt so ziemlich in der Höhe des Apostelnmarktes und dem Centralpunkte der Stadt und wird von der Lungen= und Bayardsgasse begrenzt. Durch Ankauf einiger Häuser von der Thieboldsgasse und Peterstraße wäre für genügenden Zugang leicht gesorgt und das große Terrain würde auch ohne die angrenzenden Häuser an der Straßenfronte zu dem erwähnten Zweck vollauf genügen. Ich glaube, daß noch nie ein so günstig gelegenes und für eine Markthalle passendes Terrain frei geworden ist. Die Firma würde, da es ja fraglich ist, ob an der Stelle eine neue Fabrik entsteht, wohl geneigt sein, zu diesem Zwecke das Terrain der Stadt zum Verkauf anzubieten, da sich ja billigere Plätze für eine Fabrik darbieten. W. M.
J Olpe, 8. Juli. Ueber die in der gestrigen Nummer erwähnte Landung des Luftballons Stollwerck berichtet das Sauerl. Volksbl. Folgendes: Vorgestern Abend um 3¼ Uhr kam in der Nähe des benachbarten Dorfes Saßmicke der Luftballon Stollwerck, welcher am Sonntag=Nachmittag vom Kaisergarten in Köln aufstieg, auf einem Kleefelde nieder. Der große Ballon rief natürlich bei den rasch herbeigeeilten Dorfbewohnern große Bewunderung hervor, ebenso sehr hier in Olpe, wohin man denselben heute Morgen auf einem Leiterwagen zwecks Zurücksendung nach Köln geschafft hatte. Gewisse Befürchtung, drängte sich uns auf, als man bemerkte, daß sich Personen in dem Balton nicht befanden; verschiedene Gegenstände wie Chocolade u. dgl. lagen in demselben. Einzelne Haken des Ankers waren sichtlich verbogen und mit erdigen Bestandtheilen versehen, ein Zeichen, daß der Anker ausgeworfen worden ist und auch für einen Augenblick gefaßt hat. Ein von hiesiger Behörde an den Kölner Sport=Club gesandtes Telegramm wurde nur kurz dahin beantwortet, daß man den Ballon per Bahn nach Köln seuden möge; auf die in dem Telegramm angedeutete Befürchtung wegen eines event. Unglücksfalles wurde auffälliger Weise gar nicht reagirt.[Gestern(Mittwoch) Morgen langte der Ballon Stollwerck im Kaisergarten wieder an. Der Schaden, den derselbe auf seiner verhängnißvollen Fahrt erlitten hat, ist unbedeutend.]
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Mai 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 19,40, 21,87, 21,00, Roggen 18,25, 18,37, 16,75, Gerste 00,00, 19,75, 22,00, Hafer 19.08, 19,74, 17,88, Erbsen 27,00, 25,00, 24,00, Bohnen 32,00, 29,00, 24,00, Linsen 46,00, 46,00, 40,00, Kartoffeln 6,00, 6,00. 6,00, Richtstroh 5,00, 5,25, 6,30, Krummstroh 3,95, 4,20, 5,25, Heu 5,53, 6,30, 5,78 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,60, 1,50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,40, 1,30, 1,20, Schweinesleisch
1,40, 1,60,.60, Kalbfleisch 1,25, 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,50, 1,50, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,09, 2,40, 2,30 das Kil.; Eier 4,22, 4,20, 4,20 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,19, Weizenmehl 0,38, 0,38, 0,34, Roggenmehl 0,36, 0,34, 0,32, Gersten=Graupen.46, 0,.42, 0,40, Gersten=Grütze 6,50,.46,.40, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirse 0,46, 0,42,.40, Reis, Java= 0,60, 0,56, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter
.40, 3,40, 3,40, Salz.20,.20,.20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
Berliner Schloßfreiheit=Lotterie. h Berlin. 9. Juli. (Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ohne Gewähr.) In der heutigen Vormittags=Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen:
1 Gewinn zu 500,000 M. auf Nr. 15117;
2 Gewinne zu 300,000 M. auf Nr. 15669 158043; 1 Gewinn zu 200,000 M. auf M. 99363;
1 Gewinn zu 150,000 M. auf Nr. 68928;
2 Gewinne zu 100.000 M. auf Nr. 4759 113281;
7 Gewinne zu 50,000 M. auf Nr. 20878 77002 92818 115591 136041 151857 180799;
2 Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 24443 38957;
1 Gewinn zu 30000 M. auf Nr. 11105;
3 Gewinne zu 25,000 M. auf Nr. 7835 74689 112421;
7 Gewinne zu 20,000 M. auf Nr. 10398 48933 50774 102065 126015 182364 188816.
Wegen Auszahlung von Gewinnen der Berliner SchlossfrciheitLotterie wende man sich an das*
Bankhaus S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
heheke eeeeesetegn e.
Qualität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordeaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatseontrole, daher absolute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf
Fachausstellungen. Zu beziehen von Kanen&amp; Ralden in Cäln a mn
Friesenstraße 97, Fernsr
Nr. 1209; L. Voosen,
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juli 1860. Gasfabrik 20g. Lab. 21,0. Stadt—.*
* Rheinböde am 10. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,40+ 21 cn.
* Wasserwärme am 10. Juli, Morgens 7 Uhr 120 K.
von Goben&a Rolden in Koln a.
recher Nr. 1600. Hoherstaufen=Ring 1, Fernsprecher Gr. Budengasse 11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Donnerstag, 10. Juli 1890.
Der Fall Schultz.
Köln, 9. Juli.
In der oft erwähnten Verwaltungs=Streitsache des Hru. Stadtverordneten Dr. Roeckerath und des Herrn General=Consuls Herbertz wider die Stadtverordneten=Versammlung zu Köln hat nunmehr auch das Oberverwaltungsgericht in seiner Sitzung vom 30. März sein Urtheil gefällt. Dasselbe geht dahin, daß auf die Berufung aller Theile die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 4. Februar 1890— unter anderweitiger Festsetzung des Wertbes des Streitgegenstandes für beide Instanzen auf 1000 Mark— im Uebrigen zu bestätigen und von den Kosten der Berufungs=Instanz jeder Partei die eigenen außergerichtlichen und ein Drittel der gerichtlichen zur Last zu legen sei. Bekanntlich hatte die StadtverordnetenVersammlung die von Seiten des Herrn Schultz erklärte Ablehnung der Wahl für berechtigt anerkannt und einen neuen WahlTermin auf den 25. December vorigen Jahres auberaumt. Herr Dr. Roeckerath verlangte demgegenüber, daß die Wahl des Hru. Schultz für ungültig erklärt und eine Stichwahl zwischen Stühlen und Müller(den nach Hrn. Schultz meistbestimmten Candidaten) als gesetzlich geboten bezeichnet werden möge, während Herr Herbertz den Antrag gestellt hatte: die Stadtverordneten=Versammlung solle das ganze Wahlverfahren, durch welches Herr Schultz zum Stadtverordneten gewählt worden war, für ungültig erklären.
Der Bezirks=Ausschuß hat in erster Instanz, entsprechend dem Antrage Roeckerath, die Wahl des Hrn. Schultz für ungültig erklärt, die weitergehenden Anträge der Kläger aber abgewiesen. Die jetzt durch das Oberverwaltungsgericht erfolgte Bestätigung dieser Vorentscheidung wird im Wesentlichen wie folgt begründet:„Die in Rede stehende Wahl ist schon deshalb für ungültig zu erachten, weil der als gewählt Proclamirte die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt(vergl.§. 5 der Städteordnung). Derselbe hatte die Wahlfähigkeit auch nicht etwa dadurch erlangt, daß er ein Mal in die Wählerliste des Jayres 1889 aufgenommen und daß hiergegen Widerspruch nicht erhoben worden war. Denn diese Liste hat nur den Zweck, den Kreis der stimmfähigen Bürger festzustellen, nicht aber den, als Verzeichniß der mit dem passiven Wahlrechte bekleideten Personen zu dienen. Während beide Begriffe keineswegs sich decken(vergl.§. 16 der Städteordnung), kommt es hinsichtlich der Fähigkeit, gewählt zu werden, lediglich auf die Zeit der Wahl an. Zu dieser Zeit war der p. Schultz kein Preuße und es stand daher den beiden Klägern als stimmfähigen Bürgern das Recht zu, gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch zu erheben und darauf zu bestehen, daß die Stadtverordneten=Versammlung gemäß§. 10 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 die Ungültigkeit derselben ausspreche. Die Beklagte hat einen solchen Beschluß nicht gefaßt. Sie ist nach ihren jetzigen Auslassungen bei den Beschlüssen vom 5. und 12. December 1889 davon ausgegangen, daß der Wahlvorstand mit Recht die auf den p. Schultz abgegebenen Stimmen nicht für ungültig erklärt habe und daß dieser mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt worden sei, während doch nach dem Obigen die auf den p. Schultz — eine nicht wahlfähige Person— gefallenen Stimmen für ungültig zu erachten waren, gleichviel übrigens, ob der Wahlvorstand die Wahlunfähigkeit kannte oder nicht. Die Beklagte hat also, indem sie den Ablehnungsgrund des p. Schultz für gerechtfertigt erachtete, inhaltlich die Wahl für gültig erklärt. In der Berufungs=Instanz präcisirt sie denn auch selbst diesen ihren Standpunkt noch ausdrücklich dahin, daß sie, weil die für den p. Schultz abgegebenen Stimmen gültig gewesen seien, denselben als gewählt habe erachten und sich auf die Prüfung der Frage habe beschränken müssen, ob derselbe mit Recht die Ausübung des ihm übertragenen Mandats ablehne.
„Bei dieser Lage der Sache waren die Kläger, obwohl schon zur Zeit der Anstellung der Klagen feststand, daß der p. Schultz in die Stadtverordneten=Versammlung nicht eintreten werde, wohl befugt, ihrem begründeten und bisher ohne Erfolg gebliebenen Einspruche die durch den §. 11 des Zuständigkeitsgesetzes gegebene Klage folgen zu lassen, so daß der Vorderrichter mit Recht die von Seiten der Beklagten nicht anerkannte Ungültigkeit der fraglichen Wahl zum Ausdrucke gebracht hat.
„Nachdem eine derartige Erklärung erfolgt ist, hat weder die Stadtverordneten=Versammlung— abgesehen davon, daß von ihr die Beisitzer des Wahlvorstandes zu wählen sind—, noch der Verwaltungsrichter Anoronungen über das weiter zu Veranlassende zu ertheilen. Aus zutreffenden Gründen ist demnach von Seiten des Vorderrichters der Erlaß einer Bestimmung, ob etwa nunmehr eine Stichwahl vorzunehmen sei, abgelehnt worden. Das Verwaltungsgericht kann mit einer solchen Frage nur dann befaßt werden, wenn hinsichtlich der neuen WWahl wiederum Einspruch und Klage erhoben werden sollten. Es mag jedoch darauf hingewiesen werden, daß der unterzeichnete Gerichtshof in einem Falle, wo wegen eines bei der engern Wahl stattgehabten Formfehlers eine anderweite Wahl erforderlich geworden war, die Vornahme einer völlig neuen Wahl— und nicht die von dem damaligen Kläger verlangte Wiederholung der engern Wahl— für gesetzmäßig erachtet hat(vergl. Binseel's Preußisches Verwaltungsblatt, Jahrgang IX, Seite 377).
„Nach Vorstehendem gereicht das ergangene Erkenntniß keiner der Parteien zur Beschwerde. Insbesondere haben die beiden Kläger alles erlangt, was ihnen in einem Streitverfahren bezüglich der fraglichen Wahl zugesprochen werden konnte; auf Seiten des Klägers Herbertz zumal, welcher nicht, wie der Kläger Roeckerath, eine engere Wahl vorgenommen sehen will, fehlte es anscheinend an jeder Veranlassung, die auf Ungültigkeit der Schultz'schen Wahl lautende Vorentscheidung noch mittels der Berufung anzugreifen.
„Uebrigens hat die Beklagte ihre Befugnisse dadurch überschritten, daß von ihr durch den am I1. December aufrechterhaltenen Beschluß vom 5. des nämlichen Monats ein neuer Wahltermin auf den 25. December guberaumt worden ist(vergl.§. 22 der Städteordnung). Dieser Umstand erscheint hier jedoch ohne Bedeutung, da ein derartiger Beschluß nicht von Seiten der Kläger angefochten werden kann, vielmehr nur zur Anwendung des§. 15 des Zuständigkeitsgesetzes Veranlassung zu bieten geeignet ist.“
Das Oberverwaltungsgericht tritt also den juristischen Ausführungen der Minorität der Stadtverordneten=Versammlung gegenüber dem auf Annahme der Wahl=Ablehnung des Herrn Schultz lautenden Beschlusse der Mehrheit überall bei, lehnt es aber ab, gemäß dem weitergehenden Antrage Roeckerath's die engere Wahl zu veranlassen, da es nicht Sache der Verwaltungsgerichte sei, über das(nach Ungültigkeits=Erklärung der Wahl des Herrn Schultz) weiter Erforderliche Anordnungen zu treffen und gibt zugleich zu verstehen, daß, wenn es in die Lage gebracht würde, hierüber zu entscheiden, die Entscheidung im Sinne der Anordnung einer Neuwahl ausfallen würde. Gründe für diese eventuell in Aussicht gestellte Entscheidung werden nicht angeführt. Der, wie es scheint, vom Oberverwaltungsgericht für unheilbar erachtete Fehler in dieser Sache ist bereits vom Wahl=Vorstande gemacht worden: Dieser hätte die Wahl des Hru. Schultz für ungültig erklären und sofort die engere Wahl zwischen den Herren Stühlen und Müller anberaumen müssen.
Locales.
a Die Frage der Sonntagsruhe kam in der am Montag=Abend im Wiener Hofe stattgefundenen Versammlung der Kölner MetzgerInnung zur Sprache. Die Mehrzahl der anwesenden Metzgermeister war dafür, an den Sonntag=Nachmittagen die Geschäfte zu schließen. In der nächsten Sitzung soll die Angelegenheit zum Austrag gebracht werden
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Häuser Hohepforte Nr.—9A. 21—27.—8 und 1a— 18, sowie Hohestraße Nr. 1 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 5. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Oeffentlicher großer
Mobilar=Verkauf.
Am Donnerstag den 10.63## Juli 1390, Nachmittags um 2 Uhr beg., versteigert der Un terzeichnete im Auctionslocal
zu Köln öffentlich an den
Meistbietenden
gegen Baarzahlung die ihm aus einem großen
Etablissement
zum Verkauf übertragenen
neuen Möbel,
als:
2 compl. Schlafzimmer= Einrichtnegen, 2 autike eichene
2 elegante Salondrei nußb. Kleiderschränke,
110
chreib
5 einzelne Betten, 2 einzelt Plüscheaufeusen,
tische, 5 Spiegel, 2Trumeaur 5 Kronleuchter, Stühle, Tische
und eine alte autike Commode und mehrere gebranchte Möbel. 150 Römergläser und vielerlei Porzellau,
50 elegante neue
Smyrna=Teppiche bis Meter Größe.
vereid. Taxator u. Auctionator Neumarkt 24. Fernipr. 1593. NB. Die Möbel sind aue zu Taxpreisen ausgezeichnet und können bis zum Verkaufstae eingesehen und zu den Taxpreisen auch unter der Hand gekauft werden, mit Zuschläg von 10% für den Auctionator.
Kaffee
preiswerth. K. 1,40 u. K. 1,50 per Pfd.
15§ per Pfd. 30„„„ 80„„ Liter 68„„„ 60„„Büchse 5 Pfd. 95 c) 5
gedr. Gerste, Korn Würfelzucker Baumel Rüböl cond. Milch Kaisermehl Vorschuß
Rosinen, Korinthen Mandeln Pauirmehl Hafergrütze Griesmehl Graupen, Reis Rübsamen
Eier-Nudeln
Gewöhnliche Rudeln Margarine Schmierseife Soda Stärke
empfiehlt höflichst
Hawerländer,
Perleugraben 35.
1
1
1
1
1
1
1
1
5
10
1
19
34 100
20
29
18
14
18
35
24 50 75 35
25
zu Namenstagen.
Geschenke in großer Auswahl
äußerst billig.
W. Kuhl, Griechenpforte 5.
Hotel=Restaurant
an einer frequenten Eisenbahn=Station in der Nähe von Köln gelegen preiswürdig zu verkaufen. Frco.=Offerten unter D Z 1621 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
42—44.
= Geschenke
in großer Auswahl.
Kaffeeservice, 9thl., von R..50 an. Liqueurservice von R..50 an.
Cocos= u. Rohrmatten, 2 St. 50 Pfg. Aufnehm r. 2 Stück 45 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Pfg.
Teller, glatt, 6 Stück 50 Pfg.
Tassen, 6 Stück 45 Pfg.
Teller, gerippt, per Stück 10 Pfg.
Bei Einkauf von R..50 ein prachtv.
Geschenk
Elegante neue
Plisch=Cansense
und sechs Sessel gegen Baar spottbillig abzugeben durch den
Nuctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.*
(Hin katholisches junges Mädchen vom &am Lande, aus guter Familie, zur Stütze der Hausfrau auf ein Gut gesucht. Behandlung wie zur Familie gehörend. Salair nach Uebereinkunft. Eintritt 15. August bis 1. September.
H. von Holtum, „Schippershof" bei Ratingen.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= und Frauenlelden. Dr. med. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.:.10— u.—8 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen separ. Wartez.*
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln. An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
1½, von Jean Kürten, Patigakting 11.,
Morgens bis 11 Uhr, Nachmittags bis 6 Uhr, hält sich bestens empfohlen zum An= und Verkauf und Vermiethung von Hotels. Restaurants, Schenkwirthschaften, herrschaftlichen Privat= und Geschäftshäusern, Vermietdung von Ladenlocalen und einzelnen Haustheilen in jeder Lage bei billiger Provision.
□
AA
Wer leiht 20—25 tannene oder eiserne Bettstellen mit Matratzen während eines vierwöchentlichen Land=Aufenthaltes für Kinder? Offerten an Johannisstraße 56, 2. Et.
Ein rentables gemischtes
Waaren=Geschäft
in ein. Landstädtchen od. größ. Orte, Reg.=Bez. Köln, wird von ein. sol. u. erf. Geschäftsmanne zu übern. gesucht. Fr.=Off. unter H D 1694 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
welche auch im Verlegen von schmiedeeisernen Röhren erfahren sind, werden gegen hohen Lohn gesucht von H. L. Knappstein, Bochum, Special=Geschäft für WasserheizungsAnlagen.
Günstiger Fang!
Lebendfrisch in Eispackung.
Schelfische, p. Ufd. 20 Pfg.,
Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue holl. Vollhäringe, p. Stück 15 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., neue Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., empfiehlt
ner Siogtgg 28.
Ora.
Donnerstag, den 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
„Der Colberger Marsch“, mit Lortzing’s Lied vom 9. Regiment. Ouverture zur Oper„Der Haideschacht“ von Holstein.
Cavatina aus der Oper„Belisar“ von Donizetti.
Melodieen aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Zigeunerständchen“, Walzer von Nehl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„Loin du bal“, Mouvement de valse von Gillet.
„In Blüthenschmuck“, Mazurka von Herfurth.
Andante aus der Symphonie mit dem Paukenschlag von Haydn. „Die Kunst für Alle“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
„Preis-Ouverture“ von Gurtner.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Yradier.
„Soldatenlieder“, Walzer von Jos. Gungl.
„Ständchen“ von Schubert.
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag. 10. Juli, Nachmittags 4½ Uhr
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRMM.
Erster Theil.
„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam. „Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Marsch und Aric aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
Introduction und Chansonnette aus„Rigoletto“ von Verdi.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Plait-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
nusminkei
Freitag den 11. Juli 1890, Abends 7 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
I.
(Violine, Violoncell, Clavier und Gesang mit Orchester),
wozu Karten zu 1 M. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, zu haben sind.
Central-Bodega,
Köln,
1349, Hchestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Das der Firma Otto Ossendorif zugehörige
Haus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
gesgzüber Bismarck=Denkmal,
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufactur= waaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsräumen und Privatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende Geschäft, wie
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung, Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskust ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-Gescheuke
in großartiger Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem
Engros Geschäft.
Marx, Jahnstrasse 20.