tätebillgemeinen
lle in Köln.
Uhr:
0h.
*
Uhr.
ten
Karl Anton
leuthan.
Maillart.
ach
ariawald.
aldpartieen.
K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
„„FRFFRFRRRRFRFFFEFFRRFKFFFFRRRKFRFFRFFRFRRRE
er
XRIZZINIZZZIX
Nr. 224. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. sie de die ste dte ae ate 3te die dte die ie die 2te dbe Jie 36e 3te 26e 3te. 3te 36e 3te 26 3t. 24e 2e sie aie dte dte iie die de die 3ie de de de 3le 3e die 2e##
Köln, Sonntag, 17. August 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
reeller
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
und Luikg-Ea
Riich der
Hohestrasse und Meme
vertege wene beütherigz misgtilichgestihten Lu oin vo gare m. Vorrätuacet, Hesehasd verkaute iun. Folge besen
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen,
ss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 163% Extra-Rabatt aeuen Baarzahlung
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Otto
asse 23
Hohestraße zwischen Wallrafsplatz und Schildergasse, sowie oberer Theil von Obenmarspforten bevorzugt.
Franco=Offerten u. Nr. 878 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geldschränkchen
in Consol- resp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
0
ase e
GENTRAL-BODECA, KÖLN,
Hohestrasse 134 D,
Café Palant.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Portwein von 2 M. bis 10 M. p. Flasche.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company, London E. C.
Verreist.
17. August bis 7. September.
Dr. med. Hendrichs.
NA
Haut- und
Specialität:
Restaurations-,
Reclame#
und
SS
Mhe
IMH
55
empfichlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln.
4 Bischofsgartenstrasse 4,
.— gegenüber dem Dom.
Geschäft!
Capital!
Ein hiesiger verheiratheter Kaufnann wünscht sich mit 10=—2000M eisponibel an einem nachweislich renaheln Geschäft zu betheiligen.
g I HtO ff. werden u. Nr. 881
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
9 Etage, 5 Zimmer, Keller, alle Bequeml., auch geth. Humboldtstr. 36.
Firmenlaternen,
nur selbstangefertigte Arbeit.
GIGARREN
MPE-NGE
Münther,
Glockengasse 18.
Für Namenstage und Festgeschenke empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
.ESm R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budengasse,
#- vis--vis Café Palant. ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Eintausch von altem Gold und Silber.
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106.*
Med. Dr. Th. Esser,
Rosenstrasse 14.
Sprechstunden—9,—5.
Eich
e
Specialgeschäft in
Hosentrügern
und Strumpfbändern.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u
ausgcstattet. Femachten Eründungen unggestattet.„Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
kin hächst. Vollen nstructionen
∆ in. Hocnst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen.
wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten
Fabricate mit Gold. ngan urden deren
Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Bonn bereitet,
aus den Ausstellungen in Köln u. Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen
E. Brandsma, Amsterdam.
FRABE NARE
ngr unde
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
KS
Da dieser Kaffee dem Bohnen t
Kaffee an Geschmack gleich komn so ist er für Jedermann ein ge
s, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler, Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heinr. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt.
CHwarze
Nur das
Seidenstoffe
99
Atlas-Marke.“
Beste zu billigsten Preisen.
4
Martin Gielen,
1I Hohestrasse 11.*

Seite 2.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 224- Sonntag, 17. August 1890.
Offene Stellen.
Marmorpolirer
gesucht von der
.=Gladbacher Marmorwaarenfabrik.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit zum 20. August gesucht.“
Weidengasse 76, 2. Etage.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Nähmaschinen.
Zwei, mögl. m. d. Branche vertraute solide Herren, die für ein auswärt. Haus den provisionsweisen Detailvertrieb von deutsch. Nähmasch. übernehmen wollen, finden unt. sehr günstig. Beding. sofort Stellung. Evtl. feste Spesen. Off. unter H 1121 E an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Elberfeld.
Kalklöscher
Pankgasse 52.
Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Zwei Schreinergeseller
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
und Wagenputzer für die Morgen stunden gesucht. Friedrichstraße 55
Ein hiesiges Tuchgeschäft
en gros&amp; en détail sucht zum baldigen Eintritt einen
#
□
kath. Conf. Auf Wunsch Kost und Logis im Hause des Principals. Fr.= Off. u. Nr. 886 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gesucht ein durchaus sparsamer selbständiger
Conditor=Gehülfe,
welcher sofort eintreten kann.
Heinr. Klewinghaus, Bochum
Gesucht ein tüchtiger
Offerten unter 2 5085 an Rudolf Mosse, Köln.
1 neues 3feustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Katholisches Zweitmädchen mit
5e guten Zeugnissen gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
G
chweinemetzgerei.
Durchaus Ladengehülfin
Haus
im nördl. Stadttheile, mit Einfahrt, Lagerhaus, Stallung und circa 6500 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt, ist verziehungshalber billig und unter
günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank, Probsteigasse 17.
erfahrene
gesucht.
Mauritiuswall 10.
Stellen-Gesuche.
KE
Ein durchaus zuverlässiger, gut empfohlener junger Mann, kath. und unverheirathet, sucht
Vertrauensposten
oder sonstige leichtere Beschäftigung. Auf hohen Lohn wird weniger gesehen als auf angenehme dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. A M 2049 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein durchaus solider, junger Mann, 24 J. alt, kath., sucht zum 1. Oct. oder auch später
Stelle als Kutscher
bei einer gut kath. Herrschaft, am liebsten in Düsseldorf. Selbiger ist im Fahren und Reiten bewandert, hat gedient und kann vorzügliche Militairpapiere vorzeigen. Herrschaften, welche auf dieses Gesuch reflectiren, senden ihre werthen Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter K S 103 postlagernd Rees a. Rh. ein.
Junges Mädchen sucht Steie
bei Kindern oder leichte Hausarbeit. Nippes, Eisenbahnstraße 23.
esucht feinere Agenten zum Verkauf von Hamburger Cigarren an Private, Hotels 2c. gegen 1500 M. Firum oder hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Lehrling gesucht.
Eine hiesige Colonialwaaren=Handlung sucht einen Jungen vom Lande katholischer Confession als Lehrling. Fr.=Offerten unter B C 2063 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Neuer Güter=Bahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrik=Anlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
Lindenthal.
mit Garten ist billig zu verkaufen
oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Fabriklocal,
2436 Qu.=Fuß groß, per 1. Octobe zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
(sin gebildetes, kath. junges Mädchen, das sich als Kindergärtnerin ausgebildet, sucht Stelle bei einer Familie aus bessern Ständen zu Kindern nicht unter zwei Jahren. Dasselbe ist erfahren in allen weiblichen Handarbeiten, der franz. Sprache mächtig und befähigt, größere Kinder bei den Schulaufgaben sowie beim Clavier= spielen zu überwachen, hat einen sanften Charakter und versteht es, die liebe Jugend anzuziehen und für das Gute empfänglich zu machen. Nähere Auskunft wird ertheilt Köln, Annostraße 44.
Lehrling
mit ordentlichen Vorkenntnissen u. guter Handschrift, aus besserer Familie, für ein hiesiges
Versicherungsbureau
für gleich gesucht.
Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Perlengraben 12.
2 Bauschreiner Schnürgass
gasse 34.
Einkath. Lehrmädchen
für Kurzwaaren gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäfts stelle dieses Blattes
Tapisserie.
Zum sofortigen Eintritt
eine erfahrene Gehülsin,
die auch, wenn möglich, im Verkauf erfahren ist, gesucht.
Franco=Offerten unter 0 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Ein
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall Nr. 4.
Wärterin gesucht
in der Rhein. Prov.=BlindenAnstalt zu Düren. Lohn 300 M. neben freier Station. Meldungen an die Direction der Blinden=Anstalt in Düren.
Ein Geistlicher auf dem Lande sucht ein gesittetes,
welches in der Küche und dem sonstigen Hauswesen tüchtig und erfahren ist. Fr.=Off. unter A L 2048 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
theiles ist wegen Ablebens des seit herigen Inhabers eine
mechan. Werkstätte
mit Comptoir und Einfahrt, Qu.=Fuß groß, nebst sämmtlichen ventar zu verkaufen o. zu vermie Bei eventueller Vermiethung m sämmtliche Werkzeuge, Drehl Eisenvorräthe 2c.— außer Dampfmaschine mit stehendem Kessel Transmission— käuflich übernom werden, wozu circa 3000 Mark forderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16.
Haushälterin
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, wünscht baldigst Stelle. Off. erbeten
A B Markt 26, Nachen.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Claviere
werden für R. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A.
Karlstraße 8, 1. Et., Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Kochlehrstelle
für ein junges kath. Mädchen aus guter Familie ist in einem ersten Restaurant frei und gleich zu besetzen, event. auch ohne Vergütung. Anfr. m. Alkersangabe, worauf alles Nähere, bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. A G 2044.
haus,
Thieboldsgasse 99, mit großem Hofraum, neu renovirt, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 42.
Baustelle,
nahe Eigelstein, 3238=., 14m Front, guter Baugrund, zu 12 M per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 16
Für Rentner.
SEin kleines Häuschel
am Bahnhofe Ehrenfeld zu verkaufen. Näheres Venloerstraße 266, Ehrenfeld
GeschäftsRissen unnt. sehr hanftig
billig zu übertragen
„ al., 0a0
Schwedisches Feuerzeug
10, Schachtel 3 und 6, Wichse Nr. hundert Dosen 450, Schmirgellein zehn Blatt 60 Pfg.
Mathiasstraße 14.
Nippes, Bahnhofstraße 47.
Feusterblenden
aus gelochtem Zinkblech, billiger und gegen Gardinen w Feuersgefahr praktischer, sind, stet vorzüglich schönen, neuesten Mu orräthig, äußerst billig zu bezie nach Maß angefertigt.
Willibrord Heuser, Paradiesstraße Nr. 3, Kalk.
(Marmor=) Eisschra
für Metzger 2c., ferner ein
enthaltend 15 Kilo(Patentverschl billig zu verkaufen.
Leinstes Provencer=Oel, Feinstes Congs=Oel, Feinsten Weinessig,
speciell zum Einmachen, empf. bil
Georg Müller
Köln, Weyerstraße 97.
(Sine große Badewanne zu verkaufen. G Jacobstraße 31.
Schwarze Cachemire,
#er 83 Pfg.
Wollküche 12.
Spitzenkleider,
antilly, Erbstüll 2c. nur bei
Schlaumann, Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
Achterstr. 4.
Große Neugasse 21.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
Zwei Zimmer,
1. Etage, an einzelne Person billig zu vermiethen. Jacobstraße 31.
2 Zimmer,.Et., straßenw., an kleine * Familie, Perlengraben 25, zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 31.
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieth. Zülpicherstr. 32.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Gold, Silber, Juwelen
zu nachweislich höchstem Preise Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, schmengergasse 3, am Neumarkt.
3.
abgeschlossen, auf sofort zu vermiethen, Moltkestraße 69, dicht an der Nachenerstraße. Bescheid 1. Etage.
üge u. Fässer kaufe in jeder Partie; ch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
Kalk. Kalk.
Unterhaus, für Schweinemetzgerei sowie für jedes Gechäft geeignet, zu vermiethen.
Auskuuft Hauptstraße 195.
Kleines Haus,
Kr. Büchel 32, in welchem seit 50 Jahren Handel mit 2c. betrieben wurde, zu verBescheid Nr. 34.
Ladenlocal,
FPochne Wohnung.
Bobstraße 32, Eckhaus,
nahe am Neumarkt.
eignet, preiswürdig Bescheid daselbst.
9
5
zu vermieMöblirte
Zimmer,
Mechtildisstraße 29.
Ein großes, möbl. Zimmer
ei Herren mit guter Pension zu vermiethen.
Weyerstraße 102.
Unterhaus nebst geräum. Weinkeller
nd 1. Etage, auch getheilt, per 1. Oc ber zu vermiethen. Bescheid Mathias raße 14, 2. Et., von—4 Nachm.
Zimmer
nebst zwei Mansarden, mit Wasserg, sosort zu vermiethen.
Eigelstein Nr. 36.
Helle luftige 1. Etage
(4 Räume) sofort zu vermiethen.
Aippes, Südstraße 17.
Lagerschuppen
oder Werkstätte, 160 gm, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Einrichtung nach Wunsch des Anmiethers. Bescheid
Isabellenstraße 13.
Schlosserwerkstätte,Hufschmiede, Carthäuser w. 26, a. d. Overstolzst. zu verm. Besch. Am Hof 14, 1. Et /1
Möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Eintrachtstraße 51.
Lagerkeller
und Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 103, 1. Etage.
Zweite und dritte Etage,
je zwei Zimmer nebst Küche.
Weyerstraße 6. Siebachstraße Nr. 6,
Unterhaus
31
vermiethen.
Zwei schöne Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Weyerstraße 114.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 72. Bescheid Sternengasse 40.
Wohnung mit Gärtchen,
ünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, u vermiethen. Weichserhof 16.
Zerbrochene Eier,
5 Stück 10 Pfg.
33 Kalk, Hauptstraße 33.
Als vorzüglichen
Bowlenwein,
empfehle reinen Erdener, per Fl. 65 Pfg Georg Müller, Köln, Weyerstraße 9.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Giftgraupen!
Bestes Mittel zum Vertilgen von Mäusen, Ratten, Schwaben 2c. Erfolg überraschend. Schachtel 60 u. 40 Pfg.
Mohren=Drognerie
Haus M.
Schildergasse 22.
Kammmachergasse 23.
Salzgasse Nr. 11.
enthaltend 5 Zimmer und Küche, an ruhige Familie zu vermiethen.
Lungengasse 28A.
Dagobertstraße 16
zweite Etage, sieben Räume, und eine zweite Etage, vier Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Unterhaus
billig zu vermiethen, auch für Private.
Sternengasse 68.
Etage, 5 schöne Käume,
Mans., alle Bequeml., Weyerstraße 70, zu verm. Bescheid Sternengasse 40.
(weite Etage, fünf Zimmer, Keller,
O alle Bequemlichk., zu 40 M. zu vermiethen. Humboldtstraße 36.
Unterhaus,
für jedes kleine Geschäft passend, an brave Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 59—.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
gleich zu vermieth. Straßburgerg. 12.
Iu feinem Hause 1. Etage, Salon nebst Nebenzimmer nebst Mansarde,
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Jacordenstraße 7.
Schöne 2. Etage,
3 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Für Handwerker
ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall Nr. 4.
Aachenerstraße 26
Ladenlocal
nebst schöner Wohnung zu vermielhen. Bescheid bei:
Leo Frank, Probsteigasse 17.“
zweiter u. dritter Etage
Umer zu vermiethen.
Altermarkt 20.
6
eine schöne luftige zweite Etage per 1. October zu vermiethen; fünf Fenster Straßenfront, in ruhigem Privathause, nur vom Eigenthümer
bewohnt.
Zwei Zimmer
zu 13 K. zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56, Bescheid 2. Etage.
Zippes. Zimmer zu verTemiethen. Florastr. 48.
Für Schweinemetzgeroder sonst. Geschäft, auch als Filiale, Unterhaus oder nur Laden, zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
siehe Seite 7.

Local-Anzeiger Nr. 224&a Bonntag, 17. August 1890.
Seite 3.
Kölner Ausstellungen. XVI.
0 Köln, 10. August.
Unter den Ausstellern von Maschinen nimmt auch die Firma E vorragenden Rang ein. Auf allen größern Wettbewerbungen ist dieses Geschäft vertreten, welches besonders in Ernte=Werkzeugen arbeitet Wilh. Steeger in Vohwinkel zeigt uns eine reichhaltige Sammlung seiner Fabricate, die sich sämmtlich auf Land= und Haus=Wirthschaft beziehen, Grasmäher, Heuwender, Göpel= und Dkesch=Maschinen, Wannen, Pumpen und Buttermaschinen. Bei Hasenkamp&amp; Comp. in Neviges findet der Besucher Rollfässer und Roststäbe.
Einen hübschen Eindruck macht der riesengroße Stern, aus flammenähnlichen Sensen hergestellt, der Rheinischen Sensensabrik von Grün wald&amp; Co. in Kalk.
Was das Molkereiwesen anbetrifft, so ist die Beschickung eine recht vollständige, und man darf wohl sagen, daß die besten Erfindungen der Neuzeit dort vertreten sind. So hat Ferd. Kothe&amp; Co. in Braunschweig eine umfassende Ausstellung von Molkerei=Geräthschaften aller Art ausgestellt, während G. H. vom Stein in Wermelskirchen die weltverbreiteten Separatoren der Bergedorfer Eisenwerke vorführt, die voraussichtlich nicht so bald von neuern Bauarten verdrängt werden dürften. Neuerdings werden allerdings die Victoria=Separatoren und die geräuschlose Centrifuge von Dr. Otto Braun in Berlin sehr gelobt Den Besuchern empfehlen wir auch die Besichtigung des Milchwirth= schaftlichen Verkehrs=Bureau's in Köln als wirklich lohnend. Dasselbe befindet sich im Kaisergarten.
Besondere Beschreibung möchten wir einer reizenden Erfindung angedeihen lassen, die sich auf den Vogelschutz bezieht und mit dem Vorzuge der Wirksamkeit den der Wohlfeilheit verbindet. Jeder weiß daß Katzen wohl auf den Fruchtspeicher, nicht aber in den Lust= und Nutz=Garten gehören. Wir hören alle Tage, wie nothwendig der Vogelschutz ist, um dem Ueberhandnehmen des Ungeziefers vorzubeugen. Es ist auch bekannt, daß Katzen nicht nur durch Klettern und Scharren an den Obstbäumen und in den Blumenbeeten großen Schaden anrichten sondern daß die Vermehrung nützlicher Vögel, die vorzugsweise in den Sträuchern und Büschen bauen, unmöglich gemacht wird, wenn der Besitzer oder Pächter ohne dringende Nothwendigkeit, nur aus sogen Liebhaberei, eine oder mehrere Katzen hält. In Keller und Garten kann man sich heute durch andere Mittel vor Mäusen schützen, dazu bedarf es keiner Katzen, die mehr Schaden anrichten und Aerger verursachen, als sie Gutes thun. Das genannte Geschäft fertigt nun Blätterkränze aus Stahlblech an, deren Blätter distelförmig, mit den Stacheln nach unten gerichtet und hübsch grün lackirt sind. Der Kranz wird unter der Krone des Hochstammes um den Stamm gelegt. Der Aussteller bringt seine gelungene Erfindung in trefflicher Weise zur Anschauung. In den Aesten eines hochstämmigen Obstbaumes sitzen ganz unbekümmert die lieblichen Sänger, geschützt durch den Distelblätter=Kranz vor dem gierigen, gelbgrauen Räuber, der das Vergebliche seines Beginnens einzusehen scheint. Schade, daß die Einrichtung die Strauchnister doch nicht schützen kann! Bei dieser Gelegenheit eines Feldzuges gegen die geschwänzten Gäste sei übrigens noch nachträglich eine sehr gut arbeitende Kastenfalle von Adolph Pieper(Mörs) zum geräuschlosen Abfangen und Verschwindenlassen von Katzen empfohlen.
Hier muß denn auch noch einiger Aussteller gedacht werden, die durch ihre Erzeugnisse in Beziehung zum Gartenbau stehen, so Schüchtermann &am Cremer in Dortmund mit Baumschutzgittern, ausgezogenen Maschenblechen von großer Haltbarkeit; S. Rumpf, Frankfurt a.., mit Einfassungen von dauerhaften Gittern, welche die Anerkennung von Fachleuten finden; Langensiepen&amp; Schröder, Düsseldorf, mit Weinbergspfählen, Pflanzenstützen und Blumenstöcken aus Stahl= und Eisenblech Diese Stützen sind hohl, wodurch ein gründliches Begießen der Pflanzen ermöglicht werden soll.
Anton Lachnit hat prächtige Gartenschmuck=Gegenstände ausgestellt Wenn es im Katalog heißt:„Gartenmöbel“, so wird der an den erstern sich haltende Besucher sich sehr angenehm enttäuscht fühlen; denn er sieht hier alle jene kleinen und großen Erzeugnisse der Kunst und des Kunsthandwerks, welche nun ein Mal nach den heutigen Erfordernissen, zum Theil mit Recht, dazu gehören, einen Lustgarten nach allen Richtungen hin angenehm zu gestalten. Leider ist der Raum etwas beengt, so daß die schöne Zusammenstellung sehr gedrängt erscheint. Die Spritzen zur Bekämpfung der Blattabwurf=Krankheit(peronospora viticola) der Rebe fehlen auch nicht. Es sind verschiedene Bauarten vorhanden, die von zwei Ausstellern, Gebrüder Rieger in Bozen und Gotth. Allweiler in Radolfzell(Baden) geschickt wurden. Französische Systeme, welche leider noch immer die solidesten und leistungsfähigsten sein sollen, fehlen gänzlich. Eine dieser Spritzen hat augenblicklich Hr. Litz von Schönrather= hof bei Mülheim am Rhein zum Versuch. Eine andere wurde uns zu Versuchszwecken zur Verfügung gestellt. Es sind sämmtlich TornisterSpritzen. Eine der Bauarten von Rieger würden wir deshalb bevorzugen, weil der Cylinder außerhalb liegt und so mit Leichtigkeit gereinigt werden kann.
Die Kölner
b Köln, 10. Aug.
Buchbinder=Innung hat, wie schon kurz erwähnt, aus
Anlaß des am 10. und 11. d. hierselbst stattgehabten Verbandstages des Bundes deutscher Buchbinder=Junungen eine Fach=Ausstellung für die gesammte Papier=Industrie veranstaltet, welche bis zum 24. d. dauern wird. Die große Halle im Kaisergarten, welche die Leitung der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellung für die temporairen Ausstellungen zur Verfügung gestellt hat, macht im Allgemeinen einen sehr günstigen Eindruck, und man darf sagen, daß die Fachausstellung wohl gelungen und vor allem frei von der Schundwaare ist, die sich bei solchen Gelegenheiten gar zu gern breit macht.
Dieses anerkennende Urtheil gilt namentlich von den eigentlichen Buchbinder=Arbeiten. Hr. Alfred Kullmann jun. aus Glauchau(Sachen), persönlich sehr geschickt in der Handvergoldung, hat die Erfolge seiner Lehranstalt durch eine Anzahl Schüler=Arbeiten verauschaulicht unter denen besonders mehrere aus dem ersten Monat der Lehrzeit stammende Einbandrücken durch ihre saubere Ausführung überraschen. Jedenfalls rühren die Arbeiten von einem ausnehmend befähigten Schüler her. Die Reihenfolge der Arbeiten stellt zugleich den Bildungsgang der Schüler dar, wie mit einfachen Vergoldungen angefangen, dann allmälig nosaik untergelegt und diese in den verschiedensten Farben ausgebildet wird. Meisterhaft ist ein großer Einbanddeckel in Blinddruck gearbeitet, einer Technik, die in solch' großem Maßstabe angewandt bebeutend mühsamer ist als Handvergoldung. Weniger glücklich ist derjelve Meister in der Lederplastik, wenigstens in der Modellirung, während
der Lederschnitt an sich tadellos ist. Unstreitig das Vollendetste bietet in der Handvergoldung unter den Ausstellern Hr. Paul Adam(Düssel#ech) Perannt auch durch seine schriftstellerischen Arbeiten, z. B. durch Buchbinderei. Derselbe hat sich eine große Gewandt#er Nachbildung deutscher und fremdländischer Muster angeeignet, weshalo er öfters mit der Ausbesserung alter Werke in Museen betraut 9“ g. Sein kleiner Ausstellungsschrank ist ein wahres Schmuckkästchen für Buchbinderei. Im Allgemeinen bietet heute der Renaissancestil a# Scnen und reichsten Muster für die Verzierungen der Buchhat###s„Au einem prächtigen Einbande eines Photographie=Albums #r.#der Hr. Abam den praktischen Beweis für seine theoretisch schon gitz verfochtene, Behauptung erbracht, wie leicht und lohnend es sei, ch tremdländische, in diesem Falle orientalische, Ornamentik
anzuwenden, wenn auch in grundverschiedener Ausführung und
unter Berücksichtigung des modernen Geschmackes. Das Mittelfeld des Vorderdeckels zeigt mit der Hand überaus fein geschnittene Verzierungen, die ganze Fläche ist vergoldet und nur unterbrochen durch einige aufgelegte Lederstückchen mit emailartiger Ornamentik sowie durch ein Titelstück mit chinesischer Aufschrift. Im Vergleich zu dem chinesischen Original ist diese Arbeit noch bedeutend mühevoller; denn die Orientalen drucken solche Verzierungen mit eigenartigen Stempeln, in denen die Formen negativ eingravirt sind, während hier jedes Blättchen mit der Hand geschnitten ist, jedenfalls ein Werk mehrerer Wochen. Auch die Ecken und Borduren des Vorderdeckels enthalten genaue Nachbildungen echter orientalischer Muster, deren Anwendung dem modernen Geschmack glücklich angepaßt ist. Nicht minder Sorgfalt ist den Innenseiten des Deckels zugewandt, zu deren Vergoldung wohl an 900 verschiedene Stempel gebraucht worden sind. An dem Einband eines andern Buches in kleinem Format ist die Buchbinder=Art des vorigen Jahrhunderts nachgebildet. Der Rücken ist aus Pergament hergestellt und weist eine vornehm=einfache und feine Hand=Vergoldung auf. An dem Buchschnitt ist der Kleister=Marmor nachgeahmt, welcher im vorigen Jahrhundert vielfach üblich war, indem man einen Theil des Schnittes mit gefärbtem Leim bestrich und in diesen mit den Fingerspitzen Figuren einkrazte. Im Uebrigen ist, wie an allen feinern Sachen der Neuzeit, auch an den Adam'schen Werken der Schnitt fein ciselirt, bei einem der sogenannte heimliche Schnitt angewandt, indem beim Aufschlagen unter dem Goldschnitt noch eine farbige Blumenranke sichtbar wird. Ein zweites Meisterstück der Adam'schen Einbände ist derjenige zu der seiner Zeit von der Stadt Düsseldorf an den Fürsten Bismarck gerichteten Adresse. Entwurf und Farbenwahl zu diesem großen Einband verrathen einen feinen Geschmack.
die h. Schrift von Allioli in einem einzigen Prachtbande zu vereinigen hat Herr Buchbinder F. Klinke(Habelschwerdt) fertig gebracht Das allzu dickleibige, unhandliche Werk hat einen sehr soliden Einband, dessen Vorderseite mit reicher Ledermosaik geziert ist. In der Mitte desselben befindet sich die Figur des Heilandes als göttlicher Lehrmeister in einem goldigen, fein punktirten Felde. Die Farbenwirkung ist im Allgemeinen etwas arg grell, die Verzierung des Buchschnittes glänzend aber gegenüber dem hohen Werthe des Werkes in der Zeichnung nicht kunstvoll genug. Aehnliches gilt von dem Prachtband Germania von Scherr, welches von Franz Koch(Grimma), Lehrling bei Herm. Graf (Altenburg) gebunden ist. Technisch eine ganz hervorragende Leistung, ist die Arbeit in Bezug auf Farbenwahl weniger glücklich. Die Bordure an sich ist äußerst fein und geschmackvoll, indeß schwächt der rothe Untergrund des Einbandes ihre Wirkung erheblich ab. Mehr Geschmack entwickelt Hr. Gust. Brechtel(Köln), und wir freuen uns, unter den Ausstellern wenigstens einen Kölner verzeichnen zu können, welcher mit den auswärtigen Buchbindern ernstlich wetteifern kann. Derselbe hat Cassetten und Bücher in Lederauflage mit zierlicher Handvergoldung hergestellt. Der mattgrüne Untergrund der Einbände ist für das Auge sehr wohlthuend und hebt den künstlerischen Schmuck derselben. Von hoher Technik zeugen die fächerartigen Verzierungen an dem Band Palästina, und die ciselirten und bemalten Goldschnitte beweisen einen gesunden Schönheitssinn des Verfertigers. Der Pressendruck ist vertreten bei Hrn. F. Nicolai(Köln) durch eine Anzahl Bücher mit manchfaltigen eleganten Einbänden. In dem Rahmen zu dem Bildniß des Kaisers ist aber auch eine hübsche Arbeit in Handvergoldung ausgeführt, welche den Meister zu weitern Versuchen in dieser Technik anspornen sollte.
Geschäftsbücher gehören im Allgemeinen zwar nicht zu den Luxusartikeln, indeß beweisen doch die von Gebr. Friedrichs(Köln) ausgelegten Hauptbücher— schwoere, dickleibige Bände—, daß auch hierbei guter Geschmack mit gediegener Ausführung sich sehr wohl vereinigen läßt. Beispielsweise werden die Bände in grünem Moleskin, geschützt durch starke Schweinsleder=Einfassung oder Juchtenbeschlag jedem GeschäftsComptoir zur Zierde gereichen. Als Specialität liefert Hr. E. L. Fuchs (Coburg) Copierbücher mit ausziehbarem Register, wodurch das Umschlagen der Bücher möglichst vermieden werden soll. Bei dieser Gelegenheit seien auch die Cartonnagen von Gust. Krämer(Köln), sowie die Gebet= und Gedenk=Bücher mit prächtigen Einbänden moderner Art ferner Enveloppen und Muster von Neujahrskarten der Firma A. I. Cellerin&amp; Sohn(Prag) erwähnt.
Seitdem für die preußischen Behörden Normalpapiere amtlich vorgeschrieben sind, welche je nach ihrer Verwendungsart bestimmte Festigkeitseigenschaften zeigen müssen, hat sich die Güte und Haltbarkeit des Papiers in unserm amtlichen Actenmaterial schon ganz erheblich gebessert. ## r<space> F a h r e n<space> m a c h t e<space> b e k a n n t l i c h<space> H r.<space> P r o f.<space> R e u l e a u x<space> a u f<space> d i e<space>
schlechte Beschaffenheit der Standesamtspapiere aufmerksam, die PapierZeitung brachte durch sachgemäße Artikel die Frage in Fluß, und das Ergebniß der Bewegung war, daß im Jahre 1883 der Reichskanzler die Gründung der amtlichen Papier=Prüfungs=Anstalt in Charlottenburg verfügte, wo nunmehr das bei preußischen Behörden zur Verwendung gelangende Papier nach bestimmten Grundsätzen geprüft wird. Dasselbe entsprechend den verschiedenen Gebrauchszwecken, in verschiedene Klassen getheilt: für besonders wichtige und auf eine lange Aufbewah rungsdauer berechnete Urkunden, ferner für Urkunden, StandesamtsRegister, Geschäftsbücher, für das zur dauernden Aufbewahrung bestimmte Actenpapier, für den gewöhnlichen Gebrauch usw. Hr. Friedr. Wilh. Abel(Magdeburg) hält es nun aber nicht für genügend, daß die Behörden selbst zu dem Gebrauch der amtlich geprüften Normalpapiere verpflichtet sind, vielmehr für nothwendig, daß auch die bei den Behörden eingehenden Schriftstücke aus guten, haltbaren Papiersorten bestehen, und daß auch bei Communal=Behörden, PrivatInstituten wie Lebensversicherungen, Actien=Gesellschaften, Banken usw. mehr Werth auf gute Papiere gelegt wird. Derselbe hat die sämmtlichen vorgeschriebenen Sorten für den Handel herstellen lassen und unter der Schutzmarke einer Jungfrau in den Verkehr gebracht. Ferner will derselbe in allen Städten Vertriebsstellen dieser Papiere einrichten, so daß jede in amtlichem Verkehr mit den Behörden stehende Person und Gesellschaft in der Lage ist, das in dem einzelnen Fall vorschriftsmaßige Papier zu wählen. Die Ausbildung dieses Systems hat Hr. Abel auch in der Ausstellung zur Anschauung gebracht und, da er die Einführung eines gleichmäßigen Actenmaterials auch im Auslande bezweckt, jenes System bereits in fünf Sprachen herausgegeben.
Eine weit verbreitete Industrie ist die Verwendung von Papierhülsen zu Spazierstöcken, Blumentöpfen, Federhaltern, Federbüchsen, Nadel=Etuis usw. Hr. Ewald Höfel(Grunau in Sachsen) fertigt Spazierstöcke aus Papierhülsen an, die bis auf vier Millimeter lichte Weite massiv aus Papier zusammengesteckt und mit Stahldraht ausgefüllt sind.
Zu den hervorragendsten Gruppen in der Ausstellung für die gesammte Papier=Industrie gehört diejenige von Armin (Berlin), welcher das gesammte für die Buchbinderei erforderliche Rohmaterial zur Anschauung bringt. Allein 173 Sorten in Buntpapier enthält diese Sammlung, unter denen namentlich die Kalbleder= und Calico=Papiere, sowie die manchfaltigen Imitations Papiere wegen ihrer täuschenden Aehnlichkeit gerechte Bewunderung erregen. Die hochgeprägten Imitations=Papiere, welche Blumen, Jagd und Landschaften in altdeutscher Bunzenarbeit darstellen, sind auf Leder, Elfenbein und Majolica ganz meisterlich geprägt. Auch die Werkzeuge und Maschinen derselben Firma können sich mit den besten ihrer Art meine.„An den Leim=Ausstellungen gehen wir vorüber, ohne uns ein Urtheil darüber zu erlauben, ob das Leimpulver der vereinigten chemischen Fabriken(Grünau) oder das Lederleim von Cäsar und Ewald(Sobernheim) oder gar der Brillantkleister von
Preuß(Breslau) den Vorzug verdient. Auch Gummiwaaren, Heftdraht, Pinsel und Firniß sind Sachen, die für den Fachmann wohl eine hohe praktische Bedeutung haben mögen, aber einer öffentlichen Besprechung wenig Stoff bieten.
Von größerm Interesse sind für uns die Werkzeuge und Gravuren für Buchbinder, als deren bekanntester Verfertiger Friedr. Klement (Leipzig) zu nennen ist. Namentlich in Holzwerkzeugen, Stempeln und Fileten ist dieser Meister unübertroffen. Er verwendet ein vorzügliches Metall und verräth in allen seinen Arbeiten einen feinen Geschmack, was um so anerkennenswerther ist, als er selbst die Skizzen zu seinen Arbeiten entwirft. Durch eine überaus peinliche Behandlung der Gravirungen weiß derselbe eine Schärfe der Dessins hervorzubringen, die edes Stück zu einer Kunstleistung stempelt. Wenn wir daher bereits Gelegenheit hatten, über die prächtigen Handvergoldungen an den Bücher=Bänden unsere Anerkennung auszusprechen, so traf dieses Lob gleichzeitig Herrn Klement, dessen exacte Gravuren vorwiegend in Deutschland zu den feinern Handvergoldungen verwandt werden. In seiner Ausstellung finden wir die Bogensätze, mit denen die hübschen Blumenranken und sonstigen Verzierungen durch Bogenlinien zusammengestellt, ferner die tiefgeschnittenen Stempel, durch deren verschiedenartige Verwendung die schönsten Ornamente entstehen. Wir sehen da ferner die kleinen Messerchen, Modellireisen und Stahlbunzen, mit denen die Verzierungen in das Leder eingeschnitten und gestochen werden, wodurch die wundervolle Lederplastik zu Stande kommt, auch den Buchbinder=Schriftkasten mit den zugehörigen Schriftarten. Die HolzApparate sind ausschließlich aus Steinweißbuchen hergestellt und zeichnen sich durch Haltbarkeit und Reinlichkeit aus.
Die Firma Adolph Feik(Hamburg) stellt ebenfalls Schriften und Platten für Hand=, aber vornehmlich für Preß=Vergoldung aus. Als besondere Neuheit führt dieselbe Schreib= und Schräg=Schriften aus Glockenmetall für Handdruck, welche bisher noch nirgendwo hergestellt worden sind. Hugo Horn's Gravir=Anstalt und Zinkographie(LeipzigReudnitz) zeigt an einem Musterbuch mit gepreßten Buchdecken die hohe Entwickelung der Preßvergoldung. Die Entwürfe zu diesen Buchdecken sind durchgehends künstlerisch schön und geschmackvoll.
Zu beiden Seiten des Mittelganges der großen Ausstellungshalle sind zahlreiche Maschinen und Apparate aufgestellt, die in Buchbindereien und Buchdruckereien zur Verwendung empfohlen werden. Eine Besprechung der besondern Vorzüge der zum Theil ganz neuen Constructionen können wir uns wohl ersparen, vielmehr den Interessenten empfehlen, persönlich von der Leistungsfähigkeit der Maschinen sich zu überzeugen, zumal dieselben ausnahmslos in Betrieb vorgeführt werden. Namentlich sei auf die praktischen Faden=Heftmaschinen aufmerksam gemacht, welche sehr geeignet erscheinen, der unter Fachkreisen bereits stark vertretenen Richtung, die Drahtheftung wieder durch Fadenheftung zu ersetzen, neue Anhänger zu gewinnen.
Eine ganz eigenartige Neuheit sind die Druckplatten aus Glas, welche in der Kunst-Glas=Aetzerei von Friedr. Winterhoff(Köln=Riehl) angefertigt werden. Zweck der neuen Erfindung ist, Druckplatten herzustellen, um die von Jahr zu Jahr theurer, seltener und— so weit es sich um große Steine handelt— auch schlechter werdenden LithographieSteine so wenig wie möglich zu gebrauchen. Statt dessen sollen Glasplatten entweder zum Druck selbst oder zum Aufbewahren von Originalen verwandt werden, von denen alsdann Ueberdrucke in beliebiger Zahl hergestellt und diese auf Stein, Zink oder Glas übertragen werden können, so daß die Originale nicht mehr besonders gezeichnet zu werden brauchen. Jeder Arbeiter kann solche Platten anfertigen; sie erfordern wenig Raum, ersparen viel Arbeitskraft und können in beliebiger Größe und auf jedem Glase hergestellt werden. Ihr Hauptvorzug ist die große Billigkeit gegenüber den Steinplatten. Die Glasplatten haben zudem auch keine Adern und Kalkflecken wie die Lithographiesteine. Ein Abdruck von einem Lithographiestein nimmt einen Zeitraum von mindestens einer halben bis einer Stunde in Anspruch, während von fünf eben so großen Glasplatten je ein Abdruck rein und scharf zum Uebertragen in zehn Minuten fertiggestellt werden kann.
* Köln oder Cöln? Zu dieser Frage schreibt der Köln. Volksztg. ein Mitarbeiter aus Trier:„Wie das preußische Ministerium angeordnet hat, Karthaus(bei Trier) zu schreiben, so hat es nach meiner ganz bestimmten Erinnerung vor vielen Jahren auch durch eine specielle Verfügung, welche in der Köln. Volksztg. abgedruckt war, angeordnet, Köln zu schreiben.“ Der Herr Einsender hat ganz Recht. Die Verfügung ging von dem preußischen Cultusministerium aus, die Deutsche Reichspost hält aber noch immer an der Schreibweise Coeln fest. + Firmung. Hr. Hülfsweihbischof Fischer wird im September im Decanate Burtscheid das Sacrament der h. Firmung ausspenden.
Begräbniß. Gestern Morgen 11 Uhr fand hierselbst vom Central= bahnhof aus das Begräbniß des in Borkum verstorbenen Reichstagsund Landtags=Abgeordneten Dr. Winand Virnich statt. Da die Stunde des Begräbnisses leider zu spät bekannt geworden war, so hatte sich außer den Verwandten nur eine kleinere Anzahl von Freunden des Verstorbenen zusammengefunden, um ihm die letzte Ehre zu erweisen. Unter den Verwandten befanden sich u. A. die beiden Jesuitenpatres Haan, Schwäger des Verstorbenen. Der Reichstags=Wahlkreis desselben, Bonn, war vertreten durch den Abg. Hauptmann, Landgerichtsrath Spahn und Weinhändler Hofmann. Von Kölner Collegen des Verstorbenen bemerkten wir die Abgg. von der Acht, Menken und Dr. Karl Bachem, außerdem eine Anzahl hervorragender Geistlicher und sonstige Katholiken Köln's. Der Verstorbene wurde in der Familiengruft der Familien Lyresberg und Haan beigesetzt, deren letzterer er durch seine Frau angehörte.
a Wirthschafts=Verpachtung. Bei der gestern stattgefundenen Eröffnung der Mieth=Offerten auf die städtische VolksgartenRestauration bewegten die Gebote sich zwischen 8000—18,000 M.
5 Kohlen=Verkaufs=Preise. Hierzu schreibt man uns:„In Ihrem werthen vorgestrigen Blatte lesen wir unter dieser Spitzmarke, daß die hiesigen Kohlenhändler im vorigen Jahre, gleich nach dem Bergarbeiter=Ausstand, die Preise wesentlich erhöht hätten, wohingegen man bis heute, nachdem die Zechen die Preise bereits wieder stark herabgesetzt hätten, von einer Herabsetzung der Verkaufspreise nichts höre. Zur Aufklärung der Kohlenverbraucher ist hierauf zu erwidern, daß eine Herabsetzung der Preise in Hausbrandkohlen magern Nußkohlen, Schrottkohlen usw. von Seiten der betreffenden Zechen nicht stattgefunden hat und auch nicht für die nächste Heiz= bzw. Winter=Periode zu erwarten ist. Mit dem 1. August und 1. September treten die höhern Vertragspreise in Hausbrandkohlen allgemein ein, und wird mancher Kohlenhändler, welcher bisher noch mit weniger hohen Vertragspreisen rechnen konnte und dementsprechend billiger verkaufte, in der unangenehmen Lage sein, seine Verkaufspreise entsprechend erhöhen zu müssen.“
Sedaufeier. Aus Anlaß der zwanzigsten Wiederkehr des patriotischen Gedenktages war eine gemeinsame, besonders festliche Veranstaltung sämmtlicher Vereinigungen Köln's angeregt worden. Eine solche gemeinsame Feier ist indeß nicht zu Stande gekommen. Der Innungs=Ausschuß hat von vorn herein eine Betheiligung abgelehnt, und jetzt haben auch die kameradschaftlichen Vereine sich zurückgezogen.
Leuchtkraft des Gases
am 16. August 1890. Gasfabrik 21,0. Lab. 20,9
Stadt—.
* Rbeinhöhe am 16. August, Abends 7 Uhr m.014— 3 cm.
* Wasserwärme am 16. August. Abends 7 Uhr 170 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 u Sonntag, 17. August 1890.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, zrurk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannien Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll u. Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt über 23,000 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weiler Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 28 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalt und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf u. Landwirthschaftl. Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie
(letzter Sonntag).
m Maschinen in Betrieb. S
Sonntag den 17. August., Vormittags bis 1 Uhr:
Ermäßigtes Entrée: 25 Pfg. für die Ausstellungen und Kaisergarten.
Morgens 11 Uhr, zum ersten Male: Der Löwe als Kunstreiter,
Seusation erregende Vorführung.
Von 3 bis 11 Uhr Abends: Grosses Militair-Concert
von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Hubert.
Um 3 und 6 Uhr: Der Löwe als Kunstreiter.
Bei eintretender Dunkelheit: Orientalische Beleuchtung der Parkanlagen.
Gegen 10 Uhr: Monstre-Brillant-Prachtfeuerwerk,
abgebrannt von dem k. k. appr. Kuustfeuerwerker R. Holze.
Herr Holze hat vor sämmtlichen eneropäischen Fürsten Feuerwerke abgebrannt und zuletzt vor Kaiser Wilhelm I zum Schluß des Flottenmanövers am 16. September 1331(siehe Illustrirte Welt 1332), in America 1387 zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum der Befreiung der Sklaven durch Präs. Lincoln in St. Louis(Mo), 1888 in Detroit, Michigan, zum Einzug des neuen Bischofs Jolley und 1339 am 4. Juli zur Erklärung der Unabhängigkeit Nordamerica's 1776 durch Präs. Wastzington.
Auszug aus dem reichhaltigen Programm.
429
1. Drei Kanonenschläge salutiren den Anfang des Feuerwerks.
2. Eine Galerie=Brillant=Fontaine.
3. Zwei 5“ Bomben mit Tausenden von Leuchtkugeln.
4. Die Königin von Marocco. Große Lanzen=Decoration mit Rotation
en Fillier de Lyon.
5. Eine römische Girandole von Prachtraketen.
6. Eine Niesen=Brillant=Glorie mit Rosettenfüllung.
7. Zwei Galericen Bombenröhren, eine Beschießung darstellend, durch
Hunderte von Leuchtkugeln.
8. Ein Pracht=Obelist mit Schlangenspirale aus Hunderten von farbigen
Lanzenfeuern zusammengestellt mit Brillant=Rotation und BlumenAuswurf.
9. Eine 5“ Vombe in allen nur denkbaren Farben.
10. Ein Riesen=Pfauenschweif sich in eine Pracht-Glorie verwandelnd.
11. Ein Niesen=Bienenschwarm.
12. Die Teufelsmühle am Wiener Berg. Große Lanzen=Decoration in
natürlicher Größe mit rotirenden Flügeln.
13. Der artesische Brunnen in Brillantfeuer.
14. Eine Girandole von Prachtraketen.
15. Zwei 5“ Lustbomben.
16. Ein Pracht=Bienenschwarm.
17. Der Niagara=Wasserfall, 40 hohe Cascade, welche ihre blaue Wasserfluth herabströmen läßt in nie gesehener Schönheit.
18. Das Kalonidoskop Monster, Decoration, welches hier noch nicht ausgeführt wurde, Riesen=Prillant=Decoration mit Tausenden von Lanzenfeuern in strahlender Pracht.
19. Der Riesenkomet von 1856. Im Jahre 1881 zum ersten Male vor
Sr. Majestät dem deutschen Kaiser im Kieler Hafen zum Schluß des Flottenmanövers abgebrannt.
Zum Schluß:#####
Aus der großen Oper gleichen Namens, auf einem feuerspeienden Drachen, durch die Luft reitend, von ihren Höllen=Geistern umgeben, große pyrotechnische Scenerie, welche das größte Stannen erregen wird.
Die Armide.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurstfabrik und Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folter kammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur lustigen Unterwelt 2c. 2c. Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrt=Verbindungen.
Entrée von 1 Uhr ab, Ausstellung und Kaisergarten, 50
Fliegentod!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1890.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden
sowie nervose Schwäche, behandelt
grundlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Von 10—1 und—7 Uhr; auch Sonntags.
Damenkleider=
Reste
in schwarz und andern Farben sowie schwarzen u. farbigen Cachemir, prima schwarze Merv.=Seide mit und ohne Glanz, Kammgarn und Tuche zu Jaquettes und Regenmäntel; Specialität: Leinen und Gebild empfiehlt äußerst billig
Wwe. J. Graefrath,
Weidengasse 11.
Lacrimae Christi. Pin
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#.
Abgelagerter Vordcaur, Fl. 1 A Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
G. Reuschel,
Sargmagazin,
Enggasse 13, am Maria=Ablaßplatz Großes Lager in einfacher u. reicher Ausführung bei billigsten Preisen.
nach Systen Pfarrer
gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Naturgemäße, gesunde Bekleidung, angenehmes Tragen, Ersparniß der Unterkleider, praktischer Schnitt, gute Haltbarkeit und leichte Waschbarkeit. Waschverfahren: Garantirt chlorfrei. D..-P.
Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3.
Neubau
ganz oder getheilt zu vermiethen. Joseph Kaiser, Köln=Longerich.
Sehr günstige Gelegenheit!
Um mein Lager gänzlich zu räumen, verkaufe ich eine Reihe moderner, Tksanmrlng mit besten
ganz neuer, höchst solid gebauter Sueuswagen, PatentAchsen und americanischen Rädern(Stahlreifen) zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen: Laudauer, fünfscheibig, M. 1800; Landauer, dreischeibig, M. 1600; Conpe=Clarence M. 1505; Mylord M. 1200; Phafton, mir Sitzen zum Versetzen, M. 1000; Victoria M. 1200: Americain mit Halbverdeck M. 900; Americain ohne Halbverdeck M. 700.
An gebrauchten Wagen habe u. a. vorräthig: 1 große Glas=Kalesche, sehr schön erhalten, M. 300; 1 Coupé, gut erhalten, M. 300; 1 solid ge bautes Phacton=Halbverdeck(Mengelbier) mit Sitzen zum Versetzen, so gut wie neu, M. 600.
Neue Wagen baue auf Bestellung in kürzester Frist und leiste dafür Garantie. aer- Beste Referenzen.
n
a
UEE
Wagen=Fabrik
(gegründet 1856), Hahnenstraße 14.
9 An der
I
vorzüglichste gegen alle Insecten,
wirkt mit geradzu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt. Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Specialität à 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen. Severinstr.; Heinr. Vossen. Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Louis Klein, Drususgasse; W. A. Broichmann, Perlengraben 53; C. W. Fröhlen, Köln; Bernh. Gierlich, Pantaleonswall; Gebr. Leyendecker, Ferculum 36; Caspar Deutz, Köln-Ehrenfeld“
I A
Jede Dame
benütze zur Pflege des Teints
nur die berühmte HoflieferantSchwefelseife, v. Dr. Alberti
als eineigechte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! Engros Lager bei Jrn. Heiur. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.„
[3] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Beatrix war, immer noch die Blicke zu den Wipfeln über ihr erhoben, etwa hundert Schritte unter den Bäumen weiter gegangen, als ein lauter Zuruf ihr Ohr traf und sie leicht zusammenschrecken ließ.
„Nun, wenn bei dir nicht Hochmuth vor dem Falle kommt,“ lautete die an sie gerichtete tadelnde Anrede,„so geht es dir besser, als du verdienst! Du trägst ja die Nase so hoch, daß du von Gottes Erdboden auch nicht ein Sandkorn sehen kannst.“
Der Sprechende kam dem jungen Mädchen vom Thore her entgegen. Er war ein hoher Sechsziger; aber noch trug er sich stramm aufrecht, noch waren seine Bewegungen rasch und noch bedeckte das kurz geschnittene graue Haar ganz dicht den hübschen Kopf. Es stand vortrefflich zu der frischen, röthlichen Farbe des Gesichtes. Die Züge desselben hatten einen strengen Ausdruck, der bisweilen durch einen guten Blick des sehr hellen blauen Auges gemildert wurde. Dieser gütige Blick zeigte sich aber nur selten und rasch vorübergehend. Der Mann schien um mehrere Jahre jünger als er war, und man hätte glauben sollen, er sei noch jetzt zum Waffendienst tauglich. Vielleicht war diese Annahme keine Täuschung. Er hatte, kurze Zeit nachdem er zum Range eines Majors befördert worden war, seinen Abschied gefordert und auf sein Haus an der Balkenfurth sich zurückgezogen. Diejenigen, welche ihn genauer kannten, glaubten seine Scham und seinen Aerger über die fatale Heirath seines Sohnes als die Ursachen dieses Entschlusses bezeichnen zu können.
Beatrix beschleunigte ihren Schritt und sagte mit einer Stimme, deren weicher, voller Klang sowohl als ihr ausdrucksvolles Heben und Sinken ihren einfachsten Worten etwas unwiderstehlich Anziehendes verlieh:„Nicht doch, Großvater; ich falle nicht. Der Weg ist so eben, und ich kenne ihn so genau, daß ich auch ohne die Hülfe meiner Augen ganz sicher gehe.“
„Wo warst du denn wieder, kleine Kröte? Ich suche dich seit fast einer halben Stunde.“
„Sind Sie schon so lange wach?“ fragte Beatrix, etwas erschrocken.
„Das ist keine Antwort auf meine Frage,“ erwiderte der Oberstlieutenant verdrießlich.„Wo triebst du dich nur umher?“
„Ich war an der Balkenfähre, Großvater.“
„Ohne Zweifel; ich hätte das an dem Korbe sehen können, mit dem du dich schleppst.“
„Es ist bloß ein leichtes Körbchen, Großvater, und Sie haben mir ja erlaubt, der kranken Madelene täglich etwas Essen zu schicken.“
„Freilich— zu schicken," versetzte der alte Herr grämlich;„nicht aber selbst hinzulaufen mitten im Sonnenbrand, und überdies zu einer Zeit, wann ich selbst dich brauche.“
„Ich hatte heute Niemanden, den ich fortschicken konnte," bemerkte Beatrix entschuldigend.„Die Mägde sind am Heumachen, und Trinette— Sie wissen, Großvater—“
„Jawohl!“ rief er, ärgerlich lachend.„Trinette, des Herrn von Wolffshagen Wirthschafterin, dünkt sich zu vornehm, um mit einem Korbe am Arme über Land zu laufen, während Beatrix, seine Enkelin, Gott weiß welchen Plunder durch die ganze Welt schleppen würde, ohne zu glauben, daß sie eine Unschicklichkeit begehe. Das Gefühl für Derartiges wird dem Menschen eben angeboren, und wem's nicht in die Wiege mitgegeben wurde, der lernt es auch in seinem Leben nicht.“
Sie hatten das von einem zackigen Giebel überragte Thor reicht. Es bildete die äußerste Ecke des Gebäudes und führte in einen Hof, den rechts eine alte, zerbröckelnde Mauer, links ein dem Hauptgebäude im rechten Winkel angefügter, demselben an Höhe und Ausdehnung ganz gleicher Flügel, und dem Thore gegenüber eine Reihe baufälliger Stallungen und Remisen abschlossen. In der Ecke, welche durch die beiden Flügel des Wohnhauses gebildet wurde, führte eine plumpe Steintreppe zu einem breiten, schwerfällig verzierten Portal hinauf. Die Fenster des hochliegenden Erdgeschosses sowohl als die des obern Stockwerks hatten schwere, schmucklose Einfassungen von grauem Sandstein, und breite Platten aus demselbem Material bildeten den obern Rand der zahlreichen hohen Essen, welche in höchst willkürlicher Anordnung aus den Dächern emporragten. Die rothen Ziegel der Mauern hatten die unbestimmte Färbung hohen Alters angenommen, und die Fensterscheiben schillerten in der bunten Trübung, welche ein vieljähriger Wechsel von kühlem Thau und heißem Sonnenschein auf dem Glase hervorbringt.
Der Oberst, so nannten die meisten seiner Bekannten, theils aus Höflichkeit, theils aus Bequemlichkeit, den Oberstlieutenant von Wolffshagen, begab sich in's Wohnzimmer, während Beatrix sich nach der Küche wandte, um ihm den Nachmittagskaffee zu bereiten. Als sie ihn brachte, fand sie den alten Herrn rauchend in seinem tiefen, lederüberzogenen Sessel am Fenster. Sie nahm ihm gegenüber an dem kleinen Eichentische Platz und beschäftigte sich eifrig mit einer Näharbeit. Von dem sanften, jungen Gesichte war der Ausdruck harmlosen Frohsinnes, der es verschönerte, als sie allein unter den Bäumen hinschritt, verschwunden, um einem Gepräge ängstlicher Beklommenheit Platz zu machen. Der Großvater war unzufrieden, und die Enkelin sah einer Reihe peinlicher Stunden entgegen.
Der Oberst blickte aus dem Fenster, blickte auf den Tisch, sah in der Stube umher, und sah aus, als suche er nach einem Anlasse, zu tadeln. Vergebens; in dem niedrigen, geräumigen Zimmer herrschte die größte Ordnung und Sauberkeit. Jeder Stuhl, jedes

10.
ber ihr
ter geimmenommt,“ besser, du von
ser entstramm ckte das 's stand . Die n durch wurde. orüberer war, Waffenng. Er efördert an der
genauer e fatale zeichnen
Stimme, Heben nziehenWeg ist e Hülfe
dich seit
was erObersten, mit
e haben issen zu
;<space>„ n i c h t<space> dies zu
te," beachen,
rrn von it einem eine Enchleppen Das n, und auch in
Thor erührte in ein dem in Höhe egenüber In der t wurde, llig vergeschosses mucklose us demn hohen Dächern estimmte en schilhsel von orbringt. zeils aus Wolffsnach der Al n tiefen, tüber an nit einer Ausdruck nter den icher Beufrieden,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 224- Bonntag, 17. August 1890.
Seite 5.
Garten
Sonntag, 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
sungeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
Erster Theil.
„Wiesbadener Promenaden-Marsch“ von Fr. Zikoff. „Fest-Ouverture“ von A. Leutner.
Arie und Chor aus„Der Troubadour“ von G. Verdi. „Kennst du mich?“ Walzer von Joh. Strauss.
„Hoch auf den Bergen“, Lied von L. Laade.
Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von G. Donizetti.
7.
8.
9.
1.
Zweiter Theil.
„Festmarsch“ von G. Dressel.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von C. G. Reissiger. „Blumenmärchen“, Salonstück von G. Lange. „Hesperusklänge“, Walzer von Jos. Gungl.
Fantasie aus„Martha“ von F. v. Flotow.
„Aus dem Wiener Leben“, Polka von M. Ziehrer. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
ührer
durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend seschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
Sonntag, den 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert
ausgeführt von dem
Kölner Männergesang-Verein„Polyhymnia“
unter Mitwirkung des
Siegburger Männergesang-Vereins und der Odendahl’schen Capelle.
(Dirigent beider Gesang-Vereine Herr Gesangmeister Otto Wagner.)
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Suppé. Cavatine aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
ber
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla.
a.„Liedesgruss“ von Dr. Franz Müller 1.-.-V
b.„Steierisches Volkslied“. 1 Polyhymnia.
„Frühlings-Erwachen“ von Bach.
a.„So weit“.1 von 1 Beide
„„e. Stern““ 1 Engelsburg. Gesang-Vereine. „Silber-Myrte“, Gavotte von Eilenberg.
Dritter Theil.
a.„Thürmerlied“ von Frischen.(.-.-V.
1 b.„Waldmorgen“ von Rietz. Siegburg.*)
„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Wagner.
a.„Im Mai“ von Jüngst..-.-V.
b.„Doppelständchen“ von C. Zöllner. 1 Polyhymnia. „Edelweiss“, Polka-Mazurka von Kräl.
a.„Lützow's wilde Jagd“ von K. M. v. Weber. 1 Beide Gesang1 b.„Torgauer Marsch“ von Friedrich d. Grossen. 1 Vereine.
Mit diesen Chören errang der Verein am 8. Juni d. J. in Godesg in der 2. Klasse unter 9 Vereinen den I. Preis.
Kath. höhere Mädchenschule,
Casinostraße 8.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres besagt der Prospectus. Gefl. Anmeldungen nimmt täglich in den Vormittagsstunden
die Vorsteherin:
Regina Köllen.
1 Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. Nch stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
###hochfeinen und einfachen Rleider- und Mantel-Stoffen,
leinenen Herren- und Kinder-Sommer Stoffen
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken,
Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
abrikpreise 25% Rabatt
A. Krupp,
m Agatha 11. St. Agatha A
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Fa
Vierter Theil.
Brillant-Feuerwerk.
Eintrittspreis 50 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 17. August, Nachmittags 5 Uhr:
37. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber.
2. Hochzeitsmarsch a.„ain Sommernachtstraum“ v. F. Mendelssohn. „ 1 a. Pécheur napolitain et napolitaine f aus„Lebal costumé“ von
l b. Toréadore et Andalouse
A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Sakontala“ von C. Goldmark.
5. Méditation von Bach-Gounod.
6. Vorspiel u. Liebestod aus„Tristan und Isolde“ v. Rich. Wagner.
III.
7. Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
8.„Prélude du déluge“(Vorspiel zur Sündfluth) von C. Saint-Saéns.
(Violin-Solo: Herr Concertmeister Fritz Arányi-Goldmann.)
9. Zweite ungarische Rhapsodie von Frz. Liszt.(Instrumentirt von
C. Müller-Berghaus.)
10.„Du und Du!“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendbillete zu 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Die beiden letzten Concerte finden am 20. und 24. August statt, wozu Abonnements- und Dutzend-Billete Gültigkeit haben.
eir
Alle Gewerbetreibenden ohne Unterschied des Berufszweiges, welche ein Interesse an der Offenhaltung ihrer Geschäfte haben, werden gebeten,
bend, punkt 9 Ahr,
„Cravatten
abrik
0
0
0
0
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
ZU
ver. Siud““Pöhe 71,
* gleich vor'm Nachenerthor
Prächtiger, schattiger Garten,
Carrousel, Schaukel und Turnreck.
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
i- u. Verkauf
Math. Müller, Köln,
ernsprech=Anschluß Nr. 846. Pantaleonsmühlengasse 5 und 10.
„Sold= und Politurleisten zu den billigsten Preisen. Spiegel= u. Bilderrahmen Fi#.n19 jeder Größe verkröpft und eckig zusammengesetzt. Specialität im Stuen von Bildern sowie Bleichen u. Reinigen derselben. Gardinenleisten Zubehor u. Rouleauxstangen nach jeder Größe. Vergoldungen jeder Art.
WVenloerstraße 12, nahe am Stadtgarten.“
e Scgphg,nt, Züsfelhörner„Waschcommode,
billig zu verkaufen.
Blindgasse Nr. 16.
gut erhalten, billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
sen.
isch, sah nem AnZimmer hl, jedes
Liquidations-Ausverkauf.
Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Apostelnstraße 6.
allein
ächt fabricirt von
S. Jodocus Roberta, Köln
reeller
audarmathoo 1. C 01„
Wegen anderweitigen Unternehmens und Räumung meines Ladenlocals sollen die noch vorräthigen Uhren,
Silber=, Double=, Türkis=, Granat= und Korall= Waaren, um schnell hiermit zu raumen, weit unter Preis verkauft werden. 25
Fr. Marx.
Schildergasse 38.
im obern Saale des Kaiserl. Hof, Breitestrasse 40,
zu einer Besprechung zwecks Vereinigung
zu erscheinen.
Um zahlreiche Betheiligung wird
dringend gebeten.
Mehrere hiesige Kausleute.
KunstgewerbeMuseum.
Im Kunstgewerbe=Museum ist am 9. d. M. die zweite Sonder=Ausstellung von Buch=Einbänden, Lederarbeiten und Buntpapieren eröffnet worden. Dauer der Ausstellung bis 15. September c.
Ausführliche gedruckte Museumsführer sind zum Preise von 10 Pfg. beim Cassirer zu hiben.
Köln, 14. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
. J..:
Der Beigeordnete:
* Thewalt.
Sommer=Theater.
Diustag den 19. August 1890: Benesiz für den Komiker
Robert und Vertram.
Gastspiel der Operns. Frl. Alerander.
Junge Hahnen.
Wein=Best. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
2
∆
Re
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
5
Herren=Hemdens
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken 5234
BA zu M. 26.
BB zu 27
per ½ Dutzend.
## Herren=Kragen bis 51 Ctm.
1 Weite stets vorräthig.
Netto 9 Pfo. Ia. Gras=Tafel.#L butter, K. 6,50 fre., garant.
der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet
J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzesko(Galizien).
Der Korbmacher=
Gesellen=Verein
ladet sämmtliche Collegen Köln's und der Vororte ein zu einer
General=Versammlung
Sonntag den 17. August,
punkt 412 Uhr, bei H. Pet. Sürt, Heumarkt Nr. 13. Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
Däftiger Mittagtisch.s
Etr Hrbingeisen.M1.50.
Junger Hahn, Erbsen. Hühner-Ragont.
Samstag-Abend: frish Stew
auch ausser dem Hause.
3
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen Tanz= Cursus:
Montags und Donnerstags. Am Freitag den
12. September beginnt
eieschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen
II F* 1. 0
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul—.

—.—
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 224&amp Sonntag, 17. Auault 1890.
Buch, jede Geräthschaft fand sich am Platze; die alten Kupferstiche hingen schnurgerade an den grünen Wänden, und selbst auf den krausen Figuren des in Holz geschnitzten Kamins war kein Stäubchen zu entdecken. Aber der Oberst wußte sich zu helfen.„Was nähst du denn da?“ fragte er so laut und so rauh, daß Beatrix wieder leicht zusammenfuhr.
:„Eine Joppe für mich,“ erwiderte sie, von dem bescheidenen, grauen Stoffe in ihren Händen schüchtern aufblickend.
„Du thätest besser, an meinen Faltenhemden zu arbeiten, statt die Zeit mit dem Lappen da zu verderben.“
„Sie sind fertig, Großvater.“
„So?— Weshalb werden sie denn nicht gewaschen, damit ich sie tragen kann?“
„Es ist schon geschehen, Großvater; sie liegen auf der Bleiche.“ Es verbesserte die Laune des Oberstlieutenants keineswegs, daß seine Enkelin die Vorwürfe, die er ihr machte, zu entkräften wußte, indem sie ihm die Grundlosigkeit derselben sanft und freundlich bewies. Er war heute, was Trinette„quer“ nannte, und so lasteten die Stunden, die das junge Mädchen mit dem reizbaren Manne verlebte, schwer auf ihr. Endlich schlug die alte Pendule auf dem Kamine fünf; der Großvater nahm Mütze und Handschuhe, und Beatrix legte ihre Arbeit zusammen, um auch hinaus zu gehen.
„Wohin willst du?“ fragte er rauh.„Du brauchst mich nicht zu begleiten; ich habe dich nicht dazu aufgefordert.“
Beatrix hatte allerdings die Absicht gehabt, mit ihm zu gehen; denn es war feststehender Brauch, daß sie ihm auf seinem Abendgange Gesellschaft leistete. Sie erröthete dunkel, als sie sich so unfreundlich zurückgewiesen sah, sagte aber schnell gefaßt:„Ich will in den Garten gehen, um Salat und Spargel zu schneiden, Großvater, wenn Sie nicht einen andern Auftrag für mich haben.“
„Ich verlange nichts von dir; mache nur, daß du an die Arbeit kommst.“ Damit stampfte er zum Zimmer und zum Thore hinaus, während Beatrix durch eine Thüre des Seitenflügels in's Freie trat. Zwischen diesem Seitenflügel und einem schmalen, dicht am Flusse liegenden Streifen Weideland dehnte sich der Hausgarten aus, umgeben von dichten Buchenhecken, von wenigen geraden Pfaden durchschnitten und fast ganz zum Gemüsebau benutzt. So reizlos dieser Garten in fremden Augen sein mochte, für Beatrix war er ein Schatz, reich an stillen Freuden, wenn sie ruhigen Gemüthes, und eine einsame, friedliche Stätte, wo sie Trost fand, wenn sie angefochten war. In der einen Ecke des schmucklosen Grundstückes befand sich eine Fliederlaube, in der entgegengesetzten stand eine Gruppe alter Obstbäume; und weil in ihrem Schatten doch nicht viel gedeihen konnte, hatte der Oberstlieutenant erlaubt, hier einige Blumenbeete anzulegen und eine Gartenbank aufzustellen. Unmittelbar vor derselben war eine nur durch ein leichtes Gitterthor ausgefüllte Lücke in der Buchenwand. Den Blick durch diese Oeffnung in der Hecke, welcher wie in einem grünen Rahmen die Wiese, den Fluß und das höher liegende, etwas zerklüftete jenseitige Ufer zeigte, liebte Beatrix wie ein Gebirgsbewohner die Aussicht in sein schönes, heimathliches Thal.
Sie wagte jetzt nicht, zu stillem Nachdenken auf ihrem Lieblingssitze sich niederzulassen, sondern nahm ohne Ausschub ihre Arbeit vor. Wie emsig sie aber sich beschäftigen mochte, sie konnte ihrer trüben Stimmung nicht Herr werden. Der Gedanke:„Wenn meine lieben Eltern lebten, würde ich weniger Härte erfahren, würde auch mir eine frohe Jugend zu Theil werden!" wollte sich nicht abweisen lassen und überwältigte sie endlich so sehr, daß aus den braunen Augen Thräne um Thräne auf die grünen Kräuter sank, über welche sie sich bückte.
Eine leichte Hand legte sich auf ihre Schulter und eine sanfte, freundliche Stimme sagte:„Kind, begießest du so die Gartenbeete? Das ist kein befruchtender Regen... und wäre er es, ich möchte kein Blättchen genießen, das ihm sein Wachsthum verdankte.“
„Frau Director, liebe Frau Director!“ rief Beatrix errölhend, halb aus Freude, halb aus Scham über die vergossenen Thränen, „verzeihen Sie mir, daß ich Ihr Kommen nicht bemerkte. Ich war so in Gedanken, daß ich Ihren Schritt überhört habe.“
„Und traurige Gedanken müssen es gewesen sein; denn du weintest bitterlich, Kind. Darf ich nicht erfahren, was dir geschehen ist?“
„Ach, es ist nichts Besonderes. Großvater war ein wenig unzufrieden mit mir, und bei solchen Anlässen denke ich immer mit schmerzlicher Sehnsucht an meine todten Eltern. Ich weiß es wohl, auch sie würden manches an mir tadeln müssen; aber ich glaube, daß ein Verweis aus ihrem Munde mich zwar wohl betrüben, aber nicht so peinlich berühren würde als die Vorwürfe meines Großvaters. Beim besten Willen, sie nicht mehr zu verdienen, wiederholen sie sich immer auf's neue.“
Die hübsche, stattliche Frau, die das junge Mädchen so liebevoll angeredet hatte, unterdrückte einen Seufzer, erwiderte aber in leichtem Tone:„Ach was, Kindchen, du mußt das nicht so schwer nehmen. Herr von Wolffshagen ist ein alter Herr, der sich hier draußen auf seinem einsamen Landsitze manchmal etwas langweilt. Dann legt ein früherer Offizier auch nicht jedes Wort auf die Waagschale, und weil er nicht gerade seinen Burschen zur Hand hat, um an ihm seine Ungeduld auszulassen, bedarf er sonst eines Blitzableiters. Er denkt sich gewiß nichts dabei, wenn er als solchen gelegentlich auch sein eigenes, liebes Töchterchen benutzt.“
„Sein liebes Töchterchen?" wiederholte Beatrix mit einem betrübten Lächeln und leisen Kopfschütteln.„Nein, mein Großvater
Haus. Kaum waren sie im Wohnzimmer, als auch der Oberst
dasselbe betrat, um die Frau Gerichts=Director mit großer Wärme und Freundlichkeit zu begrüßen. Er hatte vom Felde aus ihren Wagen in die Allee einfahren sehen, und sich beeilt, nach Hause zu kommen, um einen so werthen Gast nicht zu verfehlen.
Sie vergalt seine Artigkeit mit aufrichtiger Herzlichkeit, weil sie ihn, trotz seines rauhkantigen Wesens, wirklich schätzte, vielleicht aber auch unbewußt mit dem Bestreben, um ihrer jungen Freundin willen einigen Einfluß auf ihn auszuüben. Jedenfalls wußte sie immer ihm gegenüber den Ton zu treffen, der ihn bewog, sich im liebenswürdigsten Lichte zu zeigen. Als sie nach einer halben Stunde heitern Geplauders gestand, sie sei nach der Balkenfurth gekommen, um sich einen Freundschaftsbeweis von dem Herrn Obersten zu erbitten, wußte er ihr nicht eifrig genug zu versichern, daß er und sein ganzes Haus der verehrten Frau jederzeit zu Diensten ständen.
„Ich habe es auch auf einen ziemlich bedeutenden Theil des Wolffshagen'schen Hauses abgesehen," erwiderte die Gerichts=Directorin Dienberg lächelnd;„denn ich habe keinen geringern Wunsch, als Ihnen Ihre Enkelin auf volle drei Tage zu entführen.“
(Fortsetzung folgt.)
liebt mich nicht. Sehen Sie mich nicht so erschrocken an, meine
gütige, mütterliche Freundin: es ist immer gut, die Wahrheit zu kennen. Großvater war mein Ernährer und Erzieher von meiner frühesten Kindheit an, und jetzt ist er mein einziger Beschützer. Er hat voll Treue und Gewissenhaftigkeit alle Pflichten eines Vaters gegen mich erfüllt, und ich bin ihm aus ganzem Herzen dankbar dafür. Er ist mir theuer, denn wen— Sie allein, Frau Director, ausgenommen—, wen könnte ich lieben, außer ihm? Seine Liebe aber habe ich, trotz aller Mühe, mir nicht erwerben können.“
„So fest du dir das einredest, du irrst dennoch, mein liebes Kind," sagte die Dame mit ruhiger Ueberzeugung, indem sie sich an der Seite des jungen Mädchens auf der Gartenbank niederließ.„Folge meinem Rathe: trage in Geduld seine kleinen Eigenheiten, harre fest aus in redlicher Pflichterfüllung, und beruhige dein Gemüth mit dem Bewußtsein, seiner Liebe nicht unwürdig zu sein. Glaube mir! du wirst einst klar erkennen, daß sie dir nicht fehlt.“
Die beiden Damen brachten noch einige Zeit in vertrauter Unterhaltung miteinander im Garten zu und begaben sich dann in das
Lecales.
J Kölner Ausstellungen. Fürmorgen sind zur Feier der Schlacht von St. Privat außerordentliche Festlichkeiten vorbereitet, an welchen auch die Mitglieder der Rheinischen Kriegerkameradschaft mit Familien sich betheiligen werden. Nachmittags wird eine zweimalige Vorführung des Löwen als Kunstreiter stattfinden, und für den Abend sind Illumination der Parkanlagen mit großem Feuerwerk und Doppel=MilitairConcert vorgesehen.
∆ Der Personen=Verkehr ist am hiesigen Central=Bahnhof gegenwärtig äußerst lebhaft. Täglich kommen größere Gesellschaften hier durch. Dazu beginnen jetzt die Ferienreisen der Schüler höherer Unterrichtsanstalten. Gestern Morgen trafen etwa 600 Pilger aus Betzdorf, Siegen und Wissen hier ein, welche auf der Fahrt nach Kevelaer begriffen waren.
h Ausbau der Crefelderstraße. Nachdem im Monat Juni eine Einigung mit den Eigenthümern der zum Ausbau der Crefelder= straße erforderlichen Grundstücke nicht erzielt worden ist(man beantragte 45 M. pro Ruthe), wurde das Enteignungsverfahren eingeleitet und unter'm 31. Juli denselben eröffnet, daß besagte Gruudstücke vermessen und zu einem festgesetzten Preise taxirt worden seien. Der Preis wurde durchgehends auf 210 M. pro Ar festgestellt. Die Arbeiten zur Herstellung der Straße nehmen ihren ungehinderten Fortgang. Mit der Canalisirung ist man schon bis an's alte Fort IX. gelangt und beginnt man jetzt mit der Anschüttung. Mit der Vermessung der Felder hat man sich seit längerer Zeit beschäftigt und wird, nach den Absteckungen zu schließen, die neue Straße, allem Anschein nach, rechts vom Crefelder Thor aus am Exercirplatz vorbeiführen, sich dann links wenden und die Longericherstraße ausmünden
in die
g Unfall. Ein an einem Neubau der Marzellenstraße beschäftigter Steinträger fiel gestern Mittag vom zweiten Stockwerk herunter in den Keller. Ein Mitglied des hiesigen Samariter=Vereins legte dem Unglücklichen, welcher einen Unterschenkel gebrochen hatte, einen Nothverband an und sorgte für seine Ueberführung nach dem hiesigen Bürgerhospital.
9. Unfall. Gestern Morgen fiel auf dem Hohenzollern=Ring ein Mädchen, welches mit Fensterputzen beschäftigt war, aus dem dritten Stockwerk auf den Hof und erlitt schwere Verletzungen. Dasselbe mußte nach dem Hospital gebracht werden.
** Lügen haben kurze Beine! Man schreibt uns:„Heute
(Freitag) Morgen kam einer unserer jungen Leute zu spät in's Geschäft und führte zur Entschuldigung an, er habe ein paar Bekannte zur Bahn begleiten müssen. Auf die Frage, ob er nichts gesehen hätte, antwortete er:=Nein; was soll ich denn gesehen haben? Er hatte nämlich keine Ahnung, daß über Nacht beinahe der Central=Bahnhof abgebrannt wäre.— Aehnlich erging es am vorigen Sonntag einem Kindermädchen, das während des schweren Gewitters mit dem Kinderwagen auf die neue Brücke geflüchtet sein wollte, da es glaubte, dieselbe sei mit einem Glasdach versehen.“
Ferien=Colonieen. Die für die diesjährigen Ferien=Colonieen ausgewählten Schulkinder werden am nächsten Dinstag in die Sieggegend abreisen.— Am Montag=Morgen begeben sich die Lehrer Meffert und Bischof mit einer größern Anzahl Knaben wohlhabender Eltern nach Prüm(Eifel), um dort einen dreiwöchentlichen Aufenthalt zu nehmen. Der Vorstand des Eifelvereins hat Vorbereitungen getroffen, den jungen Kölnern den Aufenthalt in diesem schönsten Punkte der Eifel so angenehm als möglich zu machen.
9 Weibliche Fernsprech=Beamte. Wie wir erfahren, sollen für den 1. October in Köln dreißig Damen(unter 25 Jahren) am Telephon=Amt angestellt werden. Fünfzig Bewerberinnen haben sich gemeldet, von welchen bereits dreißig für besagtes Amt ausgewählt worden sind. Dieselben müssen sich, sofern sie nicht gute Schulzeugnisse aus Töchterschulen aufzuweisen haben, einem Examen, ähnlich dem der Postgehülfen, unterziehen, und erhalten das Gehalt der Hülfsarbeiter (etwa M. 2,25 täglich). Von der Anstellung weiterer Telegraphistinnen hat man in Köln seit längerer Zeit abgesehen, so daß diese Stellen fast sämmtlich wieder in die Hände von Männern übergegangen sind. Man beabsichtigt mit der jetzigen Neuerung hauptsächlich, den Töchtern von Beamten Gelegenheit zu einem Broderwerb zu geben, weshalb die Angelegenheit unter der Hand erledigt worden ist. Einige nicht fest angestellte männliche Beschäftigte sollen den Damen ihre Stellen überlassen müssen; denn eine Vermehrung des Personals ist nicht in Aussicht genommen, trotzdem die Zahl der Fernsprech=Verbindungen am 1. April d. J. um mehr als 600 sich erhöht hat. Eine bedeutende Vermehrung der Telephon=Theilnehmer hat auch Mülheim aufzuweisen, wodurch neue Leitungen erforderlich wurden, welche gegenwärtig im Bau begriffen sind.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt 1. Ober=Postdirection Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Werkmeister in der Schreinerei, 1000 M. Gehalt und freie Dienstwohnung; Köln, Ober=Postdirection in Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Postamt 2, zwei Packetträger, 700 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln=Deutz, Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln=Deutz, Bahnpostamt 8, Packetträger, 700 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln=Deutz, Bahnpostamt 9, Packetträger, 700 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Eitorf, Amtsgericht(Grundbuch=Abtheilung), Kanzleigehülfe, 50 M. monatliches Durchschnitts=Einkommen; Malstatt=Burbach, Bürgermeisterei, Schutzmann, 1000 M. Gehalt und 100 M. Wohnungsgeldzuschuß; Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldschuß; Leitungs=Aufseher, 900.=Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen für die letzten drei Stellen sind an die OberPostdirection in Koblenz zu richten.
P Diebstähle. Ein Herr übergab einem Schneider einen fast neuen Anzug, damit dieser eine kleine Reparatur daran vornehme. Der Schneider nahm den Anzug und verschwand damit.— Ein junger Mann, welcher sich mit einem Freunde einige Zeit in einer Wirthschaft am Steinweg aufgehalten hatte, bezahlte seine Zeche und entfernte sich dann. Beim Verlassen des Locals vermißte er sein Portemonnaie mit
28., welches trotz Suchens nicht mehr aufzufinden war. Dasselbenthielt außerdem noch zwei Coupons des Olzendorfer Braunkohlen=Berg. werks und eine Mitgliedkarte des Zoologischen Gartens zu Münster.— Ein Maurer stahl einem Collegen einen grauen Handkoffer, in welchen die Arbeitskleider sowie das Handwerkszeug desselben sich befanden, und suchte damit das Weite.— Ein Arbeiter verwahrte in seinem Koffer die Ersparnisse im Betrage von 80 M. Als er vor einigen Tagen das Geld nachsah, waren 10 M. von demselben verschwunden.— Von einem Fuhrwerk wurde am Heumarkt ein Ballen gestohlen, welcher ein Stück Bettdrell, ein Stück Mantelstoff und ein Stück Aufnehmer=Calmu enthielt.— In einem Hause an der Aachenerstraße wurden zur Mittagszeit die Zimmer der Dienstmädchen erbrochen und aus denselben ent wendet: 31., 40 M. und 20 M. Ferner wurde ein auf dem Flu stehender Schrank erbrochen und daraus ein silbernes Brodkörbchen un ein silbernes Obstkörbchen gestohlen.
c Strafkammer. Eine Reihe frecher Diebstähle verübte der Ma schinist Heinrich Kriesinger, der in einem hiesigen Ausstattungsgeschäft an der elektrischen Beleuchtungsanlage beschäftigt war. Er verleitete der siebenzehnjährigen Hausknecht und einen sechszehnjährigen Hausdiener, die in selben Geschäft thätig waren, dazu, an den Veruntreuungen sich zu be theiligen. Wiederholt ließ der Maschinist nach Schluß des Geschäftim Teppichlager sich einsperren; von hier aus gelangte er in den Lade wo er eine mangelhafte Vorrichtung an der Ladenkasse benutzte, und au dieser Geldbeträge stahl. Da es ihm nicht gelang, an das Silbergel' zu kommen, fertigte er einen falschen Schlüssel an, mit welchem er di Kasse öffnete und 67 Mark aus derselben in der Nacht vom 19. bi 20. Mai entnahm. Bald nachher wurden die Diebe dingfest gemacht Außer dem baaren Gelde stahl der Maschinist auch noch Waaren,.g ein Stück Tuch im Werthe von 100 M. Die beiden andern junge Burschen entwendeten ebenfalls aus dem Geschäft mehrfach Waaren. DeMaschinist wurde mit zwei Jahren, der Hausknecht mit drei Monaten und der Hausdiener mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Wie in Kall so trieb auch in Ehrenfeld eine Rotte jugendlicher, schulpflichtiger Bursche eine Zeit lang ihr Unwesen, indem sie aus den Ladengeschäften mi frecher Dreistigkeit die verschiedensten Sachen, als Bleistifte, Gumm bälle, Cigarren, Streichhölzer, Tinte usw. stahlen. Der Anführer Bande, der Schüler Peter Becker, verübte sogar, nachdem die Sa schon angezeigt war, einen Einbruchs=Diebstahl. Nur der Letztere w unter Anklage gestellt worden; indessen mußte er wegen mangelnde Erkenntniß freigesprochen werden, wurde aber einer Besserungs=Anst überwiesen.
Der Männergesang=Verein Gutenberg macht am Som tag, 24.., mit Damen und Gästen einen Ausflug nach Bensberg Die Abfahrt erfolgt vom Bahnhofe in Deutz um 2 Uhr 45 Min. In Walde bei Bensberg veranstaltet der Verein ein gemüthliches Volksfes dann folgt Kaffee=Visite, Concert, humoristische Vorträge und zun Schlusse ein Tänzchen.
h Stenographie. Vorgestern Abend hielt Hr. Matschenz, Pri sident des Apollo=Bundes Berlin, im Arends'schen Stenographen Verein hier einen interessanten Vortrag über Wesen und Zweck de Stenographie mit besonderer Berücksichtigung der Arends'schen Schul Der genannte Verein wird in den nächsten Wochen einen neuen Unta richts=Cursus eröffnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
604] Fuhrpark und Feuerwehr=Hauptwache. Ich habe sei gestannt, als mir vor einigen Tagen vergönnt war, unsere neue städtisch Anlage in Augenschein zu nehmen. Ich kann nicht verschweigen, das ich die Anlage für unsere noch in der Vergrößerung begriffene Stad zu klein finde. Es ist nun einstweilen nur der Fuhrpark fertig und die Anlage dem Betrieb übergeben, und hätte ich sicher eine militairisch Stallhut oder eine ähnliche Ordnung erwartet. Die Reinlichkeit### außer Betrieb stehenden Materialien=Colonne ließ viel zu wünschen übrich
mit B
öne Wohnungen, Bequemlichkeite
Zimmer
zu U
Zweite
vermiethen, 3 R kämmergasse 8.
Möblirtes
vermiethen.
Erste Etage, vier
n<space> B e q u e m<space>
allen Bequem
Familie von drei Räum Nähe von Muse ße oder Umgeg er Nr. 891 a. d.
Unter
erienilt ein stud. t Franco=Offerten bis Geschäftsstelle d
ln. Frauenb
eitestraße 42,
ule Köln's. Grü #den neuestenF. Inteln und Wäsc
Fer
chüler und Se egenheit,
- Stolze'sc
rlernen. Honor ranco=Offerten Geschäftsstelle d
mnas.
e chhülfe
Fr. d. E
Cand.
eilt Unterrichti
Wenn dies überhaupt die ganze Einrichtung des Fuhrparkes ist, so gl# Nr. 888 a. d.
es mich nicht Wunder, daß über die neue Straßenreinigung schon man—
Klage geführt wurde. Unsere neue Feuerwehr=Hauptwache, welche we####nz
besser an einer dem Mittelpunkt der Stadt näher gelegenen Punk
hätte erbaut werden können, z. B. an der Aach der Vollendung begriffen. Für die Wohlfahrt de
der Aachenerstraße, ist noch
es Wehrmannes bis
Erwachsene, Se sen. Stolkgas
dessen obersten Leiter ist bis zum kleinsten Vorsorge getroffen. Mi unsere Feuerwehr sich recht behaglich in ihrem neuen Heim finden und. 00Il. wnso bisher. wacker helfen. H. S.
uns in der Noth, wie bisher, wacker helfen.
[605]„Wohin gehen Sie in den Ferien?“ So hört man jet allenthalben fragen.— Wenn du kein Geld hast, um nach der Schu zu gehen, so will ich dir sagen, wohin du deine Schritte lenkst. I will dir meinen Plan verrathen; vielleicht findet er Nachahmung. I mache während der Ferien folgende Ausflüge: Zülpich, Heimbag Gemünd, Call, Gerolstein, Kyllberg, Dürener Wald, Wehbach= un Vicht=Thal bei Düren, Bröhlthal, Kottenforst, Krenzberg bei Bon zum Rothen Hahn bei Koblenz und vielleicht auch noch eine Tour na der Ahr. Ich bin jeden Abend wieder zu Hause und kann zwischjeder Tour eine Pause von zwei Tagen eintreten lassen, während welch Zeit ich meinen sonstigen Verpflichtungen nachkomme. Ich habe mu
Für E
ründl. u. gewis kachhülfe in all schul=Fächern er u. spät. ein erfa äß. Preise. Beste
Telegraph
an Man
Cur
amen im Mas und Einrichte ser Musterzeich littmuster grati
diese Touren ausgewählt aus einem Buche,„100 Ausflüge" betitelt,##ostüm selbst a ich mir auf der Hohestraße gekauft habe. Wenn man nicht länge sa###gen liegen von Zeit von Hause weg sein kann und etwas sparsam ist, so thut## werden billig
am besten, solche kurze Ausflüge zu machen. Man hat dann die theue
Gasthöfe nicht nöthig.*) Auch ein Sparsamer. ymnasial=L
iejenigen, die keine Ferien und— kein G. Büskten u...5,
*) Wohin reisen aber haben? Anfrage d. S.
Aus Vororten und
T Mülheim a. Rh., 15. Aug. Eine junge verheirathete Fra welche vor kurzem von Köln hierher verzog, wird, seitdem ihr Man vor etwa drei Wochen zwecks Ausführung einer größern Arbeit für vi Wochen nach auswärts ging, vermißt.
e Mülheim a. Rh., 15. Aug. Eine männliche Leiche wun gestern Nachmittag um 5 Uhr am hiesigen Hochofen gelandet. Sie ti unter anderm eine Hose von Hirschleder, worin sich noch ein monnaie mit kleiner Münze vorfand. Der Ertrunkene mochte ein 16 bis 20 Jahre zählen. Man meint, daß es die Leiche des Sch jungen ist, der vor wenig Tagen zu Köln von einem Industrie=Bo## in den Rhein stürzte und ertrank.
f. Bürgsch
tlehen von
Fährl. Rückz. g and.Geschäfts
ringen?
sie durch unver Noth
200 T hlr., welches zurüßgegeben werdt
in
dem Geschäftsverkehr.
Normal=Leinenwäsche nach Pfarrer Kneipp. Diese Wä#n sich dieselbe die schon seit einiger Zeit besonders in Süddeutschland durch ihre
retten könn
züge allgemein Eingang gefunden hat, beginnt auch jetzt hier die9 erbeten zu A20 merksamkeit auf sich zu ziehen. Dieselbe ist nach den Pfari—
Kneipp'schen Grundsätzen für naturgemäße, gesunde Bekleidung einem eigenartigen Flechtgewebe aus kernhaftem Flachsreistengarngestellt und scheint dazu bestimmt zu sein, auf dem Gebiete der A wäsche eine vollständige Reform hervorzurufen, da sie durch gäni zu 1. Hypothek vor
Zittschler sofortg .=Offerten unt äftsstelle d. B
Platz hat die Firma J. Levi=Lissauer, Augustinerbogen, den trieb des Artikels übernommen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 224&ap; Sonntag, 17. August 1390.
Seite 7.
Dasselbhlen=Berg# ünster. n welchem nden, und em Koffer sen Tagen n.— Von velcher ein er=Calmut Mittags selben ent dem Flu bchen und
e der Ma ngsgeschäft leitete der ener, die im sich zu be Geschäfte den Laden und aus Silbergel hein er die m 19. bi st gemacht iren, u.
ern jungen zaren. DeMonaten sie in Kall r Burschen häften mi Gumm iführer die Sach etztere wa nangelude gs-Ansta
Lyffhäuserstraße 30, mit Balcon,
ne Wohnungen, 3 Zimmer, Keller, Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zimmer Wenerstraße 100.
Zweite Etage
wermiethen, 3 Räume. kämmergasse 8. Bescheid 3. Etage.
Möblirtes Zimmer
vermiethen. Tempelstraße 17.
Nippes.
Erste Etage, vier bis fünf Räume, "<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> z u<space> v e r <space> Florastraße 89.
Mieth-Gesuche.
stille Familie sucht Wohnung
von drei Räumen, womöglich in Nähe von Museum, Dom, Breiteße oder Umgegend. Fr.=Offerten er Nr. 891 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
serien=UInterricht
heilt ein stud. theol.
ranco=Offerten unter Nr. 883 an Geschäftsstelle d. Bl.
N. Seu##ln. Frauenbildungsschule,
Min. 9#itestraße 42, 1. Etage. Aelteste —.#e Köln's. Gründlicher Unterricht
Inteln und Wäsche.
Volksf
und zu
benz Ferien!
grappe##üler und Schülerinnen finden Zweck di#####genheit,
hen Schul# Stolze'sche Stenographie enen Unta#rlernen. Honorar 5 A
##ranco=Offerten unter Nr. 889 an „Geschäftsstelle d. Bl.
6
ch habe se, Ohinas.=Lehrer erth. Gymes tädtit noast. u. Realschül. gründl.
ffene Stad Mchhülfe. Fr.= Ost. u. Nr. 771.40 fertig un militairisch lichkeit### schen übri
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cand. phil.
ist, so
hon man
eilt Unterricht in dem Gymnasial=
Beste Referenzen. Fr.=Off. r Nr. 888 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
welche ue###. Auterricht“ Preiselst.
N 28i un
ist noch
unes bis— fen. Mör finden um H. S.
Erwachsene, Schüler und Schüleen. Stolkgasse 31, 2. Etage.
Für Eltern!
ründl. u. gewissenhaft. Unterricht kachhülfe in allen Gymnasial= und schul=Fächern ertheilt währ. d. Feu. spät. ein erfahr. u. energ. Lehrer aß. Preise. Beste Refer. zu Diensten.
Telegraphenstr. 13, II.,
an Mauritius.
rt mani## der Schun lenkst. mung. Heimbat ehbach= un bei Bom
Tour u0 un zwisch rend welch ch habe mi betitelt,##
icht läng so##gen liegen vor. Damen=Garde thut mi#### werden billig angefertigt. die theue man Beckers, Hildeboldplatz 22. parsamer. ymnasial=Oberprimaner kein GlSott Nachhülfe. Stunde 1 M. Fr.=
— kein Es###ten u. F a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Cursus
Damen im Maßnehmen, Zuschneiund Einrichten im Wiener und ser Musterzeichnen für Kostüme. ###tmuster gratis. Jede Dame hat dass Recht, sich während des Cursus einRostüm selbst anzufertigen. Danking.
alhete Fra ihr Man beit für i
siche wur et. Sie tn h ein Por mochte ein des Schif dustrie=Bo*
iese Wält
Capitalien
f. Bürgschaft ein
lehen von 1500.,
fährl. Rückz., ges. Fr.=Off. u. A F an.Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ringende Bitte.
Sie durch unverschuldetes Unglück befindliche Familie 31% dringend um ein Darlehen von ## tr., welches in vier Monaten zurugegeben werden kann, mit welgem sich dieselbe vor
retten könnte.
dem totalen Doch rasche
Perten 10
ter die 9 T2.#oth. Gesällige Nachricht
ch ihre 9
Prar u. M R 701 hauptpostl. Köln.
ekleidung tengarn te der##
####. Hypothek von einem pünktlichen des Kör Zinszahler sofort gesucht.
bilder,-Offerten unter Nr. 887 an die den hien####haftsstelle d. Bl. en, den
500 Mark
30 Mark
Belohnung
Demjenigen, welcher mir den oder die Thäter namhaft macht, welche in der Nacht vom 11. bis 12. d. Mts. meine verschlossene Volière erbrochen und daraus die Singvögel und werthvollen Brieftauben entwendet haben. Köln=Longerich, 13. August 1890.
I. Pet. Schmitz,
Gasthof Kölner Hof.
Amtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 14. August 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kyll, Lent, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schenk, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Jansen, Kellner, Kisker, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Meuser, Michels, Pilgram, vom Rath, Rehe, Schmalbein.
Die Versammlung bewilligt die kostenfreie Hergabe des Großen Gürzenich=Saales für ein am nächsten Sonntag zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters zu veranstaltendes Concert; beschließt, die Amtsniederlegung von Seiten eines Stadtverordneten als berechtigt anzuerkennen; nimmt ein von der Wittwe Francisca Hittorf, geb. Schievenbusch, in dem mystischen Testament vom 15. März 1879 für allgemeine Armenzwecke der Stadt Köln errichtetes Vermächtniß von 6000 Mark unter dem Ausdrucke herzlichen Dankes an; bewilligt für die aus Grundstücken der Severinstraße, Mörsergasse, Apostelnstraße und Große Budengasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt den Preis für die aus dem Straßenlands an eine Baustelle Thürmchenswall und für die aus einem Grundstück Burgmauer an letztere Straße fallenden Flächen fest; bewilligt für die Aufstellung von sechs weitern Gaslaternen vor dem neuen Justizgebäude, zur Umpflanzung der Bedürfniß=Anstalt am Waidmarkt und für die Verlegung von Gas- und Wasserrohrleitungen in der verlängerten Annostraße und im Sionsthal die erforderlichen Credit; ist damit einverstanden, daß die Verlängerung der Biberstraße auch mit dem Namen „Viberstraße", bezeichnet werde; beschließt, einen den Ausbau des Zwickels auf dem Frankenplatze, zwischen der Brückenrampe und dem EisenbahnViaduct betreffenden, bereits gefaßten Beschluß aufrecht zu erhalten; bewilligt den zur Einrichtung des Locals für die Volksbibliothek erforderlichen Credit; wählt eine Abordnung zur Beglückwünschung eines Mitgliedes der Armen=Deputation aus Anlaß einer Jubelfeier desselben; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes zu Niehl für Schulzwecke; ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf einer Parzelle in den Poller Weiden unter der Bedingung, daß der jetzige Besitzer einen Dritten für dessen Eigenthums=Ansprüche an einer von der Stadt bereits erworbenen Parzelle entschädigt und dieser Dritte seine Eigenthums=Ansprüche an die Stadt überträgt; ist auch damit einverstanden, daß dem Pächter der streitigen Parzelle für dieses Jahr ein
Pachtnachlaß gewährt wird; genehmigt
lnkauf von Grundstücken in der Gemeinde Köln=Rondorf für den städtischen Armensonds; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirksvorstehers und eines Armenbezirksvorstehers vor; ermächtigt die Verwaltung, gerichtliche Klage auf Zahlung eines Betrages für TrottoirArbeiten in der Carthäusergasse zu erheben; ist damit einverstanden, daß gegen ein landgerichtliches Urtheil beid Entschädigung für ein zu Eisenbahnzwecken enteignetes Grundstück Berufung eingelegt werde; lehnt eine anderweite Regulirung der Gehaltsverhältnisse der Lehrpersonen in Nippes ab; genehmigt die Anstellung einer Lehrerin an der Taubstummenschule und Uebernahme deren eventueller Pensionirung auf die Stadt und lehnt die Annahme eines Legates von 150 M. zur Instandhaltung einer Grabstelle auf dem Ehrenfelder Friedhof ab.
Werkstelle
zu vermiethen. Nächelsgasse 12.
Gerichtlicher
Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des zu Köln wohnenden Kaufmannes Georg Heyden soll auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, zu Köln vom 18. Juli 1890 und auf Antrag des Concurs=Verwalters Herrn Wilhelm Stupp, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, durch den committirten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
in dessen Amtsstube Kattenbug Nr. 25 zu Köln am Donnerstag den 11. September 1890, Nachmittags 4 Uhr,
das zur Concursmasse des gedachten Georg Heyden gehörige, in der Stadt Köln, Gemeinde und Stadtkreis Köln, an der großen Witschgasse, Ecke der Holzgasse gelegene, mit der Nr. 28 bezeichnete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte, Um= und Unterlage der Gebäude und allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln unter Artikel Nr. 5249: Gemarkung Köln, Flur 4, Parcellen=Nr. 123, Große Witschgasse Nr. 28, Hofraum mit 98 Qu.= Meter Flächeninhalt, begrenzt einerseits von der Holzgasse und anderseits von Heinrich Beckmann, taxirt zu 28,000 Mark, öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. August 1890.
Busch, Notar.*
Köln. 14. Aug.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfähren über das Vermögen des Kaufmannes Paul Kalle zu Köln, Theilhaber der aufgelösten Handels=Gesellschaft„Dulk &amp; Kalle“, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 11. September 1890, Vormittags 10½ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 13. August 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Karl Huppertz, Bauunternehmer und Schreiner, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 20. September 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 12. August 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Geburten. Kath., T. v. Ludwig Phil. Gräfen, Tagl., Butterm. 37.Joh. Hub., S. v. Math. Ramackers, Ziegelbäcker, Mecheln in Belgien.Konr. Ferd., S. v. Ludw. Lüttge, Schlosser, Köln=Zollstock, Komarweg 120.- Gudula, T. v. Heinr. Oster, Cigarrenmacher, Agrippastraße 84.Martin, S. v. Theodor Michalczak, Schirmm., Martinstr. 34.- Pet. Jos., S. v. Wilh. Göthe, Tagl., Biberstr. 54.— Wilh. Heinr., S. v. Heinrich Hub. Weidenfeld, Schreiber, Lungengasse—5.— Elise Henr., T. v. Ludwig Löwenberg, Kaufm., Zülpicherstraße 37.- Herm., S. v. Jac. Ulrich, Brieftr., Sterneng. 58.- Sibylla, T. v. Heinr. Joh. Pfeil, Gef.=Aufseher, Weideng. 73.- Wilh., S. v. Heinr. Stoffel, Kutscher, Ortmannsg..Heinr. Wilh., S. v. Peter Euler, Anstr., Friedrichstraße 70.- Maria Christina, T. v. Heinr. Bald. Dreesmann, Kaufm., Rubensstr. 31.- Joh., T. v. Theod. Gust. Stöckericht, Kellner, Eintrachtstraße 169.- Elisabeth Wilhelm., T v. Martin Mach, Kellner, Johannisstr. 70.- Damian Hub., S. v. Dam. Horatz, Anstreichermstr., Spiesergasse 19.- Joh. Wilh. Karl, S. v. Jac. Vowinckel, Kaufm., Mauritiusw. 15.— Barb. Elise Amalie, T. v. Ludw. Meckel, Maler, Gereonstraße 71.- Maria Petron., T. v. Johann Klefisch, Kaufmann, Unter Hutmacher 29.
Sterbefälle. Paul Wenz, 10., Vor den Siebenb. 42.- Anna Burrenkopf, 9., zu Raderberg.- Heinrich Jos. Hamacher, 5., zu Bayenthal.- Wilh. Bern. Ströver, verh., Fonds= und Wechselmakler, 69., Hohepforte 21.— Georg Blosche, 7 ., Zülpicherstr. 28.- Maria Elisab. Nies, Wwe. Lichtwardt, 64., Poststraße 1AB.- Heur. Elisab. Kneer, 23., Valmstr. 18.- Louise Stein, 1., Christophstr. 33.- Kath. Mar tiny, geh. Stroh, 63., Kämmerg. —.- Peter Dominick, verh., Organist, 52 J. Perlengr. 91.- Anna Maria Güth, 6 M. 19., Achterstr. 67.„ Elisab. Linden, 3 J. 3., Heinsbergstr. 24.- Laur. Heinrich Melchers, 1 J. 1., Eigelst. 127.= Nicol. Roßbach, 4 M. 18., Rothgerberb. 58.- Josephine Mintgen, 10 ., Carthäuserhof 32. Karl Heitmann, verheir., Maurer, 34., Kl. Griechenm. 90.- Eva Borsch, 2., zu Mannsfeld.- Johanna Wichmann, 2., zu Nippes.- Kath. Wirtz, 8 M. 8., Zülpicherstr. 18.
Hörathen. Lud. Laub, Wwr., Hautb., v. Görsbach, u. Beatrix Vogt, Wwe. Assenmacher, v. hier.- Alb. Laumann, Commis, v. Birken, und Frieder. Bungeroth, v. Hattersheim.
: Heinr. Braun, Fris., v. Minden i.., u. Elis. Wirtz, v. hier.- Herm. Bliedung, Kaufm., v. Osterhagen, und Bertha Aussem, v. Mödrath.= Wilh. Bergfelder, Hauskn., v. Heister, und Odilia Müller, Wwe. Winkels, v. Kelz.= Herm. Kappen, Schreiner, v. hier, und Barb. Wermerskirch, v. Vallendar.- Joh. Hau, Fuhrm., v. Wesseling, und Marg. Pullem, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Kalscheuer, Tagl., zu Köttingen, und Maria Elis. Brock, Waidmarkt 4. Karl Sell, Hauptsteueramts=Assist., u. Ott. Bewer, Beide Hohenstaufen=Ring 34.- Heinrich Schmitz, Kaufm., Höhle 18—20, und Maria Imhoff, Machabäerstraße 1A.- Christian Lamaire, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, und Anna gen. Maria Keil, Schnurg. 32.- Udo Richter, Fabrikarb., Glockenring 18, und Kath. Heimbach, Eigelstein 145.
* Heinr. Müller, Kaufm., zu KölnDeutz, und Hel. Röben, Perlengraben 54.— Franz Brodmühler, Schreiner, Engelbertstr. 19, und Maria Theissen, Carthäuserhof 4.- Lorenz Pfeffer, Fabrikarb., Spulmannsgasse 14, und Marg. Beyer, Kammmacherg.—11.
:<space> J o h.<space> H e n s,<space> P o s t i l l o n,<space> M a u r i t i u s <space> steinweg 77—79, und Anna Ries, Bobstraße—8.
Alter Cognac,
fein und mild. Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M, hochseiner Arrac, Flasche R. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K. 1,50.
. Scharrenbroich,
Zur Beaufsichtigung schulpflichtiger Kinder wird ein
katholisches Fräulein
gesucht, welches geneigt ist, sich auch im Haushalt nützlich zu machen und im Franzosischen bewandert ist. Offert. u. B 8387 an Ed. Schlotte, Bremen.
Ein junger
Materialist sucht Stellung
für Reise. Gefällige Franco-Offerten unter U M 1957 erbitte mir durch die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(24. Juli.) Kunigunde, T. v. Hub. Empt, Fuhrm.—(26.) Michael, S. v. Hub. Peter Bock, Fuhrm, Beide zu Sülz.—(28.) Wilhelm Gottfried, S. v. Wilh. Heinr. Holz, Schreiner, Lindenthal.=Severin, S. v. Franz Groß, Fuhrm., Sülz.—(29.) Hubert. Anna, T. v. Jos. Rheinbold, Schreiner, Linderhöhe.—(30.) Clemens, S. v. Joh. Esser, Schuhm
= Edmund, S. v. Math. Abels, Tagel, Beide zu Sülz.—(1. Aug.) Katharina Hubertina, T. v. Christ. Glunz, Schreiner, Lindenthal. Christina, T. v. Peter Jos. Berntgen, Bäcker, Braunsfeld.- Karl Walter, S. v. Georg Bornmann, Kutscher, Lindenthal.- Peter, S. v. Ferd. Hengstwerth, Tagel., Braunsfeld.—(.) Hubert, S. v. Heinr. Pempels, Tagel., Lindenthal.= Gertrud Joseph. Maria, T. v. Heinc. Hub. Weber, Hülfsbremser, Melaten.- Maria Christina Elisab., T. v. Ang. Gust. Winterfeld, Pol.=Bur.=Assist., Linderhöhe.—(.) Gerhard, S. v. Mich. Mager, Tagel., Braunsfeld.- Ludwig, S. v. Ludw. Päffgen, Ackerer.—(.) Johann, S. v. Friedr. Kaiser, Maurer.= Ida, T. v Peter Weber, Sandformer, Alle zu Lindenthal.- Franz u. Hub. Kathar., Zwill. v. Ant. Müller, Tagel., Sülz.—(.) Elisabeth, T. v. Arn. Breuer, Nottenarbeiter, Melaten.
Sterbefälle.(27. Juli.) Anna Maria Breuer, 2 M. 3., Lindenthal.
—(28.) Wilh. Brüggen, 6., Müngersdorf.- Peter Mausbach, 2 M. 17
Relaten.—(29.) Karl Schapke, 80.,
geb. Feller, 71., Weißhaus.- Heinr. Stehr, 37 J
., Melaten.
Klein, v. Kamp, 22., Köln. Elisab. Hoffsümmer,
Lindenthal.
(1. Aug.) Marg Sülz.- Jann (.) Wilh. Leonh. Heß. 6 M. 8., Lindenthal. 3 J.—(.) Heinr. Kraus, 2 J. 10., Beide zu
Braunsfeld.—(.) Jos. Granrath, 7., Lindenthal.- Heinr. Rehfeld, 4 ., Melaten.- Christ. Krebsbach, 4 M.—(.) Hub. Höschler, 4., Beide zu Vraunsfeld.- Cäc. Aussem, 4 M. 22., Lindenthal.- Franz Müller, 81 St., Sülz.—(.) Christ. Berntgen, 12., Braunsfeld.—(.) Margar. Ockn#els, 3., Lindenthal.
Heirathen.(2. Aug.) Wilh. Schiffgen, Klempner, u. Aug. Joh. Gertr. Wagner, Beide zu Lindenthal.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(1. Aug.) Michael Engelbert, S. v. Gerh. Odenthal, Tagel.—(.) Peter, S. v. Peter Effertz, Fabrikarbeiter.- Hedwig Martha Frieda, T. v. Friedr. Wilh. Exner, Zeug=Serg.—(.) Anna Margaretha, T. v. Franz Peter Schmitz, Anstr.- Gertrud, T. v. Jos. Litterscheidt, Eisenb.=Zugführer.- Friedr. Wilh. Heinr., S. v. Ed. Hollmann, Eisenb.= Betr.=Secr.= Katharina, T. v. Joh. Jac. Born, Eisenb.=Stat.=Assist. Karl Christian, S. v. Friedr. Wilh. Krone, Schmied.—(.) Margar., T v. Aug. Jac. Kohl, Eisenb.=Telegr.- Mathilde, T. v. Joh. Hendgen, Tagel. - Heinr. Jacob, S. v. Heinr. Mülhens, Loc.=Führer.- Ludwig Joseph, S. v. Diedr. Wilh. Louis Krämer, Schlosser.—(.) Katharina, T. v. Quir. Serwe, Hülfsbremser, Alle zu Köln=Deutz,- Paul, S. v. Adam Lob, Tagel., Poll.—(.) Arthur, S. v. Leo Seidel, Eisenbahn=Magaz.=Aufs., Köln=Deutz.
Sterbefälle.(1. Aug.) Peter Schmitz, 1 J. 2 M.—(22.) Maria Anna Seligmann, geb. Bär, 75., Beide zu Köln=Deutz.- Kath. Werner, 6., Poll.- Gottfr. Hub. Paffrath, 7 J. 11.-Kath. Griesberg, geb. Laufenberg, 65 J.—(.) Maria Clara Schneider, 6.=Emilie Aug. Maibaum, 22 T.—(.) Theod. Nellen, 5 M. 5 T.- Math. Hemmelrat 64 I.— Wilh. Jos. Höntgesberg, 8 M. 5 T.—(.) Heinr. Fußbroi 55 J.- Anna Margar. Schmitz, 8., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(1. Aug.) Jos. Krux, Tagel., u. Kathar. Richmann, Beide zu Poll.—(.) Friedr. Aug. Noll, Eisenb.=Stat.=Diätar zu Nippes, u. Carol. Lang zu Köln=Deutz.- Wilh. Klein, Tagel., u. Maria Ther. Koll, Beide zu Poll.
Heiraths=Ankündigungen.(2. Aug.) Jos. Eil, Hülfsbrückenwärter, u. Gertr. Halfmann, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Joh. Zündorf Tagel. zu Poll, u. Marg. Knopp zu Köln.—(.) Karl Heise, Gerichtsschreiber zu Sobernheim, u. Regina Langen zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(29. Juli.) Gertrude Christine Sophie Louise, T. v. Emil Daub, Kaufm.- Philipp Peter, S. v. Phil. Peter Schmidt, Schreiner.— (30.) Friedrich, S. v. Peter Forst, Metalldr.—(31.) Maria Magdal., T. v. Ign. Demond, Schuhm.—(2. Aug.) Joseph, S. v. Friedr. Bosenkell,
T. v. Christ. Kirsch, Tagel.- Adele Hubert., T. v. Peter Hub. Mertens Metzger.- Katharina, T. v. Joh. Zinner, Fabrikarbeiter.—(.) Maria Katharina, T. v. Joh. Jos. Kurth, Stuccat., Alle zu Ehrenfeld.- Katharina, T. v. Reiner Broich, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Barbara, T. v. Mich. Jos. Schneider, Tagel., Ehrenfeld.—(.) Peter Joseph, S. v. Heinr. Metternich, Fuhrkn.- Anna Sophia, T. v. Peter Kiefernagel, Fuhr=Untern., Beide zu Vickendorf.- Anna, T. v. Franz Bönninghaus, Fabrikarbeiter.Olga Christina, T. v. Herm. Georg Lehmann, Masch.=Techn.- Johann Mathias, S. v. Joh. Klein, Tagel.—(.) Elisabeth, T. v. Christ. Meyer, Fabrikarbeiter.—(.) Sibylla, T. v. Joh. Schiefer, Schuhm.- Franz Xaver, S. v. Joh. Diefenbach, Bäcker, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(2. Aug.) Wilh. Hermine Weller, 2 J. 1 M.—(.) Heinr. Esser, 9 M. 27 T.—(.) Agnes Schwarz, 1 J. 4 M.- Joseph. Hett, 6 M. 8., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Louise Reber, 6 M. 25., Müngersdorf.-Marg. Salentin, 1 J. 3 M.—(.) Anna Braun, 16 J. 6., Beide zu Ehrenfeld.- Heinr. Breuer, 1 J. 4., Bocklemünd. Walther Wilh. Emil Ludw. Rückert, 13 J. 10 M.—(.) Herm. Jos. Horten, 10 M. 17., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(6. Aug.) Heinr. Alef, Fabrikarbeiter zu Bickendorf, u. Cäc. Gleß zu Ehrenfeld.- Gottfr. Bertzen, Tagel., u. Maria Sophia Imgrund, Beide zu Ehrenseld.- Herm. Haicher, Schleifer zu Ehrenfeld, u. Maria Walgenbach zu Köln.—(.) Wilh. Leclaire, Schlosser, u. Jos. Klaus, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(4. Aug.) Wilh. Höffgen, Fabrikarbeiter, u. Cäc. Esser, Beide zu Ehrenfeld.- Andr. Emund, Maurer zu Ehrenfeld, u. Gudula Bloch zu Ossendorf.- Hub. Auweiler, Müller zu Bickendorf, u. Maria Georg. Berg zu Ehrenfeld.- Peter Jos. Schauff, Metzger, u. Anna Maria Lauten.- Karl Jos. Gideon, Kaufm. zu Köln, u. Karol. Holländer zu Ehrenfeld.= Ernst Gust. Ascheuer, Techn. zu Bochum, u. Aug. Maria Anna Stange zu Ehrenfeld.—(.) Georg Freytag, Metalldr. zu Ehrenfeld, u. Gertr. Limp zu Köln.—(.) Heinr. Küpper, Pferdekn. zu Mengenich, u. Gertrud Flier zu Bocklemünd.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (10. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Maria Cremer, Köln, Breitestraße 32.
Joh. Großmann, Köln, Streitzeuggasse 76.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22/24. Joh. Pet. Wasmuth, Köln, Agrippastraße 52.
Louis Wollong, Köln=Nippes, Siebachstraße 11.

Seite 3.
Loral-Anzeiger ür. 244. Sonntag, 17. August 1390.
—
10
8
#5
Nür Hohestrasse 12,
an der Hohepforte,
lech- und Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas.
Der bedeutende Erfolg,
A
welchen unsere Waschmaschinen in so kurzer Zeit errungen haben, und die dadurch erzielte Massenfabrication, setzt uns in den Stand, die Preise wesentlich zu ermäßigen, ohne daß die Qualität darunter leidet.
Wir offeriren
Der P. Br.
Ainen
28
E AEN
Feuillett
#
Ssse
133
22
0
e
a. e
0
S
40
Sie erho Als Adel
Zuge zugen
9
wehmüthig Trotz all
195
**
a
sches cee
ahag
lce ee.
für mittlern Haushalt zu Mk. 31.50.
Sescece
für großen Haushalt zu 40 Mt.
I1-gg
L
Beste eisenstarke Wring 15 Mark.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet-München.
Unentbehrlich für die Ernährung der Sänglinge mit Kuhmilch.
Von allen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Mehrere Tausend Stück verkauft.
Der ganze Apparat in vorzüglicher, regelrechter Ausführung
nur
Große eisenverzinkte
Putz= und
Schrubbeimer
für extragroßen Haushalt oder Hotels etc. zu 50 Ml
Echt emaillirte große
#
Nachttöpfe
Pfg.
□
n
9
95
Mehzh
1/148
4
50 Pfg.
Fein weisslac
M#
emaillirte große ovale
Waschbecken
1 Mark.
Gewürz-Etagèren
mit Schublade und 6 Porzell.-Tonner
Mk..80.
Echt emaillirte Becher 15 Pig.
à 35 Pfg. Echt emaill. Kaffeekannen 50 Pfg
Ferner alle übrigen Haus= und Küchengeräthe zu Fabrikpreisen.
Grösste.
Eiserne Spiritus=Expreßkocher mit Messing=Einsatz
35 Pfg.
s Laden
in emaillirten Kochgeschirren aller Facons, in blau, grau und weiß
Roheiserne und eisen=emaillirte Koch= und Brattöpfe.
Glas= und Steingutwaaren. Ganze Aussteuern!
Beste große Aufnehmer 24 Pfg. Bestes Schmirgelleinen per Bogen 5 Pfg.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik, 12 Hohestraße 12, an der Hohepforte.
Ein Ehema seine gelieb
— Wochen als
läßt. Freiliim Allgemei
##Mal ein ta
Er, näm Cigarrengese gewöhnlicher
auch auf gr
#trauen, war # Pipo war, Alebhaften Uel #war es gel Gatten, dem #allem sonst häuslichkeit
„Werthe ##der berühmt ###einzig in ihr Berühmtheit #in Mal, da Diese mil #unde ungem oden Bevorzu so sehr, Sich ihre Kof „Na, Her ##inalrath der #Aldelgundens wagen Sie n Luft, wa
1„Nun ja,
— Er blickte ##se auf,s dem er begeg
1„Auf Ihre auf St Sch bin nich ###edurfte der #hockschwere
#anden, Heri Bitterböse
Horatius Gegen sein ei
Am ander Katzenjammer ine freiheitt gtreten, und gspeist, auf
###lten; den gaußen im wer doch die Franciscane #ic an die
Horatius „Es ist de Der Mans m solchen Fi
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigentheil E. Böhm, Alle in Köln.
*) Abdruck ist

erzielte e daß
le
ken
X—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. .g Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M..50.
Nr. 224.
Sonntag, 17. August 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. August 1890.
zu 50 M
.5
se
Conne
Pig.
Pfe
d weiß
8 bie erholt sich!
Ein Sommer=Scherz.*)
Sie erholt sich. Und er?
Als Adelgunde ihm den letzten Gruß aus dem davoneilenden Zuge zugewinkt halte, war es ihm trotz allem denn doch ein Bißchen wehmüthig geworden.
„Trotz allem? Ei, du lieber Himmel, das klingt nicht sehr galant! Ein Ehemann hat die Verpflichtung, sehr verstimmt zu sein, wenn seine geliebte Hausehre in's Bad reist und ihn für ganze vier
hen als Strohwittwer in den kläglich verwaisten Räumen zurückläßt. Freilich, freilich, meine Damen, dieser Verpflichtung wird auch im Allgemeinen bestens nachgekommen; nur im Besondern fehlt ein Mal ein tadelnswerther Ehemann dagegen. Wer lacht da?
V Er, nämlich Herr Horatius Pipo, Inhaber eines flottgehenden Cigarrengeschäftes, in dem nur feine Kundschaft verkehrt, weil die gewöhnlichen Leute aus den großartigen Spiegelscheiben des Ladens auch auf großartige Preise schließen und sich deshalb nicht hineinrauen, war bisher noch niemals Strohwittwer gewesen. Adelgunde Pipo war, was man eine Hausunke zu nennen pflegt, und nur den lebhaften Ueberredungskünsten des Geh. Obermedicinal#athes Brummer war es gelungen, sie zu einer vierwöchigen Trennung von dem Gatten, dem Schooßhund Moppi, dem Dienstmädchen Martha und gallem sonst zu bewegen, was in den Zauberkreis ihrer gemüthlichen Präuslichseit gehörte.
„Werthe Freundin, Sie müssen sich eine Erholung gönnen,“ hatte der berühmte Arzt gesagt und— seine selbstbewußte Grobheit war geinzig in ihrer Art und hatte nicht wenig zu seiner rasch gewonnenen Berühmtheit beigetragen— hinzugefügt:„Zum Donnerwetter noch #in Mal, daß die Frauenzimmer solche Hartköpfe sind!“
1 Diese milde Form eines freundschaftlichen Vorwurfes that Adelmunde ungemein wohl. Sie durfte sich entschieden zu den Verlrautern, wen Bevorzugten des medicinischen Jupiter rechnen. Das schmeichelte
„„ daß sie sich plötzlich sehr nervös fand, so rasch als möggich ihre Koffer packte und nach Marienbad abdampfte.
1„Na, Herr Pivo, was sagen Sie nun?“ fragte der Obermedi##nalrath den Strohwittwer Horatius, als er ihn am Abend von #ldelgundens Abreise im Bräustübchen des„Franciscaner" traf,„was #ogen Sie nun, und wie fühlen Sie sich? Frei wie der Vogel in per Luft, was?
„Nun ja, allerdings, ich... ich fühle mich so... so...“ stot###s. Pivo c,pas verlegen,„und Sie haben ja nur auf meinen
# Er blickte hülflos zu dem majestätischen Mann mit der rothen ###e auf, schlug aber sofort entsetzt die Augen nieder. Der Blick, ##e begegner war, hatte etwas Zerschmetterndes gehabt.
„ Auf Ihren Wunsch?“ zischte der Gebieter im Reiche des Aesku„(au,##ren Wunsch!? Ha, kommen Sie mir mit so was!
nicht der Mann, mich bestimmen zu lassen. Frau Pipo gurste der Erholung, und sie erholt sich jetzt. Auf meinen Wunsch, schockschwerenoth noch ein Mal, auf meinen!! Haben Sie verPeaden, Herr Pipo?“
— Butterböse trabte der Medicinalrath davon.
.##alus war es zu eng im Bräustübchen geworden. Er ging heim.
### sei eigenes Erwarten lag er bereits um halb elf Uhr im Bett. #m andern Tage erwachte er mit einer Art von moralischem
ausenzammer, daß er die Strohwittwerschaft, um welche er so oft N.##teiheittrunkenen Freunde beneidet hatte, so feigen Herzens an#. en. und beschloß, sich zu bessern.„Heute wird außer dem Hause gpeist, uf dem=Schillerschlößchene, keine Nachmittagsruhe geWaune grun mi., muß die Luft genießen, wenn man ein Mal er dach die halte g. so wahrich Pipo heißee, die Nacht—
. roch die halbe Nacht— mit Wälschummer und Krautjibel im
8en die Siaoshnushgerschestes uid ud ur ais
aius Pipo machte seine Toilette.
8 zu. doch etwas Ekelhaftes mit dieser Knibbelei!“ seufzte er.
u Jolchen glhe.. will nicht in's Knopfloch. Adelgunde ist # solchen Fällen sonst sein hülfreicher Engel. Er seufzt wieder.
) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Er probirt auf's neue. Der niederträchtige Knopf springt ab und rollt unter das Beit.
Pipo— er ist wohlbeleibt—, läßt sich auf die Kniee nieder, beugt mühsam den Stiernacken und guckt nach dem Knopf. Da könnte Einen gleich der Schlag rühren! Nämlich vor Blutandrang und Aerger. Ganz hinten, an der Scheuerleiste liegt das alberne Ding, funkelt boshaft und scheint zu sagen:„Mich kriegst du noch lange nicht wieder. Hier bleibe ich, hier ist mir wohl. Sie wußte mich zu behandeln. Du bist ein Tollpatsch!“
Pipo ärgert sich. Er nimmt einen Pantoffel und wirft ihn nach Der Pantoffel bedeckt ihn. Nun glitzert und gleißt und höhnt er nicht mehr; aber nun gilt es, zwei Gegenstände statt einen hervorzuholen. Den Pantoffel muß Pipo doch auch wieder haben.
Er erhebt sich.
Dabei reißt ihm einer jener Knöpfe, welche die mit RosenGuirlanden gestickten Träger eng mit einem seiner Kleidungsstücke verbinden. Adelgunde hat diese Rosen für ihn gestickt. Horatius Pipo seufzt abermals.
Dann kleidet er sich um und entschließt sich, Martha hereinzurufen, damit diese Jungfer Pantoffel und Knopf unter dem Bett hervorhole.
Während Martha dies thut, niest Pipo achtzehn Mal. Er hat den Blitzschnupfen bekommen, weil er die ganze Zeit auf dem Strumpf herumgegangen und dabei auch noch in eine kleine Wasserlache am Waschtisch getreten hat. Deshalb wechselt er, als Martha wieder verschwunden ist, auch noch die Strümpfe.
Welche Cravate soll er eigentlich umbinden? Adelgunde pflegte sonst zu entscheiden. Herr Pipo ist farbenblind; er kann blau nicht von lila unterscheiden. Zu dem blauen Beinkleid wäre eine blaue Cravate hübsch. Aber du mein Gott, wenn er aus Versehen eine in Lila umbände! Was würde Graf Krambol=Hengstenberg oder Baron Lugo=Borgisheim, die heute sicher in's Geschäft kommen sagen, wenn er so geschmacklos...
Martha noch ein Mal rufen?
Nein. So abhängig vom Ewig=Weiblichen sich zeigen— unmöglich!
Horatius Pipo nimmt seufzend eine gelblich=braune Cravate die nicht besonders chic aussieht. Aber was kann es helfen!
Ein letzter Blick in den Spiegel.
.. du großer... ja, die Schnurrbartspitzen! Sie hängen trübselig herunter wie die Zweige einer Thränenweide. Der hülfreiche Engel, der sie mittels Brennscheere zu kühnem Schwunge emporzuzwingen weiß Morgen für Morgen— er weilt in den böhmischen Wäldern.
Ob sie sich nach ihrem Horatius sehnt?
„Warum haben Sie mir denn nicht auf dem Balcon das Frühstück aufgetragen wie gewöhnlich?“ fragt Pipo sünf Minuten später.
Der Balcon wird heute Vormittag gestrichen, und deshalb muß ich gleich nachher das Gitter abseifen.“
Na, drinnen ist's ja auch gemüthlich, wenn auch ein Bißchen heiß. Sonderbar, aber...
Pipo klingelt.
„Sagen Sie'mal, Martha, nach was riecht es denn hier eigentlich?"7
Er schnüffelt in der Luft herum.
„Das ist das neue Mottenzeugs, Herr Pipo. Ein gräßlicher Geruch. Da bleibt keine Motte am Leben!“
Martha lacht über ihr ganzes gutmüthiges, breites Gesicht.
„Hat das meine Frau angeordnet, daß du..
„Ja, natürlich. Die Madame meinte, der Herr würden nicht viel zu Hause sein.“
Pipo trinkt seinen Kaffee und ißt sein heute nicht von Adelgunden geschmiertes Dreierbrödchen. Es schmeckt alles nach=Mottenzeugse. Eine verwünschte Geschichte.
Aber hübsch ungestört kann er die Zeitung lesen. Darauf hat er sich nicht zum wenigsten gefreut. Eine greuliche Angewohnheit
von Adelgunde, einfach die runde fleischige Hand auf sein geliebtes Morgenblatt zu legen, es auf den Tisch herunter zu drücken und dann mit ihren Klatschgeschichten und Dienstmädchen=Angelegenheiten ihn zu langweilen! Nein, es ist hübsch, Strohwittwer
Er liest, liest mit großer, voll genossener Behaglichkeit.
Jetzt kommen die Verlobungs= und Heiraths=Anzeigen.
Pipo macht große Augen.
„Was? Wendelin hat sich verlobt? Mit der Bühnenhüpferin? I, da soll doch gleich... Adelgunde, da müssen wir sofort...“
Ach so, Adelgunde ist ja in Marienbad. Sie erholt sich. Und er, der ebenfalls gehofft, sich zu erholen— denn allein der Reinemache=Wuth seiner Gattin vier Wochen lang entgangen zu sein, hatte er sich himmlisch gedacht— er mußte nun diesem Taugenichts von Neffen auf die Bude rücken und ihm den Marsch machen. Ach, wie herrlich hätte Adelgunde dies besorgt! Hinter dem Rücken seiner zärtlichen Verwandten diese Tanzmamsell... nein, das war zu toll!...
„Herr Pipo, ein Telegramm!“
„Bitte mir Sahnenfarbigen sofort schicken. Innigen Gruß. Martha weiß ihn. Adelgunde.“
Dunkel, wie das Orakel zu Delphi, und unlogisch, wie Adelgunde Pipo.„Innigen Gruß. Martha weiß ihn.“ Horatius Pipo schüttelt das Haupt. Er klingelt.
„Martha, wer oder was ist der Sahnenfarbige?“
„Wie?“
„Sehen Sie— oder besser, hören Sie!“
Horatius Pipo liest das Telegramm vor.
„Also, Sie sollen wissen, wer der Sahnenfarbige ist.“
Martha grinst.
„Hm, der Sahnenfarbige? So that die Madame immer den österreichischen Offizier in die weiße Jacke nennen, der mit Herrn Wendelin befreindet is.“
„Dummheit! Es wird ein Tuch, ein Shawl, ein Hut oder so etwas sein...“
„Die Madame hat aber gar nichts Sahnenfarb.. Herr Pipo eilt selbst zu den Schränken und Commoden.
Dieser elfenbeinfarbige Morgenrock kann es sein. Kann! Er drahtet an Adelgunde und fragt an, ob sie den sahnenfarbenen Morgenrock, den sahnenfarbenen Schirm oder den sahnenfarbenen Spitzenshawl meine.
Auf das erste Formular schreibt er:„Ob du den sahnenfarbenen Offizier" und muß dasselbe zerreißen. Leidet das Gehirn unter der Strohwittwerschaft? Hat es etwa unter dem Mottenzeugs gelitten?
Im Geschäft gibt es dann allerhand Aerger. Pipo geht deshalb nicht auf's Schillerschlößchen, sondern wieder nach Hause. Heute muß er ein Vergessenheitsschläfchen machen!
Martha ist nicht da— die Wohnung menschenleer wie die Karroo in einer südafricanischen Wildniß, der Herd kalt wie ein sibirischer Gletscher. Er hatte ja auswärts essen wollen!
Pipo geht in ein nahes Wirthshaus, ißt laues Wasser mit Salz und Pfefferkörnern, von denen sich einige steinharte Reisklößchen hübsch abheben, wie ein biederer Deutscher von einem VollblutNeger, ledernes Rindfleisch mit sauern Gurken, Nierenbraten ohne Niere und Compot, das sich in einem interessanten Uebergangsstadium zur vollkommensten Verderbniß befindet.
Schlaf, Schlaf!— O wie er ihn ersehnt!
Das Schlassopha!— Es liegt sich so herrlich darauf! Daß Adelgunde es hat zudecken lassen, billigt Pipo von Herzen. Nun kaun man sich so recht mit Behagen darauf ausstrecken.
„Hülfe, Hülfe!“
Was ist denn das?!
Pipo liegt buchstäblich auf den Latten. Martha hat die Kissen des Sopha's sammt den Teppichen auf einem Handwagen zum Ausklopfen nach der großen Wiese nahe dem Pipo'schen Hause gefahren. Das Tuch aber verhüllte tückisch die Falle, die das Schicksal in Gestalt der klopflustigen Maid dem Strohwittwer Horatius gelegt. O diese Martha!
Horatius Pipo schnaubt Rache. Es wird ihm brühsiedendheiß. Merkwürdigerweise kommt die Hitze, die sonst ihren Sitz im Kopfe aufzuschlagen pflegt, unter dem Sopha her....
In diesem Augenblicke geht die Vorsaal=Thüre. Tas muß Martha sein.
tafft seine schmerzenden Glieder auf. Dabei verliert er
das Gleichgewicht; sein eines Bein fährt durch die Latten nach unten
„Au! Schockschwerenoth noch ein Mal, was ist denn das?“

Ja, was war es? Pipo, der wie ein geprellter Fuchs zurückgefahren und dabei vom Sopha gefaulen war, hatte ein unfrei williges heißes Fußbad genommen. Unter den Latten stand nämlich ein Eimer mit brühheißem Wasser.
„Wozu, Martha... Kröte... Dämon, wozu?! Rede...
Herr Pipo war, im Gesicht so roth wie ein gekochter Hummer, auf die so eben eintretende Magd mit dieser Frage losgestürzt. Dabei deutete er mit wüthender Geberde auf das verhängniß„Na, erlauben Se mal, Sie da,“ antwortet ihm eine Mänerstimme und ein hochaufgeschossener Jüngling in zweifelhafter Kleidung wurde hinter Martha sichtbar,„insoltiren Se, mal das Mädchen
Gott, Herr Pipo, es is ja bloß mein Kuseng,“ erklärt
Martha;„er sollte mir helfen...
Ich werde euch Beiden helfen!“ schreit Herr Pipo und dreht zuerst Martha, dann ihren„Kuseng“ zur Thüre hinaus, welch Letzterer alsbald die Flucht ergriff und so seine„Cousine" treulos
Martha heult und schreit und fleht um Verzeihung. Der Eimer, dessen siedender Inhalt— halb Essig, halb Wasser— zur weitern, gründlichen Vertreibung von Adelgunde's Todfeinden den Motten, unter dem Tuche entwickeln sollte, machte Herrn Pipo's Busen so hart und mitleidslos, wie einen Stein. Er hat sich zu sehr verbrüht, und man weiß, wie empfindlich das starke
Kärnerschmerzen ist. Dabei hat Pipo noch entsetzliche Magenehr verbruhr, und man weiß, wie empfinducn
gegen Körperschmerzen ist. Dabei hat Pipo noch entsetzliche Magen krämpfe. Das verdorbene Compot! Die guten Magentropfen hatte Adelgunde mit. Horatius litt fast nie am Magen.
Er tobt in der Schlafstube herum wie ein Wüthender.„Sie
ttächtige, boshafte Fuchs hat mir einen Streich spielen weiß recht gut, was es heißt, ein Strohwittwer zu sein. Aber ich, ich...“ Herr Pipo schlägt sich vor die Stirne.
weinerlich sagt. Kein Wunder— Pipo hat
Dos Litgnonn Iantstz;„Herm Hortuz K Veg äct. uchehe
Dresden. Dummkopf! Hahnenfedern, nämlich Neuheit, moderne Boa. Gleich schicken. Hundewettergruß. Adelgunde.
Natürlich galt der Dummkopf dem Telegraphisten, der aus Hahnenfedern sahnenfarbene gemacht hatte, und Hundewettergruß sollten zwei Worte sein. Aber unangenehm war der Eindruck doch.
„Sagen Sie'mal,“ fragt Pipo plotzlich Martha in Folge
leicht erklärlichen Gedankenverbindung,„wo ist eigentlich Moppi Ich habe doch das Vieh gar nicht mehr gesehen?“
Moppi war von Martha im Weinkeller zurückgelassen worden wo sie, da Adelgunde allen häuslichen Schmarotzern aus der Thierwelt den Garaus machen lassen wollte, Gift für die Mäuse
Moppi hatte davon gefressen, Moppi war todtkrank. Moppi, Adelgundens Liebling!
Das schlug dem Faß den Boden aus....6 Selagramm:
Wenige Stunden später erhielt Adelgunde folgene#elegramm: „Moppi plötzlich schwer erkrankt, ich krank vor Sehnsucht. Wendelin mit Hupferin verlobt(Bengel!). Martha wegjagen müssen. Hole hahnenfederne selber, reisen dann zusammen nach Marienbad. Dein getreuer Horatius.“
unsere Gegend niedergekommene schwere Gewitter war von einer mäch tigen Windhose begleitet. Dieselbe erhob sich in der Gegend von Giesenkirchen und sauste über Dohr nach Mülfort hin. Die angerichteten Verheerungen sind groß. Etwa 20 Häuser wurden abgedeckt. Ungefähr 200 Obstbäume sind theils aus der Erde herausgerissen, theils geknickt. Eine verschlossene Thür, wurde losgerissen und 200 Meter weit mit fortgetragen. 80 Menschen dürften obdachlos sein. Schaden am Leben hat anscheinend Niemand genommen. Die Feuerwehr ist in voller Thätigkeit. Der Niederrh. Volksztg. wird über die Verwüstungen noch Folgendes gemeldet. Die Windhose hat arge Zer störungen in Dohr, Zoppenbroich, Bahnerbusch, Ahren, Biesel, Neersbroich angerichtet. Dieselbe ging von Nordost nach Südwest und hat Striche arg gewüthet. Die Dächer fast sämmtlicher berührten Häuser wurden abgetragen. Häuser und Giebel sind eingestürzt, Gärten total vernichtet, die Telegraphenleitung zerstört, Bäume aus der Erde ausgerissen und dicke schwere Bäume wurden weit fortgeschleudert. Viele Bäume wurden geknickt. An der Unglücksstätte herrscht ein wahres Chaos; man muß sich von den Wirkungen der Windhose selbst überzeugen, dieselben spotten jeder Beschreibung. Von Glück kann man sagen, daß kein Menschenleben dabei zu Grunde gegangen ist. Während in einem Hause eine zahlreiche Familie zu sammensaß, stürzte der vordere Theil des Hauses em, fielen um und begruben unter sich die Familie. Der Schaben ist enorm und die Lage der armen Leute trostlos. Heute Morgen und Nachmittag suchte man die Schäden an den Häusern auszubessern, was nur theilweise gelang. Viele Leute müssen die Wohnungen verlassen.
* Wesel, 15. Aug. Ein beklagenswerthes Unglück hat sich in der Knabenschule des benachbarten Dorfes Spellen zugetragen. Ein Schüler hatte, laut der Rhein= u. Ruhr=Ztg., auf dem Schießplatz Friedrichsfeld einen noch nicht explodirten Sprengstoff gefunden und denselben unvorsichtiger Weise mit in die Schule genommen. B
seinen Mitschülern dadurch beängstigt, daß die Sache dem Lehrer zur Anzeige gebracht werden würde, steckte der Finder den Sprengstoff in die Tasche. Nach kurzer Zeit explodirte in Folge der Wärme der letztere. Der unglückliche Finder, der Sohn des Weichenstellers A. aus Spellen, büßte sein junges Leben ein, sieben andere Schüler erlitten schwere Verletzungen(Verlust eines Auges, eines Armes usw.) und außer dem trugen noch mehrere andere Knaben leichtere Verletzungen davon.
* Rees. 15. Aug. Der Oekonom Ed. Heßling auf der Mahnenburg erlegte am Samstag einen riesigen Steinadler. Das Gefieder ist schön rothbraun mit wellenförmigen Linien, und die ausgespannten Flügel haben die bedeutende Länge von erwn 2 Meter.
** Enkirch, 14. Aug. Gestern verunglückten in einem Stein bruch auf dem Banne Pünderich drei Arbeiter dadurch, daß von dem unterminirten Felsen sich ein Stück loslöste und auf dieselben herab stürzte. Der Schachtmeister K. aus Merl blieb, laut der Kobl. Ztg., auf der Stelle todt, die beiden andern Arbeiter sind nicht unerheb
2 Kevelger, 12. Aug. In großer Gefahr schwebten, gestern di Fahraäste des Schnellzuges, der von Köln nach Cleve gegen 3/4 Uhr Nienkerk pasirte. In Folge eines„Gandggehrußgs, ent gleiste die Locomotive und machte zum größten Schrecken der Mit fahrenden den Zug halten. Das Geleise war theils zerstört und un fahrbar geworden. Indessen konnten die Reisenden, die von Cleve kamen, an der Unglücksstelle den Kölner Zug besteigen, der mir ihnen
Weinstocks rostbraune Ränder zeigt, dann klopft der Herbst, der buntfarbige Gesell, der sich Morgens und Abends eine Nebelkappe
aufsetzt, bei uns an.
Wer Zeit und Geld hat, reist nach Oberammergau, Helgoland, in die Vogesen, nach der Insel Jersey oder sonst wo hin, und wer wenig Geld und keine Zeit hat, bleibt hübsch daheim, spaziert in den Volks= oder Stadt=Garten und sieht sich Oberammergau in dem Panorama International an der Minoritenstraße an, das mit der zeitgemäßen Wahl dieser Bilder eine große Zugkraft ausübt. Aber der Drang, ein Mal hinauszukommen, ist allen Menschen gemeinsam und bei den Verkehrsmitteln der Gegenwart auch kein großes Wagniß mehr. Wenn unsere Großväter die Frankfurter Messe besuchten, so war das ein Ereigniß, das wochenlanger Vorbereitungen bedurfte, und von dem die ganze Verwandtschaft und Bekanntschaft sprach, vielfach machte man sogar vorher sein Testament. Heute aber nimmt man den Regenschirm in die Hand, hängt sich ein kleines Täschchen über die Schulter, steckt ein Heftchen mit Rundfahrscheinen in die Tasche und fährt nach Thuringen, Baiern, Tirol, nach der Schweiz oder nach dem Nordcap mit derselben Gemüthsruhe, als wenn es sich um einen Spaziergang handele. Die sommerlichen Ausflüge sind Modesache geworden; aber man kann dieser„Mode“ die Berechtigung nicht absprechen, denn sie ist der beste Anschauungs=Unterricht, erweitert das Wissen und läßt den vielbeschäftigten Mann, der sich das ganze Jahr hindurch abplagt, erleichtert aufathmen und neue Kräfte für neue Arbeiten sammeln. So mögen auch die meisten unserer Stadtväter gedacht haben, denn die vorletzte Stadtverordneten=Versammlung konnte nicht stattfinden, da bis zur Eröffnung nur 17 Herren anwesend waren. Im Uebrigen stellt die Thatsache, daß ein solcher Fall in zehn Jahren nur zwei Mal vorgekommen ist, der Pünktlichkeit und Pflichttreue unserer Stadtväter ein gutes Zeugniß aus.
Auch die Normal=Uhr auf dem Wallrafsplatz hat das Bedürfniß empfunden, zeitweilig auszuruhen; denn sie stellte ihre Thätigkeis ein und grinste mit ihrem Vollmondgesicht alle diejenigen höhnisch an, welche ihre Taschen=Zeitmesser nach ihr stellen wollten; sie spottete derjenigen, die sich einbildelen, die Uhr, welche doch nur Freiwilligen=Dienst versieht, habe sogar die„Pflicht“, ihre Zeiger vorrücken zu lassen. Niemand hat das Recht, dies zu verlangen;
wärts
und damit der Humor bei der Sache nicht fehlte, ließ die u Abends auch noch beleuchten! Wie es heißt, ist der Normal=Uhr das Regenwetter in die metallenen Glieder geschlagen; denn die Nässe kann selbst elektrischen Leitungsdrähten zu toll werden. Ganz anders verhält es sich freilich mit ihrer Collegin am Central= bahnhof; denn diese hat sozusagen doch die Pflicht, den Kölnern
und Fremden anzuzeigen, was die Glocke geschlagen hat. Die Reisenden schütteln die Köpfe; die Pferdebayn=Schafner, die, sich, uach
sielle den Koiner Hrnn. S„
Aus Westdentschland.
8 Bonn, 13. Aug. Ein Unglück, das leicht manches Menschen leben hätte kosten können, wurde durch Umsicht und Geistes gegenwart, verhütet. Ein Floß riß sich von seiner Landestelle, vor den einige Minuten oberhalb Bonn befindlichen Schneidemühlen, los.
Rhein beschreibt hier einen Bogen, dessen Centrum auf dem andern Ufer liegt. Der Strom treibt daher alles gegen das Bonner Werft. Die Gefahr sofort erkennend, fuhr der bei der Baggermaschine thätige
sch nothdürftig anzutleiden, wenn es dem Losgrzter etz 4gdaggfehetz
Essen, de, 100 Mann stark, ihren Sonderzug um Biz Uhr schon ber
siegen hatte, um nach Hause Zusiurzteoyeigat zib uhe kounte dieser
Meldung dieser Entgleisung anlangte. Statt 5# Uhr konnie dieser
Sonderzug erst um 9 Uhr die Rückfahrt nach Essen antreten, wo er gegen ½1 Uhr Nachts, hoffentlich wohlbehalten, angekommen sein wird.
14. Aug. Hier ist ein doppelter Kindesmord begangen worden. Die Mutter der Kinder(Zwillinge, vier Wochen alt), eine Dienstmagd aus Hultrop, wohnte bei einer Wittwe, bei welcher die Kinder in einer Wanne ertränkt wurden.
Tausende und aber Tausende von Kölnern hatte der vergangene Sonntag in's Freie gelockt. Der Sportplatz am Zoologischen Garten war mit Menschen gefüllt, welche dem Wettfahren der Stahlroßreiter zuschauten; im Kaisergarten stieg der Ballon Stollwerck langsam und bedächtig, als bereue er seinen frühern Ueberchlenpen. Ein ebenfalls bereitwilligst herbeigekommener Musmacher:
der Damser hasf locher u. mirlsegnei, Weise, Lez. P seite bsch
Hoilen nach der Stegnmiste gelent worden So bleb die BadeAusalt
nach Benrathg zur Arbeit ging, aus dem Nachen in den Rhein und
S Solingen, 15. Aug. Ein Großfeuer äscherte das Ackergut auf Mangenberg ein. Zwei Personen, welche beim Löschen mitwirkten,
U Brohit(am, Rheiz), 14. Aug. Gestern Morgen, als der Zon. Frankfurter Schnellzug die hiesige Station vorbeifuhr, fiel der Pos briefbeutel unter die Räder des Zuges; die ganze Co
: Königswinter, 13. Aug. Am Samstag=Abenderrrank der zwanzigjährige Schießbudenbesitzer Kronenberger, als er mit einem
4 Nlachen, 14. Aug, Heute Nachnitag trafen die Carmelite: vrcbonmt geruesen zud de. Gasftanghsgst Hoeleands, Ge lsele=sirche
., Danit doet ein schnlcher Wunsch der Aachener Laholten sich
* Aachen, 14. Aug. Die auf dem Gasborn wohnenden Eheleute Franz Kr. wurden vorgestern Morgen als Leichen in ihrem Bette vorDie Genannten bewohnten den aus Erdgeschoß und einem
:<space> i a<space> a l t e n b r u c h<space> m i t<space> f u r c h t b a r e m<space> H a g e l s c h l a g<space> n i e d e r <space>
Sschen Saniansteand usk andachteatce Aause in Voertweäiel.
wera mnasam und bebuchng, als bereue er seinen frühern Ueber
muth, in die Höhe; in der Flora rüstete man sich für das in Aussicht genommene große Feuerwerk; ein Kölner Tanzkränzchen, die Damen in weißen Sommerkleidern, wanderte frohgemuth durch den Wald bei Delbrück— da zogen schwarze Wolken auf, der Himmel verfinsterte sich, und ein Gewitter brach los, wie wir ein ähnliches lange nicht erlebt haben. Grelle Blitze zerrissen die schwarzen Wolkenmassen, selbst an prasselnden Kugelblitzen fehlte es nicht; die Donner rollten, daß unter dem Luftdruck die Feuster klirrten und leichte Gebäude erzitterten. Wolkenbruchartig ergossen sich die Wassermassen auf die Erde. Es war ein furchtbar majestätisches Schauspiel; aber wenn der Blitz auch hier und da einiges Unheil anrichtete, so blieb für Köln das Gewitter glücklicher Weise nur ein Schauspiel, während es in der niederrheinischen Tiefebene, besonders in Crefeld, entsetzliches Unheil anrichtete. Manche Keller füllten sich mit Wasser, manche Straße verwandelte sich in einen Bach, da die Cauäle die niedergehenden Fluthen nicht so rasch bewältigen konnten. Die Riehlerstraße in der Nähe der Eigelstein=Promenade war ein vollständiger See geworden, den die von der Goldenen Ecke Heimkehrenden nicht nur bis über die Knöchel, sondern bis an die Kniee durchwateten. Recht schlimm muß auch das genannte Tanzkränzchen mitgenommen worden sein,— aber was haben nasse Kleider und nasse Füße, gefüllte Keller und gestörte Festlichkeiten zu bedeuten gegenüber den Unglücksfällen, welche Blitzschläge und Wolkenbrüche an andern Orten herbeiführten? Wir können dem Himmel danken, daß wir mit dem Schrecken davon gekommen sind.
Der Sonntag war der letzte Tag der vorausgemeldeten vierzigtägigen Regenzeit, die den Wetterpropheten wieder in trauriger Weise Ehre machte; aber auch jetzt wagen wir kaum zu hoffen, oaß die Schleusen des Himmels für eine Zeit lang geschlossen werden; denn das Blau des Himmels ist trügerisch, und die Wolken behaupten sich mit einer Hartnäckigkeit, die, wenn das Wetter mit der Politik etwas zu thun hätte, als Trotz, Oppositionslust oder als Charakterfestigkeit ausgelegt würde. Die sommerliche abermals vorübergegangen, ohne daß wir einen Sommer hatten; denn wenn die Schulen geschlossen werden, was heute ja der Fall ist, wenn in den Zeitungen Theaterplätze zu mieihe gesu., oder angeboten werden, wenn die Körbe auf den Märkten sich mir goldgelben Birnen und violetten Pflaumen füllen, wenn das Lauv des
aufnehmen wilb. Ein Eina neugn„7.
sonst wäre ihr bei dem gestrigen Brande über ihrem Kopf im Dachstuhl des Empfangsgebäudes sicher der Schreck so in die Glieder gefahren, daß sie zum Stillstand gekommen ware. Hoffentlich bringt daher diese Schreckenssceue im Frührothschein des Morgens sie jetzt umgekehrt wieder in Gang. Aber alles hat einen Uebergang, sagte der Fuchs, als ihm das Fell über die Ohren gezogen wurde; auch die größten Arbeitseinstellungen sind vorübergegangen, und der Ausstand unserer Normal=Uhr wird wohl auch nicht ewig
Nichts hat Bestand auf Erden, sogar, der stolze Sicerheitshafen schrumpft mehr und mehr zusammen, so daß man fast glauben sollte, mit der Zuschüttung dieser zwecklosen Waschschüssel werde endlich Ernst gemacht. Auch das Flora-Theater wi sich schwerlich noch lange auf den Beinen halten. Es ist freudig zu begrüßen, daß diese unschöne und feuergefährliche Breiterbude die eine beständige Gefahr für den wasserarmen Ort Riehl ist, nebst der anliegenden Rollschuhbahn am 15. September unter den Hammer kommt, und wir wollen hoffen, daß sich alsdann ein gefälliger, eiserner Neubau, wenn ein neues Theater dort wieder errichtet werden sollte, an jener Stelle erheben wird.
„O foelix Colonia!“ heißt es auf einem Wappen der Stadt Köln aus dem Jahre 1527, und auch ich möchte dies heute ausrufen; denn welch ein Glück leuchtet aus den Gesichtern der Kinder, die heute in die Ferien entlassen werden.„Ferien“ ist das Zauberwort, welches den Schülern auf fünf lange Wochen die goldene Freiheit wiedergibt, die Sonne in dem Paradiese der Kindheit und Jugend. Die Bücher und Hefte wandern in die Pulte, und Jung=Köln wandert auf die Wiesen und in die Felder, wie ich es vor langen Jahren that, wenn ich mit dem Schmetterlingsnetze die„Benden“ bei Bergheim durchstreifte oder auf den Wiesenbächlein und der Erft ein selbstgefertigtes Schifflein treiben ließ Es war nur ein Holzschuh; ein Stöckchen diente als Mast, ein Stückchen Leinwand als Segel— aber ich war reicher und glücklicher damit, als mancher Engländer mit seiner stolzen Yacht. Laut aufjauchzend warf ich mich in das hohe, blumendurchstickte Gras, und welch ein Jubel war es, wenn wir mit andern Knaben hinauszogen, um„Soldat“ oder„Schützenfest" zu spielen! Unsere Fahnen waren Haselnußstöcke mit Taschentüchern daran, unsere Helme buntbemalte Papierdüten, unsere Schwerter Holzlatten; der Vogel, nach dem wir mit einer Armbrust schossen, war eine dicke Kartoffel mit Holzspänchen drin, der auf einer hohen Stange saß, und der Preis bestand in dem stolzen Bewußtsein,„Schützenkönig“ zu sein. Spielen die Kind heute auch noch so? Gewiß. Trotz der Klagen, daß wir keine Kinde mehr haben, und von einigen Ausnahmen abgesehen, bleiben oi Kinder sich immer gleich— aber im spätern Leben sieht man die Kinderspiele mit andern Augen an, und daher kommt es, e.
Mancher betrübt oder unwillig klagt: damals war es ganz anders und schöner. Vor meiner Thüre fährt ein ABE=Schütze, der zun ersten Mal das Wort Ferien kennen lernt, mit einem kleinen Schiebtarren auf und ab; er hat Steluchen und Sand geladen und!9 so glücklich, daß er mit dem Höchstbesteuerten in Köln nicht tauschen möchte. Glücklich sind auch die lustigen Sangesbrüder, Mit glieder des Männergesang=Vereins, welche Frau Fortuna ni 25.000., die sie unter sich vertheilten, bedacht hat. Dies Ringeltaube, die sich aus dem Taubenschlag der preußischen Klassen lotterie nach Köln verirrte, hat die Stimmung in der Wolkenburs die bekanntlich niemals eine gedrückte ist, noch bedeutend geho### — kein Wunder, denn im spätern Leben thun es nicht mehr
Auch der gehört der( England un deutsch=engli Die Franzos jeden Schritt wieder mit( ihrer Comb Kaiserbesuch mehr Grund rung Englai Berliner Ble schen Kaisers Haßfeldt Abn weniger über Als der Kai Königssamili hatte gerade verneur Bar deutsche Reg wurden auf und Militair nachdem sie Ausdruck her machung des daß er bis Regierung de einem See=L einem Civilb kaiserlichem Venthielt auß Rechtspflege bewege, nich Befriedigung die kaiserliche nach Ankunft volke vorlas. der deutschen trauen in die Reich aus un ihrer Bewohr die Pflege de länder ohne Z neuen Verhäl dienste befreit geändert werk loser Begeiste ließen sie den schied, waren gesöhnt, sond nur, sondern dieser Kaiserte wiederkehrende elgoland kei lebensächliche Im Lager Zwist. Die in Dresden, Demokratische ebel brachte. ngern social wen Kampf g samit zusamn duen bekämpf gensätze au stechung und ie Männer. resden bern# reits genani inen Geguer ber welche d hagens sich zu Thätlichkeit gner gar niabe, da sein Partei zu ich Sieg au : Form fort ersammlung segner, die„ tiren Charak rischen Thäli nge Bedeutu röffentlichen Introle der d möglichste egen sie bäu dem Par durch da ie Berliner jieden, die m omöglich gar hen Verlauf riedenau, da no er ein Mi
Im Sonnta Kunderttausent amzug zusamt % Zahlrei n Industrie=( ligionsfeindli Ausdruck gündlich, und Park zusammer

land, d wer rt in ergau das ausMenauch Franklanger tschaft r sein Hand,
Heftingen, it derer#an orden; rechen, Wissen zr hinie Artadt= sammsitzung atsache, ommen gutes
fürfniß ätigkei öhnisch e spotr Freir vorangen; Uhr sich ial-Uhr nu die Ganz ntral= Kölnern die Reich nach t<space> s o g a r,<space> verdeckte dbücher stand— #opf im ie Glie= iffentlich Norgens Uebergezogen egangen, cht ewig
rheitsnan fast chschüssel er wird freudig terbude, ist, nebst Hammer efälliger,
t werden
er Stadt ute austern der ist das schen die der Kind= ie Pulte, lder, wie tterlingsWiesen= ben ließ. Nast, ein nd glückicht. Laut kte Gras, u hinaus*e Fahnen me buntogel, nach mit Holz
is bestand die Kinder ne Kinder leiben die# man die es, das nz anders der zum en Schieh en und ist st tauschen
er, Mitz rtung mil at. Dies
en Klassensolkenburg,
d gehobe
t mehr i
Schiffchen und Schmetterlingsnetze;
Geld ein Bringer der Freude!
dann ist der allmächtige Götze
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224= Sonntag, 17. August 1890.
Seite 3.
X Was draußen vorgeht.
Auch der zweite Besuch des deutschen Kaisers in England gehört der Geschichte an; er besiegelte die Freundschaft zwischen England und Deutschland, für welche so eben der Abschluß des deutsch=englischen Africa=Vertrages die breite Grundlage gelegt hatte. Die Franzosen sind immer die ersten, welche einerseits die Bedeutung jeden Schrittes aufbauschen, welchen Wilhelm II. thut, anderseits aber wieder mit allen möglichen Sophismen das phantastische Gebäude ihrer Combinationen zerstören. So ging es auch mit diesem Kaiserbesuch in England; vielleicht dürften sie aber dies Mal mit mehr Grund als sonst annehmen, daß es zu einer größern Annäherung Englands an Deutschland gekommen ist; wenigstens wollte ein Berliner Blatt wissen, daß zu Osborne in Anwesenheit des deutschen Kaisers, der Königin Victoria, Salisbury's und des Grafen Hatzfeldt Abmachungen getroffen worden seien, welche die Welt nicht weniger überraschen dürften, als das deutsch=englische Abkommen. Als der Kaiser am Samstag=Abend sich herzlich von der englischen Königssamilie verabschiedete, um nach Helgoland zu fahren, hatte gerade die Uebergabe dieser Insel durch den englischen Gouverneur Barkley an die durch den Minister v. Bötticher vertretene deutsche Regierung stattgefunden. Die England gehörigen Kanonen wurden auf das Schiff Kalypso geschafft und die englischen Civilund Militair=Beamten sagten dem Eiland auf immer Lebewohl, nachdem sie mit den deutschen Beamten bei einem Festmahl den Ausdruck herzlicher Freundschaft ausgetauscht hatten. Eine Bekanntmachung des deutschen Reichskanzlers that den Helgoländern kund, daß er bis zur staatsrechtlichen Regelung ihres Verhältnisses die Regierung der Insel führen werde, und daß sie von nun an unter einem See=Offizier, dem Capitain Geiseler als Gouverneur und einem Civilbeamten, dem Geheimen Regierungsrath Wermuth, als kaiserlichem Commissar, stehen würden. Diese Bekanntmachung Venthielt außer der Bestimmung, daß die Verwaltung und Rechtspflege bis auf weiteres sich in den gewohnten Geleisen bewege, nichts, was die Helgoländer irgend wie zu besonderer Befriedigung veranlassen konnte. Einen andern Eindruck machte die kaiserliche Proclamation, welche Minisier v. Bötticher unmittelbar nach Ankunft des Kaisers am Sonntag dem versammelten Inselvolke vorlas. Diese Prockamation begrüßt die Wiedervereinigung der deutschen Insel mit dem deutschen Vaterlande, spricht das Vertrauen in die treue Anhänglichkeit der Helgoländer an Kaiser und Reich aus und verspricht die Förderung des Wohles der Insel und ihrer Bewohner nach jeder Richtung, den Schutz der Religion und die Pflege der Schule. Die praktische Hauptsache war für die Helgoländer ohne Zweifel die Zusage, daß, um ihnen den Uebergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern, das lebende Geschlecht vom Wehrdienste befreit sein, sowie daß an der Zollfreiheit vorläufig nichts geändert werden solle. Dies stimmte die Helgoländer zu rückhaltloser Begeisterung; mit den zu Tausenden anwesenden Deutschen ließen sie den Kaiser hochleben, wo sie ihn erblickten, und als er schied, waren sie nicht nur mit ihren neuen Verhältnissen ausgesöhnt, sondern auch vollauf zufrieden damit, aus ethischen nicht #nur, sondern auch aus vollklingenden materiellen Gründen; denn dieser Kaisertag war ein Tag wohl kaum jemals in dieser Höhe wiederkehrender Einnahmen. Die führende englische Presse weinte Gelgoland keine Thräne nach, da England die Insel stets als etwas #lebensächliches behandelt hat.
Im Lager der deutschen Social=Demokraten lodert heller wist. Die Hauptschuld daran trägt die Sächsische Arbeiterzeitung n Dresden, welche in letzter Zeit scharfe Angriffe gegen die socialDemokratische Reichstags=Fraction und insbesondere gegen den Abg.
Bebel brachte. In diesen Angriffen kamen die Anschauungen der ungern socialistischen Elemente zum Ausdruck, welche, wie sie sagen, Dden Kampf gegen die Corruption, falsche Taktik, Autorilät und das Tamit zusammenhäugende persönliche Uebergewicht einzelner Per#nen bekämpfen. In mehrern Berliner Versammlungen sind die Begensätze auf einander geplatzt, wo die Socialisten einander BeStechung und Unehrlichkeit vorwarfen, die Frauen nicht minder als die Manner. Bebel hatte eine Art geschlossener Versammlung nach #resden berufen, wo er sich offenbar von den gegen ihn in der Pereits genannten Zeitung erhobenen Anschuldigungen reinigen und deinen Gegnern den Kopf zu waschen gedachte. Die Verhandlungen,
###oer welche die socialistischen Blätter mit einem Gefühl tiefen UnSehagens sich ausschweigen, verliefen sehr lebhaft und es kam fast u Thätlichkeiten; es schien, daß in Dresden, wo Bebel's Hauptsegner gar nicht zu Wort kam. Bebel mit seinem Anhang gesiegt abe, da sein Plan, die Sächsische Arbeiterzeitung in den Besitz er Partei zu bringen, gelungen sein soll. Aber gar nicht sieht es ach. Sieg aus, daß das gemaßregelte Blatt seine Angriffe in scharr Form fortsetzt. Zwei Tage später drangen auf einer stürmischen ersammlung im sechsten Berliner Reichstagswahlkreis Bebel's segner, die„Jungern“, durch, welche Gewicht auf den revoluticiren Charakter des Socialismus legen; hier wurde der parlamenrischen Thätigkeit der social=demokratischen Abgeordneten sehr gepige Bedeutung beigemessen im geraden Gegensatz zu dem jüngst groffentlichen Eutwurf zur Neuorganisation der Partei, welcher der sontrole der socialistischen Reichstags=Fraction alles unterwirft,
sio möglichste Emancipation von den alten Führern gepredigt. egen sie bäumen die Jüngern sich besonders auf, und man kann on dem Parteitag am 10. October in Halle, wo die Herren nicht Jurch das Socialistengesetz beengt sind, nette Dinge erwarten.
ie Berliner sind schon nicht mit der kleinen Zahl Vertreter zuleden, die man ihnen für diesen Congreß zubilligt, und wollen somöglich gar das Uebergewicht auf demselben haben. Einen ähnmen Verlauf nahm eine Versammlung in dem Berliner Vorort kiedenau, dagegen behielt Bebel in Magdeburg die Oberhand, er ein Mißtrauensvotum gegen die dortige Volksstimme durchSonntag that sich in der Hauptstadt Belgiens ein halbes underttausend von Socialisten und Radicalen zu einem Straßenfinzug zusammen, zu einer Kundgebung für das allgemeine Wahl3 J###e Extrazüge brachten die Massen der Arbeiter aus ieten, Tlussel, wo sie ihrer republicanischen und . egeusteindlichen Gesinnung durch Gesang, Geschrei und InschrifEindsig##en. Ein furchtbarer Regen zersprengte den Zug
#ich und nur seine Trümmer fanden sich in einem öffentlichen Dall zusammen, um dort einem Führer den Schwur nachzusprechen,
daß sie mit allen Kräften für das allgemeine Stimmrecht eintreten
würden.„Gestern baten wir, heute fordern wir, morgen nehmen wir," lautete eine drohende Inschrift; die Leute fühlen sich bereits als die Herren, was sich auch in einem durchaus unanständigen Telegramm an König Leopold aussprach. Während die radicale Presse mit der socialistischen in der Stimmrechtsfrage fraternisirte, verhielt sich das ministerielle Journal de Bruxelles nicht ganz ablehnend, so daß, wie es auch in Belgien nur der Billigkeit entspräche, eine Erweiterung des Wahlrechts nicht ausgeschlossen erscheint, soweit dies wenigstens von der Regierung abhängt. Letztere ist jedoch noch stark genug, um sich diese Erweiterung nicht von den aufgehetzten Massen abzwingen lassen zu müssen.
England hat wieder ein Mal einen Ausstand erlebt, denjenigen der Eisenbahnarbeiter von Süd=Wales. Derselbe hatte an sich zwar keinen großen Umfang, dafür aber sofort weitgreifende Folgen, so daß er in wenigen Tagen Hunderttausende in Mitleidenschaft zog. Die betreffenden Eisenbahnlinien sind kaum zusammen 170 Kilometer lang, werden auch von kaum ein paar Tausend Arbeitern bedient, sind aber so zu sagen die Verdauungs=Werkzeuge der großen wallisischen Bergwerke. Hört die Weiterbeförderung der Kohlen auf, so auch ihre Förderung aus den Gruben; dazu werden bei dem Stocken des Eisenbahnverkehrs in dieser ausschließlich industriellen Gegend sofort die Lebensmittel sehr vertheuert. Was die Arbeiter verlangen, ist der zehnstündige Arbeitstag und eine bessere Bezahlung der Ueberstunden. Wie es gewöhnlich bei den englischen Ausständen geht, glaubten auch hier die Directoren, die Arbeiter zwingen zu können; doch hielten diese bei aller Noth Stand; endlich kam es zu einem Ausgleich, bei welchem die Arbeiter zwar etwas von ihren anfänglichen Ansprüchen opferten, im Wesentlichen aber die Directoren die Zeche bezahlten.
—
Kölner
Sonntag, 17. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom barmherzigen Samariter. Sibylla.
Kinder=Communion: In St. Alban. In St. Cunibert u. St. Maria in der Kupsergasse: Pfarrprocession
der Himmelfahrt Maria in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifichl=Amt, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet. Ferner mit 13stündigem Gebet: 1. in St. Maria im Capitol, zugleich fünfter Sonntag u Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach feierliche Andacht und Tedeum; 2. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Morgens 11 Uhr heilige Messe; 3. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens ½6 Uhr erste heilige Messe, 10 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe. In der Octav Morgens 7¼ U deutsche Singmesse. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.— Mit feierlichem Gottesdienst: 1. in St. Maria in der Kupfergasse und vollkommenem Ablaß, als Patrocinium der Kirche; 2. in St
Mütter; 5. in St. Johann 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Arbeiterinnen=Vereins, ½10 Uhr feierliches Hochamt; 3 Uhr Andacht am Altar von der immerwährenden Hülfe. 5 Uhr Festpredigt und Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen am Schluß, seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jezu.(Ablaß).— In St. Aposteln: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft von den 14 Nothhelfern mit vollkommenem Ablaß.— In St. Alban: Nachmittags um 4¼ Uhr Aufnahme in die Bruderschaft der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülse mit Predigt.
Montag, 18. August. Helena, Agapetus.
In St. Gereon: Fest der römischen Kaiserin He dieser Kirche, mit 13stündigem Gebet. Morgens ½/6 hochwürdigsten Gutes und deutsche Singmesse,
lena, als Erbauerin Uhr Aussetzung des 26, 7¼ und 8 Uhr stille
und 11 Uhr leßte heilige Messe. NachDinstag, 19. August. Sebal dus, Joachim.
In St. Cunibert: Anfang der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria als Trösterin der Betrübten bei ausgestelltem hochwürdigsten Gute von Morgens bis Abends. An jedem Tage Morgens 5 Uhr Segensmesse(am heutigen Tage nach derselben Auszug der Procession nach Kevelaer), 6, 7¼, 8 und 11 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt; Nachmittags von 12 bis 5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt und danach Andacht mit Gesängen bis 7½ Uhr Mittwoch, 20. August. Bernhard, Stephan.
Marrin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Johann: Abends von —19 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und
Donnerstag, 21. August. Anastasius.
n gein Pil erzug nach Kevelaer Morgens 8 uhr 30 Minuten, der FreitagNachmittag 4 Uhr von Kevelaer zurückkehrt, 7 Uhr in Köln. Fahrkarten zu 4 M. zu haben: Eigelstein 76, Apostelnstraße 30, Ursulastraße 42. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge keine Karten ausgegeben. Freitag, 22. August., Thimotheus, Simphor.
„D Aposteln: Sechster Freitag zu. Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 7¼, ½11
Uhr; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt ist um
. Abgids—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. August. Zachäus, Sydomus,
Buntes Allerlei.
Aus Helgoland, 12. Aug., wird gemeldet: Die Leiche der Tochter des Consuls Rohlsen wurde gestern Abend, diejenige des Schiffers Krüß heute früh von der Düne aus geborgen.
e n s t o ß.<space> D e r<space> A v i s o<space> P f e i l<space> m i t<space> d e m<space> M i n i s t e r<space> v. Botticher an Bord stieß bei Cuxhaven mit einem Feuerschiff zusammen, dessen Bugspriet und Vordersteven brachen.
*s Die beiden Samogner, welche bekanntlich eine Zeit lang im eznes Charlottenburger Rentiers gastliche Aufnahme gefunden
ten und Freundinnen in einem Hotel ein Abschieds=Essen, bei welchem es recht ftort hergegangen und viel„Sect“ geflossen sein soll. Der eine der Samoaner erklärte seinen Freunden bei diesem Feste, dessen Kosten er sofort deckte, daß er der Sohn eines in Apia wohnenden sehr wohlhabenden Koprahändlers sei, und daß er es eigentlich aar nicht nöthig habe, sich als„Wilder“ für Geld„schaustellen" zu lassen; seinem Landsmanne gehe es genau ebenso, und dieser Umstand hätte sie namentlich bewogen, ihrem americanischen Impresario auszurücken.
** Unwetter in Steiermark. Aus Bruck a. d. Mur, 13. ds wird gemeldet: Gestern Nacht ist durch ein heftiges Gewitter und durch Austreten der Flüsse bei Foelz und Aflenz, sowie des Thoerlbaches im Hochschwabgebiete großer Schaden angerichtet worden. Auf der Reichsstraße zwischen Kapfenberg und Aflenz wurden dreizehn Brücken abgerissen. Der Betrieb der Eisenwerke ist eingestellt
** Ein Regen von geflügelten Ameisen fiel kürzlich in Turin. An manchen Stellen, wie in der Via Ospedale und auf dem Platze Alberto war derselbe so dicht, daß die Ameisen den ganzen Boden bedeckten.
** Der Pariser Scharfrichter Deibler hat eben die Herstellung von sechs Guillotinen beendigt, welche ihm von der Verwaltung der Colonieen bestellt worden waren. Jede derselben kostet 3000 Frcs. Die Guillotinen sind für Tongking, Cochinchina, Saint=Pierre=et=Miquelon, die französischen Besitzungen in Australien, die Strafcolonieen von Cachema und Maroni bestimmt.
** Stauley hat dem Bürgermeister von Cardiff auf dessen Einladung zu einem von der Stadt zu veranstaltenden Festmahle geantwortet, daß er lieber einen Dauermarsch von 1000 Meilen unternehmen als noch einem öffentlichen Bankett beiwohnen wolle. Vielleicht ist er schon selbst vor seinem Gerede bange geworden und flieht deshalb die Gelegenheit.
** Charles Cosgrove, ein Luftschiffer, stieg in Portland(Oregon) in einem Ballon etwa 1000 Fuß in die Höhe und versuchte, mittels eines Fallschirmes sich herunterzulassen. Der Apparat gerieth indeß in Unordnung und Cosgrove fiel aus einer Höhe von 200 Fuß auf das Straßenpflaster, wo seine Gebeine in Stücken aufgesammelt wurden.
** Aus Odessa wird gemeldet: Als am 9. August Nachmittags
das Panzerschiff Synopa aus dem hiesigen Hafen auslief, platzte das Hauptdampfrohr. Sieben Personen, darunter Fürst Chilkow, wurden sofort getödtet, elf tödtlich verwundet.
** Aus New=York, 2. Aug., meldet man: Unter den Passagieren des am letzten Mittwoch von hier nach Liverpool abgefahrenen Dampfers Britannic befand sich, dem.=Y. Herald zufolge, Hr. Joseph I. Jonasson, ein americanischer Bürger der sich nach Deutschland begibt, um dort einen Proceß wegen Beleidigung des deutschen Kaisers über sich ergehen zu lassen. Jonasson soll, als er sich im letzten Frühjahr
Berlin aufhielt, in einem dortigen Restaurant im Gespräche mit verschiedenen Herren eine beleidigende Aeußerung über Kaiser Wilhelm gemacht haben. Er wurde in Folge dessen arretirt, jedoch gegen Stellung von 5000 M. Caution wieder freigelassen, worauf er hierher zurückkehrte. Kürzlich hat Jonasson nun die Aufforderung erhalten, sich zu seinem demnächst in Berlin zur Verhandlung gelangenden Proceß einzufinden, welcher Aufforderung er Folge geleistet hat. Jonasson zzm sich von der ihm zur vast gelegten Beschuldigung reinigen
** Kuntenhiebe und Brennnesseln. Aus Bucharest wird dem Pesther Lloyd vom 7. d. M. geschrieben:„Der russisch=rumänische
Rchmet Haererr tum es häufig vor, daß Freunde
des Schwimmsports den Fluß seiner ganzen Breite nach überschwammen, ohne daß es der am entgegengesetzten Ufer postirten russischen Strandwache eingefallen wäre, in dieser Schwimmübung einen Angriff auf die Integrität des Zarenstaates zu sehen. Als jedoch dieser Tage zwei junge Leute aus Jassy dasselbe Experiment wiederholten, und, auf der russischen Uferseite angelangt, erst einige Minuten ausruhen wollten, bevor sie den Rückweg durch den zwar nicht sehr breiten, aber reißenden Fluß antraten, wurden sie auf Befehl eines Beamten von mehrern russischen Grenzsoldaten ergriffen, vollends auf das Trockene gezerrt und in wahrhaft bestialischer Weise mit Kuntenhieben in einer ise tractirt, daß den Unglücklichen das Blut vom nackten Körper
loß. Nicht genug daran, wurden sodann noch die vor Schreck und Schmerz halb Ohnmächtigen über und über mit Brennnesseln abgerieben und unter höhnischem Gelächter ihrer Peiniger in den Fluß geworfen. Nur mit tnapper Noth vermochten die armen Opfer russischer Barbarei die rumänische Uferseite wieder zu gewinnen, von welcher aus eine zahlreiche Badegesellschaft dem empörenden Mißhandlungsacte zugesehen hatte, ohne etwas für die Rettung der gepeinigten Kameraden thun zu können.“
ermischte
** Wie gefährlich der Triebsand der Wanderdüne der
Personen werden kann, die seine geheimnißvolle Tücke nicht darüber berichten zum Königsberger Markte gekommene kurische Fischer Folgendes. Am Sonntage wanderte ein Tourist aus Memel auf der Nehrung dahin, um das Fischerdorf Rossiten zu erreichen. Unweit des Dorfes Pillkoppen, wo der Triebsand nie zur Ruhe kommt, fiel es ihm auf, daß der Sand nicht nur immer tiefer wurde und ihm das Gehen ungemein erschwerte, sondern daß er sich auch fortgesetzt kehrte und drehte, obgleich nur schwacher Wind von der Haffseite her wehte. Als ihm das Gehen immer schwerer wurde, wollte er nach dem oberhalb der Düne liegenden Wege abbiegen; doch schon nach wenigen Schritten stand er tief im Sande, vermochte sich nicht mehr fortzubewegen und gewahrte mit Schrecken, wie er immer tiefer sank, so daß er bald bis zum Knie im Triebsande steckte. Sobald er versuchte, die Hände zur Befreiung der Füße zu Hülfe zu nehmen, begannen sofort auch diese einzusinken, so daß er jetzt erst die große Gefahr erkannte, in der er sich befand. Aus Leibeskräften begann er jetzt um Hülfe nach der Pillkopper Seite hin zu rufen, was auch von dortigen Fischern, die zufällig am Strande ihre Netze trockneten, gehört wurde. Sie eilten sofort zur Rettung des jungen Mannes herbei, der inzwischen bereits bis zum Leibe eingesunken war. Diese gefährlichen Triebsandstellen sind übrigens durch Warnungstafeln gekennzeichnet worden; doch da der junge Mann abseits des Weges ging, hatte er diese Tafeln nicht bemerkt. Bei der Gelegenheit sei noch daran erinnert, daß vor etwa 20 Jahren in derselben Gegend ein Landbriefträger verschwand, der trotz alles Suchens verschollen blieb. Nach zwei Jahren wurden seine Gebeine, welche an der ledernen Brieftasche und dem in derselben befindlichen Gelde erkannt wurden, von den Stürmen im Dünensande ausgeweht. Noch heute steht dieser traurige Fall in den Acten des Postamts Memel verzeichnet.
** Aus Constantinopel, 4. Aug., schreibt man uns:„Ein bedauernswerther Unglücksfall passirte dem deutschen Instructeur der türkischen Armee, Divisions=General Rüstow Pascha, am vorigen Sonntag. Rüstow Pascha fuhr in offenem Wagen mit seiner Gemahlin nach dem Dorfe Belgrad bei Constantinopel, wo sich große Wasserwerke befinden, als der Wagen plötzlich auf dem schlechten Wege so zur Seite bog, daß der Pascha herausgeschleudert wurde. Er fiel so unglücklich, daß er sich einen doppelten Beinbruch zuzog, während seine Gemahlin einige leichte Verletzungen erhielt. Der Kutscher und der Diener holten vom Dorfe Therapia sofort Hülfe, und der Pascha, welcher unterdessen ohnmächtig geworden war, wurde nach Therapia, wo derselbe während der Sommerszeit wohnt, auf einer Tragbahre transportirt.— Kaum sind die beiden letzten großen Brände, die vor kurzem in Constantinopel wütheten, ganz erloschen, so ist wieder eine große Feuersbrunst zu melden. In der Nacht von Sonntag auf Montag verheerte ein bedeutender Brand das größtentheils von armen Jnden bewohnte Stadtviertel Balat in Stambul. Gegen 200 Häuser, eine Moschee, eine
Lösung 145:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224= Sonntag, 17. August 1890.
Synagoge und türkische Schule wurden zerstört. Das Feuer sing in
einer Holzniederlage an und dauerte von Mitternacht bis 6 Uhr Morgens..— Vorigen Montag fuhren acht türkische Studenten der Medicin nach den etwa eine Stunde von Constantinopel entfernten PrinzenInseln. Am nächsten Tage wurde das Boot mit nach oben gekehrtem Kiele aufgefunden, die Studenten sind höchst wahrscheinlich ertrunken.
— 9000 Tscherkessen von Kuban sollen in die Türkei einwandern und bei Sivas am Schwarzen Meere ihren Wohnsitz aufschlagen. Nur etwas Räubergesindel mehr!"
** Blutbad im Eisenbahn=Coupé. Ueber einen schrecklichen Vorgang bei Wandsbeck berichtet die Hamburger Reform: Als am Samstag=Abend der Zug von Lübeck gegen 6 Uhr in den Wandsbecker Bahnhof einlief, tönte aus einem Coupé dritter Klasse ein vielstimmiges furchtbares Hülfegeschrei. Der Stationsvorsteher und die Perrondiener sprangen sofort auf das Coupé zu, und als man die Thüre öffnete, bot sich ein schrecklicher Anblick. Auf dem Boden lag ein unbekannter Mann, dem das Blut aus einer tiefen Wunde auf der rechten Brustseite, dicht über dem Brustbein, quoll. In der Ecke saß eine Frau, welche ihr Kind im Arme hielt, dem man das rechte Auge ausgestochen hatte. Außerdem waren noch fünf oder sechs Mitreisende durch Messerstiche verletzt. Mitten im Wagen stand ein wild um sich schauender Mensch, etwa 29 Jahre alt, der noch das bluttriefende Messer in der Hand trug und den Versuch machte, sich aus dem Wagen zu stürzen, wobei er die Umstehenden mit dem Messer bedrohte. Mehrern beherzten Bahnarbeitern gelang es, den wüthenden Menschen nach vieler Mühe festzunehmen und zu fesseln, worauf man ihn in einem Schuppen vorläufig unterbrachte. Der Gestochene ist sehr gut gekleidet und etwa 30 Jahre alt. Die übrigen Mitreisenden schilderten den Vorgang wie folgt. Der Mörder war in Lübeck eingestiegen und hatte während der ganzen Reise still vor sich hinbrütend in einer Ecke gesessen und unverständliche Worte gemurmelt. Dicht vor der Wandsbecker Station beim Wandsbecker Gehölz habe er plötzlich ein langes Messer gezogen, war auf den in der andern Ecke sitzenden Mann losgesprungen und hatte ihm einen Stich in die Gegend des Herzens versetzt. Während der Gestochene zusammenbrach, stach der Unmensch das Kind in's Auge, ein anderes Kind und eine Frau in den Kopf, und mehrere Mitreisende, die dem Mörder das Messer entreißen wollten, erhielten ebenfalls bedeutende Verletzungen. Da die übrigen Verletzten erklärten, nach Hamburg weiterreisen zu wollen, telegraphirte der Stationsvorsteher sofort an die Hamburger Polizei, damit die Namen bei Ankunft des Zuges festgestellt würden. Dies ist auch geschehen. Man kann sich denken daß während der Scene ein panischer Schrecken in dem Coupé herrschte. Mehrere Frauen fielen in Ohnmacht, andere versuchten aus dem Feuster des Conpé's zu springen. Inzwischen war auf telephonischen Anruf der Polizei=Sergent Meyer in Begleitung eines höhern Polizeibeamten erschienen, die den Mörder aus dem Schuppen holten und gefesselt nach dem Polizei=Amt brachten. Der Vernehmung stellte sich eine große Schwierigkeit entgegen, da der Arrestat nur russisch spricht. Nach längerm Suchen gelang es, den Schächter der israelitischen Gemeinde als Dolmetscher zu gewinnen. Der Arrestat sagte Folgendes aus. Er heiße Basil Petrow, sei aus Lentjew in Rußland gebürtig und von Profession Taucher. Petrow will am Freitag in Hamburg gewesen und eine Stelle angenommen haben, die er gestern antreten wollte. Als Grund zu seiner Blutthat gibt er an, daß er am Freitag, als er abreisen wollte, von einem Arbeiter am Bahnhof angerempelt worden sei, weil ihn dieser für einen Ausbrecher hielt. Vor dem Wandsbecker Gehölz will er diesen Gegner in dem Gestochenen wiedererkannt haben und derartig in Wuth gerathen sein, daß er blindlings zugestochen habe. Obgleich das Auftreten des Russen bei seiner Vernehmung sehr ruhig und seine Antworten ruhig und bestimmt waren, sollte man doch glauben, es mit einem Geistesgestörten zu thun zu haben.
** Das Eisenbahn=Unglück bei Blowitz. Die czechische Pilsener Zeitung veröffentlicht folgenden Bericht eines Reisenden:„Ich fuhr in einem Coupé zweiter Klasse mit andern Reisenden, darunter einem Engländer. Der Regen schlug mächtig an die Fenster und ein Strom wälzte sich über den Bahnkörper. Das Wasser stieg bis zu den Trittbrettern der Waggons. Auf ein Mal fühlen wir einen Stoß und einen furchtbaren Schlag, und wir stürzen in einen Abgrund. Wir werden in wildem Gewirr umhergeschleudert. Langsam kommen wir erst wieder zur Besinnung und bemerken, daß wir vom Bahnkörper tief herabgestürzt sind. Unter unsern Füßen waren Glasscherben, über uns ein schwacher Lichtschein. Jetzt erst kamen wir zur Erkenntniß, daß wir uns in einem umgestürzten Waggon befinden. Wir klettern zur obern Thüre empor, stoßen die Fenstertafel durch und kommen glücklich aus der gefährlichen Enge in's Freie. Rund herum schwarze Nacht. Klagen, Weinen, Hülferufe ertönen, eine Wasserfluth tobt und zischt unterhalb des Bahnkörpers. Die Waggons sind in das durchweichte Erdreich eingewühlt, und wir klettern mühselig längs der Lehne des Dammes empor. Da drängt sich ein großer bärtiger Mann mit rollenden Augen an mich herau. Ich meinte, daß er vor Schrecken wahnsinnig geworden sei, und daß ich im Kampf mit ihm in die Wasserfluth herabstürzen werde. Doch er bittet und fleht, ich möchte ihm helfen, es war ein Greis! Ich gab iym ein Stück von einem Trittbrett zur Stütze und half ihm empor zur Bahnstrecke, von welcher das Geleise sammt der Polsterung abgerissen war und über den Waggontrümmern in der Luft schwebte. Oben waren schon einige Leichtverwundete, und wir eilten den Unglücklichen entgegen, welche noch unter den Waggontrümmern lagen und herzzerrreißende Rufe in die schwarze Nacht sendeten. Die Conducteure, welche keine Verletzung erlitten hatten, ferner Hr. Heinrich Thon, Gerichtsadjunct in Pilsen, welcher nur leicht verletzt worden war, waren die Ersten, welche den zahlreichen Verunglückten halfen. Die Arbeit war nicht leicht. Aber durch, beispiellose Aufopferung gelang es, manch' verdienstvolles Werk zu vollführen. Hr. Thon, vom eigenen Blut bedeckt, transportirte die Verwundeten und unternahm zu ihrer Rettung, was er nur konnte. Ihm halfen einige Bahnbedienstete und Passagiere, unter ihnen auch meine Wenigkeit; die Leblosen und Verwundeten legten wir auf die Strecke und schützten sie nach Möglichkeit vor den tobenden Elementen. Die Armen fieberten und bebten. Unterdessen gingen die Conducteure nach Nezwiestitz, um Hülfe zu holen. Ungefähr nach einer Stunde kam eine Locomotive mit einem Packwagen, und da begann eine neue Arbeit. Die Verwundeten wurden in diesen Wagen geschleppt, so weit der beschränkte Platz reichte. Erst gegen Morgen, als der Pilsener Zug kam, konnten die übrigen Verwundeten in die Station Nezwiestitz befördert und von da in das Pilsener Krankenhaus gebracht werden. Viele lagen in steter Ohnmacht, aus welcher sie weder der Regen noch die Kälte wecken konnten.“
Der Haus=Einsturz in Crefeld.
Crefeld, 13. Aug.
Die ganze Bürgerschaft steht unter dem erschütternden Eindruck eines furchtbaren Unglückes. Nach schwüler Hitze zogen sich Sonntagund Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Nachmittag schwere Gewitter über unsere Stadt zusammen. Von 3 Uhr
ab rollte der Donner und zuckten vereinzelte Blitze. Gegen 5 Uhr schienen sich die Gewitter zu verziehen. Dann aber, eine halbe Stunde später, zogen neue Unwetter von allen Seiten drohend zusammen. Gegen ½/27 Uhr strömte ein wolkenbruchartiger Regen nieder, von dem insbesondere der südliche Stadttheil arg mitgenommen wurde. Die niedergehenden Wassermassen konnten von den Canälen nicht gefaßt werden, obendrein traten Verstopfungen und Stauungen ein, die Straßen standen zum Theil fußhoch unter Wasser, die Keller füllten sich und gegen 7¼ Uhr stürzte das Haus Gerberstraße 34 zusammen, seine Einwohner begrabend. Hier hatten sich besonders bedeutende Wassermassen angesammelt, so daß in dem Augenblicke des Einsturzes hier das Wasser noch fußhoch in der Straße stand.
Das Unglückshaus war von zehn Familien bewohnt, welche aus etwa 22 Erwachsenen und ungefähr 26 Kindern bestanden. Der vordere Giebel stürzte nach der Straße zu ein und riß die sämmtlichen Stockwerke nach sich. Der hintere Giebel blieb stehen und hielt noch einen Theil der Stockwerke. Bei dem furchtbaren Einsturz entwickelte sich eine riesige Staubwolke, welche sich über den ganzen Stadttheil verbreitete.
Vor dem Einsturz machte sich, wie uns ein Geretteter mittheilte, ein Krachen und Knistern bemerkbar; die Bewohner gewahrten schreckenbleich, daß es in dem Hause nicht stimmte, Alles stürzte auf die Gänge und Treppen; da erfolgte unter furchtbarem Getöse der Einsturz, etwa vierzig Menschen, Erwachsene und Kinder, wurden unter dem Schutte begraben. Händeringend und entsetzt liefen die Nachbaren herbei, wateten durch das hoch aufgestaute Wasser der Unglücksstätte zu. Sofort begann die Rettungsarbeit; die Brandglocken ertönten, die Feuerwehr wurde alarmirt. Tausende stürzten zum Schauplatz des Unglücks, welcher rechtzeitig abgesperrt wurde, um die bei den Rettungsarbeiten hinderlichen Neugierigen fernzuhalten. Herzdurchdringende Hülferufe drangen aus dem Schutt und aus den Trümmern heraus, welche das Bild einer entsetzlichen Zerstörung boten. Als wir zur Unglücksstelle kamen, war die Nacht schon angebrochen und wir sahen das Zerstörungswerk zuerst unter dem unheimlichen Scheine von Lampen und Pechfackeln. Einer der zuerst Geretteten war ein junger Mann, welcher im Augenblick des Einsturzes auf der obern Treppe stand; er rutschte mit derselben herunter, wurde nur leicht verschüttet und konnte so bald gerettet werden. Der Bruder des Geretteten, welcher mit Familie das Haus bewohnte, stand im Hausflur, im Begriff, das Haus zu verlassen; derselbe wurde mit den vielen Andern verschüttet und ist bis zur Stunde noch nicht aufgefunden.
Die Rettungsarbeit wurde von mehrern Punkten aus in Angriff genommen, hauptsächlich vom Hofe des Unglückshauses und vom Nachbarhause aus. Hier wurde auf Anordnung der städtischen Behörde die Brandmauer durchbrochen, um durch die so entstandene Oeffnung unter den Schutt dringen zu können. Dies gelang so, daß von hier aus mehrere Personen noch lebend herausgezogen werden konnten. Gegen 12 Uhr Nachts befreite man hier eine Frau, welche im siebenten Monate ging, aus ihrer entsetzlichen Lage; dieselbe wurde, wie andere Verletzte, sofort in's Krankenhaus getragen. Ein Fuß der Frau war zwischen Balken eingeklemmt und ein Nagel ging durch den Fuß; die Unglückliche hatte entsetzliche Schmerzen auszustehen. Auf der westlichen Seite hatte man etwas früher eine Frau gerettet, welche mit den Beinen eingeklemmt zwischen Balken steckte. Gleichzeitig wurden aber auch einige Leichen aufgefunden und aus dem Schutte getragen; wir sahen die Leichen eines etwa zwölfjährigen Knaben und eines etwa ein Jahr alten Knäbchens. Allmälig wurden sechs Kinderleichen zu Tage gefördert. Um halb 10 Uhr wurde die Leiche einer etwa dreißigjährigen Frau aus dem Schutte herausgezogen— ein schrecklicher, erschütternder Anblick. Es ist unmöglich, alle die Scenen zu schildern, deren Zeuge wir auf der Unglücksstätte waren. Am ergreifendsten war das Jammern und Stöhnen, welches aus dem Trümmerhaufen hervordrang. Hier wimmerten Kinder, dort hörte man die Hülferufe einer Frau, man drang zu ihr vor, man konnte ihr die Hand reichen— aber man konnte sie nicht retten, weil beim Wegräumen des nächstliegenden Schuttes neuer Schutt nachstürzte. Die Frau lag, wie sie sagte, auf dem Gesichte und vermochte kaum noch Luft zu holen; ihr Rufen und Stöhnen, welches noch bis 4 Uhr Morgens gehört wurde, wurde immer schwächer und verstummte allmälig.
Je länger die Rettungsarbeiten dauerten und je ergebnißloser sie blieben, um so unheimlicher grinste uns der Schutthaufen an, welcher noch so und so viele Menschen todt— vielleicht auch lebend barg. Ein Hausbewohner, Familienvater, welcher dadurch dem Tode entging, daß er im Augenblick der Katastrophe in einer Wirthschaft weilte, umkreiste wie ein Verzweifelter die Unglücksstätte, weil der Schutt noch liebe Angehörige barg. Das Weinen und Jammern der geretteten Angehörigen und der andern Verwandten, welche zur Unglücksstätte geeilt waren, war herzerschütternd. Da sahen wir einen Vater— seine Frau war glücklicherweise gerettet und hatte verhältnißmäßig leichte Verletzungen davongetragen— den thräuenden Blick unverwandt auf ein Zimmer des 2. Stockwerks gerichtet, welches nach dem Hofe hin lag und an dem hofseitigen Giebel noch festhing. Dorthin hatte seine Frau einige Augenblicke vor der Katastrophe die beiden Kinderchen gebettet; sie war gerade im Begriffe, den Lieblingen etwas Wasser zu bringen, als der Einsturz erfolgte. Von den Kindern hat man noch keine Spur gefunden.
Ein Kind entging dem Tode dadurch, daß seine Wiege umkippte und diese es vor den herabfallenden Trümmern schützte. Großes Mitleid erregte ein bejahrter Mann, dessen Familie unter dem Schutt begraben liegt. Der Tod wird die Unglücklichen von ihren Qualen vermuthlich bald nach Eintritt des Unglücks erlöst haben.
Die Rettungsarbeiten wurden sehr erschwert, zunächst durch die Dunkelheit, sodann durch das überhangende Holz= und Balken=Werk, ferner dadurch, daß der hintere Giebel nachzustürzen drohte und die Möglichkeit fehlte, denselben nach der Hofseite herunterzuziehen, weil auch von hier aus die Rettungsarbeiten unternommen wurden, endlich dadurch, daß die Keller auch der benachbarten und gegenüber liegenden Häuser meterhoch unter Wasser standen. Mit den Rettungsarbeiten zugleich begann man mit dem Auspumpen der Keller; aber das war eine schwierige Arbeit, weil immer neues Wasser nachstürzte.
Die Ursache der schrecklichen Katastrophe scheint ein Canalbruch gewesen zu sein, welcher durch den furchtbaren Wasserandrang bewirkt wurde. Hierfür spricht u. a. auch die Thatsache, daß das Wasser aus den Canalanschlüssen auch in der weitern Nachbarschaft in die Keller hineinströmte und das obere Erdreich, welches über der Canalleitung lag, metertiefe Einsenkungen zeigte. Die Fundamente des Unglückshauses scheinen durch die gewaltige Wucht des unterirdisch arbeitenden Wassers unterspült worden zu sein. Das Kellergewölbe des eingestürzten Hauses ist zum Theil noch erhalten.
Die meisten Leichen liegen unter den eingestürzten Treppen. Gegen ½8 Uhr brannte es an der nördlichen Seite des Trümmerhaufens. Das Feuer scheint durch das Umstürzen eines Ofens entstanden zu sein, welcher in einem nördlich gelegenen Wohnzimmer sich befand.
Die Geistlichkeit von St. Stephan war fast vouzählig auf der Unglücksstätte, um im Falle bereit zu sein. Auch Aerzte, Mitglieder des Vereins„Zum Rothen Kreuz“ mit ihren Krankenwagen usw. hatten sich eingefunden. Noch wollen wir zum Schlusse anführen, daß manche der Hausbewohner im Augenblick des Einsturzes nicht im Hause sich befanden; dagegen wird die Zahl der Verunglückten anderseits dadurch vermehrt, daß mehrere Personen im Hause zu Besuch sich aufhielten, u. a. ein Ehepaar mit zwei Kindern, welche bis zur Stunde noch nicht gerettet worden sind.
Die heutige außerordentliche Sitzung der Stadtverordneten,
welche über die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Verunglückten und über das Begräbniß der Letztern Beschkuß zu fassen hatte, wurde um 5 Uhr von Hrn. Oberbürgermeister Küper eröffnet, welcher u. a. Folgendes ausführte. Es wird Ihnen erwünscht sein, daß ich, so weit meine Kenntniß reicht und so weit der Herr Stadtbaurath mir darüber Bericht erstattet hat, Ihnen kurz mittheile, wie das Unglück sich entwickelt und welche Form es gehabt hat. Der am 10. August, Abends 7 Uhr niedergegangene Wolkenbruch hat so kolossale Wassermassen gebracht, wie es wohl bis jetzt, so weit meine Ermittelungen reichen, hier noch nicht der Fall gewesen ist. Der Andrang der Wassermassen war übermäßig hoch; es sind fünf Centimeter Wasser gefallen, das ist eine Fluth, wie sie wohl nur selten ein Mal fällt. Dieses Wasser ist, so weit es nicht von dem auf der Gerberstraße vorhandenen, vollständig unversehrten Canal aufgenommen ist, über die Straße gefluthet und in die Keller und Häuser eingedrungen. Ich muß hierbei noch bemerken, daß die Senken alle gut functionirt haben. Das Wasser ist in das Haus Nr. 34 zunächst von der hintern Seite eingedrungen, wo überhaupt bei solchen Fällen auf dem Hofe das Wasser von der Umgegend zusammenlief. Dann ist das meiste Wasser von der Straßenseite aus in den Keller eingedrungen. Hier hat sich, wie auch auf verschiedenen andern Straßen der Stadt, ein Strom gebildet und das Material fortgeschwemmt. So hat sich auch unter dem vordern Mauerwerk eine Leere gebildet, und auf dieser Leere schwebte das sehr wenig fest gebaute Fundament dieses Hauses, welches ern durch einen Nachbau in die Gestalt gekommen ist, welche es vor dem Unfall hatte. In diese Leere ist nun die Vordermauer hineingerutscht, die Mauer ist nach innen herein= und stellenweise nach außen herausgefallen. Es ist auch nachträglich noch Wasser hineingedrungen, doch ist dieser Umstand nicht oder nur zum geringsten Theil Ursache der Katastrophe gewesen. Es ist nun der ganze vordere Theil des Hauses nachgerutscht, und dies hat die schrecklichen Folgen herbeigeführt. Ueber das Unglück selbst ist in den hiesigen Zeitungen schon verschiedentlich berichtet worden, und die heutigen Blätter haben über die Verluste an Menschenleben durchaus authentische Nachrichten. Es waren während des Ereignisses 48 Personen im Hause, von denen 45 in demselben wohnten. 26 Personen sind von diesen um's Leben gekommen. Auch ist noch Gefahr vorhanden, daß ein im Krankenhause liegendes Kind sterben wird. Ob dieses Kind nur an den erlittenen Verletzungen krankt oder ob es noch eine andere Krankheit gehabt hat, vermag ich nicht anzugeben. Alle weitern Untersuchungen über das entsetzliche Ereigniß können erst vor sich gehen, wenn die armen Opfer beerdigt sind. Ich bitte die Versammlung, zu beschließen, daß das Begräbniß in der geschilderten, möglichst feierlichen Weise auf Kosten der Stadt bewirkt wird, daß ich, wo es Noth thut, sofort helfen kann, und daß da, wo es nothwendig ist, Ersatz zu leisten, ich vorläufig eingreifen kann.- Die Anträge wurden ohne Erörterung einstimmig angenommen. Die Erregung der Gemüther hat sich noch keineswegs gelegt. Am meisten wird noch die Frage erörtert, ob es nicht richtig und der Situation entsprechend gewesen wäre, gleich nach Eintritt der Katastrophe Pioniere von Deutz durch Sonderzug durch den Telegraphen zu erbitten. Obschon wir durch den Fortgang der RettungsArbeiten die Ueberzeugung gewonnen haben, daß auch Pioniere nicht mehr hätten leisten können als geschehen ist, so tragen wir, schreibt die Niederrhein. Volksztg., doch keine Bedenken, es auszusprechen:„Nachdem ein Mal die Anregung dazu gegeben war, Pioniere zu beordern, hätte man dieser Anregung auf alle Fälle Folge geben sollen, um sich und Andern nachher sagen zu können, es ist nun alles und alles geschehen und nichts versäumt, Niemand hat das Recht, einen Vorwurf zu erheben.“ Das kann man heute leider nicht im ganzen Umfang aussprechen; aber eine Rechtfertigung wird ja jedenfalls erfolgen. Ein zweiter Vorgang, welcher sehr viel erregte Discussion veranlaßt, ist der, daß eine der verunglückten Frauen(es scheint die Frau des verunglückten Herm. Heinen gewesen zu sein) noch bis Nachts 4 Uhr gerufen und gejammert hat. Es entsteht nun die Frage, ob zur Rettung dieser Frau alles und jedes geschehen ist, was geschehen konnte. Diese Frage wird, nachdem sie von weiten Kreisen der Bürgerschaft aufgeworfen worden ist, eine auf gründliche Untersuchung gestützte Antwort finden müssen. Das wird wesentlich zur Beruhigung der Gemüther beitragen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung untersagt.) 145. Preis-Rebus.
(
2 nn
ES
den
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis sünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Rovelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller. Stizze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und
bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den
Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die
Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer
mitgetheilt..
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
140. Rösselsprung.
Ob du auch strauchelst, nur vorwärts immer,
Zaghaftes Zaudern macht es nur schlimmer.
Gäb's Hindernisse auch noch so viele,
Nur Muth, so kommst du zuletzt zum Ziele!
141. Preis-Rebus.
142
Dein Zeit und Tag leg dir wohl an, Niemand sie wiederbringen kann.
Silben-Räthsel.
Nordernei.
— 12
F SnE— oSexSpeb.s
T95sdnn
143. Logogriph.
Kabel— Fabel— Gabel— Abel.
144. Ergänzungs=Aufgabe.
Daß Glück ihm günstig sei, was hilft's dem Stöffel?
Denn regnet's Brei Fehlt ihm der Löffel.