Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Ee. T. T—
Nr. 54. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
de die ate aie ate ate abe sie aie ate uie die die die aie die dle die der die die, die dte sie die 3te 3te 34 die 24
Köln, Mittwoch, 20. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Februar 1890.
Wessen das Herz voll ist.
1291" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Ah! haben die Steine deinen Beifall gesunden?" fragte Felicitas, den Schmuck betrachtend.„Mein Mann zeigte mir dieselben vorhin. Doch auch ich bin nicht leer ausgegangen.“ Und ein neben dem Bouguet liegendes Etuiergreifend, hielt sie es Illa hin.
„Wie herrlich!“ rief diese entzückt,„nur zwei Dinge, aber wie kostbar!“
war ein aus Diamanten und Rubinen gebildetes Astersträußchen nebst einem eben solchen Armband.
„Ja, es ist schön,“ stimmte Felicitas bei; aber noch schöner erscheinen mir Herbert's Worte, welche er in Form einer kleinen Widmung beigefügt hat. Sie lauten:„Wie die freundliche Aster uns für die entblätterten Rosen des schwindenden Sommers entschädigen will, so bist du gekommen, freundlich und mild, und hast mir den Herbst meines Lebens versüßt.s“
32.
Schloß Freidorf war sehr dazu geeignet, ein so großes Fest, wie den geplanten Ball, in seinen Räumen zu arrangiren. Als daher der festgesetzte Tag herannahte, hatten Reichthum, Fleiß und Geschmack sich vereinigt, um den Abend zu einem wirklich glänzenden zu machen. Das weit geöffnete Portal zeigte die mit jungen Fichten und Blumen geschmückte Halle, aus welcher die mit Teppichen belegte Treppe in das erste Stockwerk führte. Oben, in den prachtvoll decorirten Sälen hingen mächtige Candelaber von den Plafonds herab, bestimmt, bald dort Tageshelle zu verbreiten und die herlichen Frescomalereien der Wände, das reiche Silbergeräthe der Tafel und der harrenden Buffets in einer Fluth von Licht erstrahlen zu lassen.
Es war ungefähr eine halbe Stunde vor der Ankunft der Gäste, als die Baronin von Freidorf den nach dem Seitenflügel führenden Corridor betrat. Man hatte dort eine Reihe von Fremdenzimmern für diejenigen Familien in Stand gesetzt, welche bis zum nächsten Tage bleiben würden; aus einem derselben wollte Felicitas
Sare.#.-bärrpall# ensern SS Geise
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst, sei es als Goldschmied oder Griveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeven wird.
Koln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
„Verzeihung Bureau?“
„eich, leider gibt es bei uns noch kein Heirathsvermittelungs=Bureau.“
ein am Nachmittag vergessenes Buch holen. Der Gaug war nur matt erhellt; aber selbst bei noch stärkerer Dämmerung würde man ihre Gestalt in der Ball=Toilette erkannt haben. Ehe sie an das betreffende Zimmer kam, bemerkte sie, daß eine andere Thüre am Ende des Ganges halb offen stand. Unwillig über die Nachlässigkeit der Dienerschaft trat sie darauf zu und faßte die Klinke, um sie in's Schloß zu legen. In demselben Augenblick hörte sie eine sanfte, ihr nur zu wohl bekannte Stimme ihren Namen rufen. Sie schrak zusammen, öffnete wieder und erblickte Capitain Ihno, welcher in die schöne Uniform der Marine gekleidet, in der Mitte des hell erleuchteten Zimmers stand.
So hatte ihn Felicitas noch nie gesehen, auch nicht geahnt, daß seine große, männliche Schönheit in dieser Tracht so sehr hervortreten würde. Sie verweilte wie gebannt auf der Schwelle, ihm gerade gegenüber. Sein Auge ruhte auf ihrer lichten Erscheinung, die sich scharf und glänzend von dem dunkeln Hintergrunde abhob. Wie war sie lieblich in dem weißen Tüllkleide mit den Astern im Haar und dem funkelnden Geschmeide an Hals und Armen!
„Felicitas!“ rief er leise. Das brachte sie zu sich.
„Ihno, du hier? Ich glaubte, dies Zimmer für unsere Freunde reservirt zu haben.“
„Verzeihe die Aenderung. Als ich am Nachmittage ankam, hörte ich, daß man noch zwei große Räume benöthigte. Ich trat deshalb meine Zimmer für van der Lohe's, diese dir liebsten Gäste, ab und wollte dich kurz vor dem Balle von dem Tansche benachrichtigen.“
Er sagte es ruhig, vielleicht ein wenig inniger als sonst.
„Ich danke dir,“ stammelte sie verwirrt und wollte gehen; aber sie konnte nicht; ihr Fuß hing am Boden und die juwelengeschmückte Hand, welche noch auf der Klinke lag, zitterte. Das Blut stieß ihr heiß zum Herzen— was kam nur über sie?
Ihno betrachtete sie mit ernstem, wehmüthigem Blicke. Plötzlich sagte er in einem Anfluge von wildem Trotz, mit unterdrückter, aber heftig bewegter Stimme:„Felicitas, ich bin mir in diesem
Augenblicke bewußt, ein großes Unrecht gegen zwei Menschen zu begehen, die mir die theuersten sind. Ich benutze deine augenblickliche Schwäche, um dir die meinige auszudecken. Verzeihe mir,
wans
Cognac, sein, Fl. K. 1,50 u. höher bei L. Jacobs, Follerstraße 105.
Ein junger katholischer
Diener sucht
per!. April. Anfragen u. C G 483 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg. 9 11, Nachm.—5
Köln, Malzbüchel—11.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26 I, u. d. Augustinerpl.
Vom 23. Februar ab wohne ich
Am Römerthurm 21.—
Dr. Georg Sticker, Arzt,
(früher Steinfeldergasse 16).
Sprechstunden 12—1 u.—5 Uhr.
chen
Garantie ausgeführt.
Herremer Braunkohlen-Brikets.
werden auf das billigste und prompteste unter nung gratis.
SchutzMarke.
Die bekannten, echten
Kölner Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
Eisen, Venedicten, Fliederkraut),*
Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Gocken:
(E
die
Bestes, billigstes und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in unübertroffener Qualität stets reichhaltiges Lager der Vertreter für Köln und Umgegend: A. Vonl Pollem,
Habe mich hier als
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 3.
Dr. med. C. Trimborn.
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.*
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
„Seife kann ganz gespart werden.
Henker&amp; Co.—
und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
Preis per Pfd. 20 Pfg.
Düsseldorf.
Wilhelm
111 Severinstraße 11.,
Pfg., Dutzend 50 Pfg.,
empfiehlt:
Neue holl. Vollhäringe, Ia. Waare, Stück Tonne 30 J. per Pfd.
16 Pfg.
18
Hypotheken à 4 pOt.
bis 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser an erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Anlagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
P. Ziskoven, Breitestraße 173.
Sprechstunden:—9 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachmittags.
la. Weizenvorschußzmehl
„ Kaisermen
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl griech. Pflaumen. bosn.„„ 2
neue Sult.=Rosinen Salatöl, frisch. p. Lit
Kaffee.
15
22
40
30
40
80
per Pfd. . 35 Pfg
"<space>"<space> 5 0<space>
." 50 25—30
5
70
70
80
a. Gemüsenudeln
„ Eierbandundeln „ Macaroninudeln IIa. Gemüsenudeln la. Apfelschnitzer
„ Apfelringe
„ Birnen
„ Brünellen
„ Rüböl(rein) v. Lit.
gebrannter, in nur reinschmeckender 9 kräftiger Waare, zu 140—170 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
In meinen Neubauten Bachemerstr. 1164—122, dicht an der Kirche, in
Lindenthal
sind zu vermiethen: 2 sehr schöne Ladenlocale mit großen Spiegel scheiben, sowie prachtvolle Etagen mit allen Bequemlichkeiten.*
W. Hellermann, Köln, Passage 8. oder Lindenthal, Bachemerstr. 122
gasse 2Prima ital. u. prima deutsche
Maccaroni und Gemüsenudeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn, Fleisch Extracte und Fleisch=Pepton, Knorr's Leguminosen und SuppenEinlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, Compots, Gelees und Marmeladen, auch pfundweise, empf.
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Gr. Griecheuniarkt 32

Seite 2
Köllter Koral-Anzeiner Nr. 54# Mittwoulf, 26. Februar 1390
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein ordentl. Braubursche,
der selbständig arbeiten kann, für obergährige Brauerei gesucht.
Carl Thurn, I. Aheim.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Kunderarbeit sofort gesucht. Diejenigen, die in Blecharbeit erfahren sind, erhalten den Vorzog. Stellung dauennd. Christoph= straße 14.
Erfahrener Schneidergeselle
gesucht. Reinoldstraße 25.
Tüchtige Schreiner
sucht Th. Schülter.
Zeinuge Fuhrinecht und Japfjunge gesucht. Severinstr. 95„
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25— 27.
Intelligenter, zuverlässiger, jünge rer katholischer
Commis
∆). Sattler= A Gehülfe
gesucht gegen hoh. Lohn.
IMarsilstein 313.
Tüchtige Polychromeure
für dauernd gesucht. Th. Schütter.
Für mein Damen=Mäntel=Geschäft suche ich ein L hrmädchen mit guter Figur und aus achtbarer Familie zu engagiren.
Magdalene Naufmann=Klacs,
Köln, Schildergasse 59.
Junges Nähmädchen
für leichte Handarbeit gesucht. Zu ertragen Heribertusstraße 22, Ehrenfeld.
Tücht. Zuschneiderin
für Kostüme und Mäntel
in eine Univers.=Stadt für ein Atelier von 10 Arbeiterinnen gesucht. Bester Taillenschnitt. Geschmack und prakt. Erfahr. gewünscht. Offert nebst ZeugnCopieen, Gehaltsanspr. sub V W 473 umgehend an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. Frankfurt a. M.
Kath. Ladengehülsin gesucht
für Colonial, Mar.= u. Farbw.=Geschäft in einem kleinen Landstädichen. Auf Wunsch Beschäftigung im aushalt. Anerbiet. m. Zeugn.=Aeschr. v. B G 465 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Ein Mädchen
zum Auswarten gesucht. Fr-Off. u. Nr. 191 a. d. Geschittestelle d. Bl.
Robrs.
Ein Lehrmädchen#er. Kreuzgasse 16.
Lumpensortirerinnen
gesucht. Follerstraße 13A.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeite 1 Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Ein Schnejdergeselle
gesucht auf Woche.“ Schildergasse 93.
Calentvolle junge Leute,
mit guten Schulkenntnissen, in die Lehre gesucht. Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter.
Einfaches,
fleißiges Mädchen von auswärts für gleich gesucht; dasselbe braucht noch nicht gedient zu haben. Jacobstr. 24.
Nippes.
Mehrere Mädchen für alle Arbeit
gegen hohen Lohn gesucht. F. Ve
Vogt, Eisenbahnstraße 21.
Für mein Leinen= und Manufactur= waaren Engros=Geschäft suche ich zu Ostern einen
Lehrling
(katholisch). Berechtigung zum Einjährig= Freiwilligendienst Bedingung. Köln, Bierdaum=Proenen.
Rießer und Retoucheure sucht für dauernd Th. Schülter.
von einem größern Geschäft in Köln zu baldigen Eintritt gesucht. Er forderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Besl Fr.=Anerbieten mit genauer Ang. des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß=Abschriften an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. 7, R 420.
Tüchtige Fatzbinder
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht. Toelle vom Hose, Deutz.
Gebrauchte Decimalwange,
0 Centner Tragfähigkeit, billig zu erkaufen. Nippes, Neußerstraße 239
Für Brautkleider
spottbillig ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Für Capitalisten.
Gutes Geschäftshaus in der Altstadt zu 15,000 Thlr. zu verkauf. Verkäufer würde dasselbe sofort zu 1100 Thlr. wieder miethen und 9000 K. Caution stellen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 190 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Hochfeiner schwarzer Salon.
ein antik eichenes Speisezimmer, zwei feine nußbaum. Betten sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Handkarren,
verkaufen.
Martinsfeld
Lindenthal!
Täglich frische Eier abzugeben. Dürenerstraße 22..
Für Brautkleider.
Großer Posten solider schwarzer Seidenstoffe enorm billig.
Schildergasse 22—.
Laden=Einrichtung:
Real, Theke, Glaskasten, Lampen, für Manufactur=, Kurzwaaren 2c. passend, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Billig! Billig!
Festonkleider, Robe 8 K.
Schildergasse 22—.
Ein Handwagen,
für Bäcker geeignet, billig zu verkaufen. Kolk, Sandstraße 12.
Wegen Einschränkung der Provuc= tion ein Pfug uno ein Ofensetzer abzugeben. Fr.-Off. unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sehr elegant, 1½:1 Meter groß, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 12, Köln.“
Ein
fast neuer Krankenwagen billig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 7.
Gebrauchtes
gut erhaltenes Pianino billig zu verkaufen. Berlich 37.
Petrol=Waschbütten
in allen Größen vorräthig
Carthäusergasse 15.
.
rauerhüte,
größte und schönste Auswahl.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Eckschränschen
mit Aussatz billigst zu verkaufen. Friedrichstraße 40, 2 Tepp
ppen.
Ein Heckkorb
zu verkaufen. Ferculum 11, 2. Et.
Reclame=Laterne.
neues engl Billard, Wirthschaftssitztheke, fast neue Wenhamlampe
Windfung mit Glasthüre billig zu verkaufen Bescheid bei Jul. Gericke, Hosengasse 18.
AIANT CLAZE
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angelauft.
Achterstraße 4.
Ankauf
von gebrauchten gut erhaltenen Möbeln. Brings Krahneubäumen 3, am Eigelstein. Daselbst ein nußb. chreibtisch billig zu verkaufen.
Altes Gold
und Silber kauft zum höchsten Werthe C. Schulz=, 16 Unt. Sachsenhausen 16.
Platten,
Niedermendiger, zu kaufen gesucht. Preisangabe per Qu.=Meter u. Größe. Deutz, Mathildenstraße 38.
e Se
(in Dienstmädchen sofort gesucht. Zülpicherstraße 22. 3
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josepp Klein.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Poststraße&8
Zu vermiethen.
Haus Follerstraße Nr. 33, in welchem seit Jahren Bierbrauerei und Wirthschaft betrieben worden ist, steht vom 16. März d. J. ab bis 1. Juli fest
Stallungen,
gr. Fruchtspeicher
4000 alte
Dachpfannen, ganz oder getheilt, zu verkaufen. Bescheid Woltsstraße 16.
auch für ein Pferd passend, billig zu
Zu verkaufen:
Zwei Stellmacher Hobelbänke, vier Handwagenräder, ein starker Faßwagen, zwei kleine Handwagen, trockene Eschen= und Ulmen=Bohlen, verschie denes Werkzeug. Ferculum 35.
und von da ab auf monatliche Kündigung zu vermiethen.
Die sonstigen Bedingungen sind im Secreta iate der Siadt=Erweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort entgegengenemmen werden.
Köln, 24. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister, Becker.
zu vermiethen. Bescheid
Rlichmodstraße 35, Parterre.
Geschäftshaus
Ehrenstraße 29,
mit großem Anbau, Hinterhaus und Garten für 4500 M. zu vermietben oder 78,000 K zu verkaufen. Näheres beim Eigenth. Hansa=Ring 66, part.
screundliche Wohnung von 2 oder 3 Zimmern an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Breitestr. 167.
Zwei Zimmer
1. Etage, straßenwärts. Ortmannsg 9.
Mittagund Abend=Essen in und außer dem Hause. Gr. Neugasse 5.
Meinen Preiscourant über
Möbel und Bettwaaren.
Spiegel u. Teppiche versendet granis * Jacov Jansen,
68 Sternengasse 63.
Möblirte Zimmer.
Marzellenstraße 39.
Einfach
möblirtes Zimmer, mit Pension, billig zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Unterhaus,
—4 Räume. Follerstraße 38.
Schöne Wohnung,
l. Etage, 3 Zimmer, sofort zu vermiethen. Kämmergasse 51, Ecke Sterneug.
Elegaute 1. Etage 4 Räum., n
Speicherz., b. 15. März zu vermieth. Zülpicherstr. 22.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Gilbachstraße 30.
am Stadtgarten, abgeschlossene herrschaftliche Wohnungen, 5 Räume, Hochparterre, zu 50 bis 60 Mark. Bescheid Christop straße 44.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Agrippastraße 49.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Zweite Etage, en haltend 3 Zimmer
mit allen Bequ., a. stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Im Hause Luxemburgerstr. 62 s. Woh* nungen v. 4 Räum. u ein großes Ladenlocal w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirthschaftliche Samenhandlung billig zu vermiethen. Besch Luxemburgerstr 60.
Hegelbahn im großen Gartensaale * für die Wochentage zu vermiethen. Restaur. Severinstraße 95.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hinterhaus,
passend für jedes Handwerk. Bu gerstraße 3.
Johannisstraße 23.
Erste Etage, drei oder vier Zimmer, zu vermiet en.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu vermiethen.
Zwei Zimmer.
Bürgerstraße 3.
Mehrere immer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Mieth-Gesuche.
W
Kmuilie
(3 Pers), sucht zum 1. April in der Neustadt in anständ. Hause, nicht über 2 Tr., saubere Wohnung von —5 Zimmern nebst Zubehör Angebote mit Preisangabe frei Potsoam E W postlagernd.
Thomas von
Vier Bücher von der Nachfolge Christi mit kurzen Erwägungen aus den Schriften der Heitigen und bewährter Geisteslehrer. Nevst den nothwendigen kirchlichen Andachten und einer kurzen Lebensveschreibung des gottseligen Thomas von Kempen. Von Pfarer F. A. Frincken.(Miniatur= Ausgabe Nr.). Mit Stahlstia. Sechste Auflage. 496 Seiten 240. In Umschlag geheftet R. 0,90. In folgenden Einbänden auf Lager:
Nr. 0 schwarz Halbfranzband K..30.
„ la schwarz Leder ohne Goldschnitt Ne. 1,60.
" 1 schwarz Leder mit Goldschnitt Nr. 2,15.
„ 2 farbig Saffian mit Deckenverzierung u. Goldschnitt R..65.
„ 3 ischwarz Saffian mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt (franz. Bano) K. 3,15.
„ 3a fein schwarz Saffian mit vergoldeten Rückenspitzen u. Goldschnitt R. 4,15.
„ 4 farbig Saffian, abgeschrägt m. reicher Deckenverzierung und Goldschnitt R. 2,90.
„ 5 farbig Saffian mit Reliefpressung, reicher Deckenverzierung u. Goldschnitt K..15
„ 6 fein Saffian, abgeschrägt, mit Deckenverzielung u. Goldschnitt N. 340.
„ 6b schwarz Kalbleder mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt (franz. Band) R. 3,90
„ 60 Desgleichen mit go dveruertem Rothschnitt und Schloß..#.
„ 7 sein farbig Saffian, avgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung u. Goldschnitt R..90.
" 8 fein farbig Kalsleder mit reicher Deckenverzierung u. Goldschnitt R. 4,40.
„ 8a fein farbig Kalbleder mit Mosaik=Einlage u. Hohigoldschnitt R. 6,15.
Wohnung gesucht.
Eine stille Familie, drei Personen, sucht luftige bequeme Wohnung, vier Räume. Kuche, Mansarde, per 1. April. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 0 46 an die Annahmest. von OlivierFrenger, Rinkenpfuhl 33.
Aufangs bis Mitte April
sucht ein junges Ehepaar eine mög lichst abgetrennte Wohnung von drei Räumen nebst Küche, 1 od. II. Etage, event Unterh, wenn Hofraum dabei. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständig
möblirtes Zimmer, mit Pension, für 45 K. zu miethen gesucht. Fr-Off. mit nähern Angaben unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oel-Lager
mit Comptoir(wenn möglich auch Wohnung), von Juni bis Iuli ab zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vönig
ungestörtes comfortabeles Zimmer gesucht. Par erre bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 196 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbau ten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18.20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen Post Amtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Anständige Herren
finden Kost u. Logis, pro Tag K..30.
Mariengartengasse 26.
Weidenbach 32,
elegantes Unterhaus, fünf Räume, und abgeschlossene elegante zweite Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, pro Mai zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 21.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Ein anständiges
Mädchen findet Schlafstelle.
Rinkenpfuhl 13.
Mövlirtes Zimmer.
Malzbüchel 14.
Kost
und Logis für Handwerker.
Gr. Neugasse 5.
Verzeichniß meiner sämmtlichen
gebundenen Gebetbücher
steht auf Verlangen kostenlos und postfrei gern zur Verfügung. Köln, 1890.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 12
Sess
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Ankoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn.
Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger.
Rotygerberbach 56, Frau Hirtz.
childergasse 19, C. Sreinenvoumer. Severinstraße 46, J. Kraus Rachf. Tempelstraße 43, L. Arenz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joy. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In RippesEisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
gege
Sämmtl
C1
Armen=Ab ligen, und heute Mit bis 10 Uh Schilder
Geburten. 2
Hisgen, Schlosse Franz, S. v. Pel
Mauritiuswall 2 v. Gerh. Steiger 48.- Karl Edug Milchsack, Kaufm straße 23.- Mai Etzweiler, Kutsch Maria Agnes, T macher, Herzogst Clara, T. v. Reg.=Assessor, S Gerrr., T. v. W Achterstr..J Ramrath, Güter 96.- August, E Schnepf, Fabrik Aug., S. v. Aug Karharinengr. 32 Schäfer, Tagl., Maria, T. v. I Tagl., Carthäus Math., S. v. H brem er, Holim Ant. Millard, mühleng. 6. Wilh. Breuer, F
Elis., T. v.
Hohenstaufen=R Ernest., T. v. E Düsseldorf. Werner, Postsch
- Ilor. Konrad Stuckmann, 3 34.— Louise, Schuhm. Auf: v. Jac. Eisenkr 49.— Siegfr., 6 mann, Kaufm., T. v. Paul Ke Bayenthal, Köl S. v. Adam I Pantaleonsw. Jos. Straubing gasse 77—79. Klöckner, Schu
- Anna Maria
Schlosser, Orti T. v. Jac. Ren rinengraben 23 v. Christ. Welte sergasse 26. 2
Schäfer, Schre Eng. Anna M ling, Ciseleur, T. v. Bened. 9 boldsgasse 124. Simons, Schi
- Hans Erich, Arzt, Drususg v. Herm. Sch 32.— Joh, Marmorarb.,
wenn du k fliehst du mich siehst? geringsten: komme, nit Zug an.“
8 Drei
schreibt:„1 zeitung vor machung de der Feder e Mannes sta hat diese zum Ausdr Die Ausfü er Köln wi Gegenstand ergibt sich der linken um den t ihren Heim wort des: Vorgebi Schwierigk Erlaubniß rüber mack er sich zu Köln=G rheinabwät gegencomn daß die A serer Stad betheiligter weiter zu fördern. die Verbir lich jetzt a für die vo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Mittwoch, 26. Februar 1390
Seite 3.
Petition
gegen Armen-Abgaben.
Sämmtliche Vorstände von Vereinen werden höflichst ersucht, sich an der Petition gegen Armen=Abgaben durch Unterschrift zu betheiligen, und liegt zu diesem Zwecke eine Liste heute Mittwoch und Donnerstag=Vormittag bis 10 Uhr im Restaurant Anton Lölgen, Schildergasse Nr. 34, offen.
S•
Civilstand der###ot Köln. 24. Febr.
. G o t t f r<space> H e i n r.,<space> S.<space> v.<space> J o s.<space> N a u m a n n,<space>
Metzger, Theresienstr. 56.- Marg.
s<space> P l e i s e r<space> S c h r e i t<space>
Geburten. Marg., T. v. Alois Hisgen, Schlosser, Weidengasse 79.Franz, S. v. Pet. Emmerich, Tapez., Mauritiuswall 21.- Margaretha, T. v. Gerh. Steiger, Tagl., Follerstraße 48.- Karl Eduard Reiner, S. v. Ed. Milchsack, Kaufmann, Brandenburgerstraße 23.- Martin, S. v. Friedrich Etzweiler, Kutscher, Perlengr. 32. Maria Agnes, T. v. Anten Koch. Uhrmacher, Herzogstraße.- Hel. Louise Clara, T. v. Dr. Friedr. Freund, Reg.=Asfessor, Salier=Ring.- Helena Gerrr., T. v. Wilh. Schmitz, Kutscher, Achterstr. 6.- Joh. Pet., S. v. Joh Ramrath, Güterfactor, Agrippastraße 95.= August, S. v. Simon Joseph Schnepf, Fabrikarb, Severinsw. 57.Aug., S. v. Aug. Kowalewsky, Bildh., Karharinengr.32. Gertr., T. v. Franz Schäfer, Tagl., Marzellenstraße 35. Maria, T. v. Johann Adam Jansen, Tagl., Carthäuserh. 1. Joh. Peter Math., S. v. Heinr. Schmitz, Hülfs brem er, Holzm. 75.— Joseph. S. v. Ant. Millard, Metalldr., Severinsmühleng. 6. Jacob. S. v. Friedr. Wilh. Breuer, Hauskn., Follerstr. 37
Elis., T. v. Jos. Zelkes, Manrer Hohenstaufen=Ring 12.= Eleon. Jac Ernest., T. v. Ed. Romagny, Commis, Düsseldon Elise, T. v. Johann Werner, Postschaffner, Erftstraße 56
- Ilor. Konrad Friedrich, S. v. Flor Stuckmann, Kaufmann, Eigelstein 34.- Louise, T. v. Christ. Koch, Schuhm. Auf der Rahr 4. Hel., T. v. Jac. Eisenkrott, Tagl. Thieboldsg 49.- Siegfr., S. v. Korl Maria Stein mann, Kaufm., Jahnstr. 13. Kath T. v. Paul Keiter, Kesseischm, Köln Bayenthal, Kölnstr. 217.- Hub Jos. S. v. Adam Jos. Schmitz, ohne Gew. Pantaleonsw. 43. Peter Jos., S v Jos. Straubinger, Schmied, Schildergasse 77—79. Aug., S. v. Theodor Klöckner, Schneider, Ehrenstraße 72
- Anna Maria, T. v. Joh. Kleidewo,
Schlosser, Ortmannsg. 3A. Kath.
T. v. Jac. Reuter, Fabrikarb., Katha rinengraben 23A.- Jos. Ludwig, S v. Christ. Welter, Schreiner, Carthau sergasse 26. Anna Kath., T. v Heinr Schäfer, Schreiner, Kämmerg. 17. Eng. Anna Maria, T. v. Jac. Schil ling, Ciseleur, Hahnenstr 21. Jos., T. v. Bened. Nickles, Stuccat., Thieboldsgasse 124.— Joh., T. v Simons, Schreiner, Spiesergasse 11
- Hans Erich, S. v. Dr. Ernst Reiß Arzt, Drususg. 19.- Anna Kath., T v. Herm. Scheer, Bäcker, Propsteig 32.— Joh, S. v. Mich. Körtgen Marmorarb., Weißgerbereckgasse 8.
T. v. Jos. Weiser, Schreiner, Zugasse 35.- Peter Wilh., S. v. Joh. Eich, Postschaffner, Tempelstr. 10.- Jac., Phil, S. v. Phil. Groß, ohne G werbe, Gerconsw. 45. Adolph Frau
5. v. Pet. Sturm, Tagl., Agrippastraße 71.- Anna, T. v. Kail Kasp. Block, Postbrieftr., Johannisstraße 50—.- Elisab, T. v. Engelb. Hahnenberg, Vergolder, Ferculum 11.— Franz Joh., S. v. Franz Reichling, Kaufm, Apostelnstr. 9.
Sterbefälle. Kath. Jansen, 4., Agrippastr. 58.- Wilh. Hub. Platzer, unverh., Musketier, 21., Carthäuserg. 17.= Gertr. Ritzenhofen, 5 M. 20., Kl. Griechenm. 27. Kathar. Macherei, 2., Hundegasse—.Heinr. Westerholt, verh., Kaufm., 34 ., Blaubach 86.— Gertr. Rolle, 7 ., Kl. Griechenm. 87.. Gertrud Braun, 11 M. 8.. Agrippastr. 98.
Elisab. Sons, 1 J. 2., Agrippastr. 73. Henriette Dullyé, Wwe. Herschbach, 78., Klingelpütz 15. Joh. Peter Windeck, verh., Sattler, 58., zu Bayenthal.Kail Becker,
I. 2., Sterneng. 68.„ Gustav Stegmund, 1 J. 6., Sterneng. 58.
Konrad Stimmel, verh, Schiffer,
62 J, Follerstr. 42.- Helena Eges,
Vwe. Frank, 77., Maximinenstr. 54.- Joh. Gérard, verh. Schlosser, 34., Christophstr. 33. Jos. Klinkhammer, 1 J. 8.. Carthäuserwall 14—16." Maria Kathar. Hessel, 9 ., Kahlenhausen 43.- Margaretha Frings, 6., Buttermarkt 31. Peter Lüttgen, verh., Hausku., 28., Blindg. 4.- Anna Maria Weinand, Wr= Müller, 64., Breitestr. 24. Franz Völker, 1., Buscha 5.- Herm.
Schininsky, unverh., Schreiner, 25., Friedrichstr. 58.- Jul. Kutzner, verh., Conoitor, 39., Kostg..- Apollonia Schreiber, geb. Nie enkönig, 34., Lintg. 1.- Clemens Schmitz, verheir., Colporteur. 46., Kl Spitzeng. 2.
Heirathen. Math. Lange. Tagl., u. Maria Öster, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Alb. Knauff, Schlosser, Heinsbergstr. 13, und Kath. Hauser, Habsburger=Ring 24.- Wilh. Böling, Kutscher, Spieserg. 11, und Anna Oster. Palmstr. 25.— Nicol Pranghe, Tagl., Achterstr. 33, und Maria Franosch. Follerstr. 46.— Karl Korn, Hautboist i. Für. Rat. 40, Quatermarkt 1, und Maria Etwein, Eigelstein 117.- Adam Danz, Tagl., Schemmerg. 7, und Anna Kommer, Schemmerg. 14.
wenn du kannst, aber gib mir Antwort auf meine Frage: Warum fliehst du vor mir— warum dieses jähe Erschrecken, wenn du mich siehst? Sieh', du verweilst ruhig in der Gegenwart unseres geringsten Dieners, du sprichst ihn freundlich an— aber wenn ich komme, nimmt dein liebliches Gesicht einen strengen, fast harten
Zug an.“
(Forts. folgt.)
Die Köln. Volksztg. die Kölnische Volks8 Drei neue Bahnen von Köln aus.
schreibt:„Unsere Leser werden sich erinnern, daß on„
zeitung vor einiger Zeit über den wichtigen Gegenstand der Seßhaftmachung der Industrie=Arbeiter eingehende Aufsätze gebracht hat, die aus der Feder eines mit den Verhältnissen genau vertrauten, klar blickenden Mannes stammten und viele Beachtung fanden. Der Abg. Jul. Bachem hat diese Gedanken vorgestern im Abgeordnetenhause in treffender Weise zum Ausdruck gebracht; wir verweisen auf den Bericht aus dem Landtag. Die Ausführungen des Redners gipfelten in einem Beispiel, als welches er Köln wählte, dessen Verhältnisse in Bezug auf den in Frage stehenden Gegenstand denjenigen vieler anderer Großstädte ähnlich sind. Für Köln ergibt sich da die Nothwendigkeit, das sehr bevölkerte Hinterland auf der linken Rheinseite mehr als bisher durch Bahnlinien aufzuschließen, um den täglichen Zu= und Rückfluß der Industrie=Arbeiter zwischen ihren Heimathsdörfern und der Großstadt zu erleichtern. Aus der Antwort des Herrn Eisenbahnministers geht hervor, daß der geplanten Vorgebirgs=Bahn Köln=Hermülheim=Vorgebirge=Bonn keine weitern Schwierigkeiten entgegenstehen. Ob nun eine Privatgesellschaft die BauErlaubniß erhält oder die Staatsbahn=Verwaltung die Linie baut, darüber machte der Herr Minister keine Andeutung, eben so wenig wie er sich zu den vom Abg. Bachem eindringlich besprochenen Linien Köln=Grevenbroich(Gilbach=Bahn) und Rheinufer=Bahn, rheinabwärts nach Hamm=Düsseldorf äußerte. Die im Uebrigen entgegenkommende Haltung des Herrn Ministers läßt uns aber hoffen, daß die Anregung zu diesen drei neuen Linien in der Umgebung unserer Stadt nicht ohne praktische Folge bleiben wird. Sache der an den betheiligten Linien liegenden Orte wird es jetzt sein, die Angelegenheit weiter zu treiben und durch Petitionen an's Abgeordnetenhaus zu fördern. Die Kölner Handelskammer, die schon seit Jahren für die Verbindung Köln=Grevenbroich warm eingetreten ist, nimmt hoffentlich jetzt auch Veranlassung, sich der beiden andern Linien anzunehmen: für die von ihr mitvertretene Industrie ist die Sache von höchster Bedeutung, zumal in der jetzigen Zeit. Daß die stadtkölnische Verwaltung allen diesen Bestrebungen thatkräftige Unterstützung angedeihen lassen wird, unterliegt keinem Zweifel."
W Militairisches. Wie schon früher mitgetheilt, werden die hier garnisonirenden vierten Bataillone der Infanterie=Regimenter Nr. 16 40 und 65 am 1. April nach Mörchingen im Elsaß verlegt. Die selben werden vereint das neue Infanterie=Regiment Nr. 144 bilden. Mörchingen, dessen Name bisher fast unbekannt war, ist ein Dorf von
Do“ soeig“ demokratische Wahl=Comité macht durch Maueranschlag bekannt, daß es Demjenigen 50 M. Belohnung gewährt welcher den Urheber des Gerüchtes, ein Schneider S. sei mit 17,000 Mark social= demokratischer Wahlfondsgelder durchgebrannt, derart namhaft mache, daß der betreffende Urheber gerichtlich verfolgt werden könne. Zur Beruhigung theilt das betr. Placat noch mit, daß die bezeichneten Fondsgelder in sichern Händen sich befänden. Wir haben von dem Gerücht gar keine Kenntniß gehabt.
0O Befähigungs=Nachweis. Der Ausschuß der Kölner Innun gen hat eine Immediat=Eingabe betr. die Einführung des Befähigungs Nachweises an den Kaiser gerichtet.
b Der rheinische Handwerkertag findet am Oster=Montag hier selbst statt.
0 Der Provincial=Saaten-Markt des Rheinischen Bauern Vereins im Fränkischen Hof erfreut sich sehr regen Besuches von Seiten der Landwirthe aus allen Theilen der Provinz. Bis vorgestern Abend waren für über 16,000 M. Saaten verkauft.
* In der gestrigen Wirthe=Versammlung wurde eine Ein gabe an die Stadtverordneten-Versammlung beschlossen, in welcher diese gebeten wird, dem Regulativ betreffend Wieder=Einführung von Avgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln die Genehmigung zu versagen und im Anschluß an den Beschluß der Versammlung vom 22. September 180, welcher mit Ein stimmigkeit die Erhebung der damals bestehenden Abgaben zu Armen zwecken aus„Gründen von Recht und Billigkeit", beseitigte, eine Wieder Einführung dieser Abgaben, welche nur einen kleinen Kreis hiesiger Gewerbetreibenden belastet, im Interesse des gesammten Gemeinwesens zu verhindern, auch aber die heute in den eingemeindeten Vororten noch bestehende Abgabe von öffentlichen Lustbarkeiten, wie in der Altstadt Köln aufzuheben resp. auf das gemeinsame Budget zu übernehmen.
In der eingehenden Begründung dieser Bitte heißt es unter anderm: Ohne uns auf eine Kritik der einzelnen Satzungen der Abgaben einzulassen, glauben wir nur auf den§. 5 hinweisen zu müssen, nach welchem=Lustbarkeiten, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunst=Interesse obwaltet, von dieser Abgabe ausgeschlossen sinde. Dieser Punkt dürfte zumal der persönlichen Auslegung der Beaussichtigung Organe einen weiten Spielraum lassen und die Frage stets neu anregen: wo hört das alltägliche auf und wo fängt das höhere KunstInteresse an? Der Kritik bietet sich heute in Theater= und ConcertAufführungen ein so weites Feld, daß gar nicht abzusehen ist, wie die eine oder andere Behörde den Punkt für gekommen erachtet, das Alltägliche beendet zu betrachten und diese oder jene Leistung als eine künstlerische zu bezeichnen. Da nun nach§. 3 des Regulativs die Abgaben im voraus zu zahlen sind, dürften wohl die spätern Reclamationen kein Ende nehmen, da wohl jede Capelle, jeder=Künstlere seine Leistung als eine solche bezeichnen wird, bei welcher ein zwissenschaftliches oder Kunst=Interesser obwaltet. Die ausführenden Organe würden gezwungen sein, die Gürzenich=Concerte eben so gur zu besuchen wie die in hiesigen großen Localen veranstalteten Concerte von Privat= und Militair=Capellen, und von dieser letztern Seite ist im Lause der letzten Jahrzehnte viel Gutes und Schönes geleistet worden. Auch die Vor stellungen im Stadt=Theater hier, welches seit 24. September 1868 von dieser Abgabe, die seine Existenz stets gefährdet, befreit ist, würden dieser Controle zu unterstellen sein; denn wenn man dem sehr häusig tadelnden Votum der Herren vom Theater=Abonnenten=Verein und den oft in der Zeitung angeführten Kritiken Glauben schenken will, so befindet sich dieses Institut auch lange nicht auf der Höhe der Kunst. Will man aber ein für alle Mal die Aufführungen im Theater und auf dem Gürzenich(und hierfür scheint der§. 5 eingeschoben zu sein) von dieser Abgabe befreien, so würde man hiermit eine schreiende Ungerechtigkeit begehen."
9 An dem Frachtschiff, welches gegenüber der Rheingasse ge sunken ist, ist man bekanntlich gegenwärtig mit Hebungs=Versuchen beschäftigt. Zu beiden Seiten desselben liegen Fahrzeuge, von welchen aus man mit drei schweren Ketten das Schiff unterfangen hat. Die Hebung, an welcher ein Pionier=Commando Hülfe leistet, wird mittels Winden bewerkstelligt. Die Arbeit wird voraussichtlich in einigen Tagen so weit gefördert sein, daß man mit der Ausladung des Schiffes beginnen kann. Der gegenwärtige Wasserstand ist den Arbeiten sehr günstig. Nach Fortschaffung des Schiffes kann auch die Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft wieder ihren frühern Platz einnehmen W In's Bürger=Hospital wurde ein Stellmacher von hier auf genommen, welchem vorgestern Nachmittag in der Artillerie=Werkstatt zu Deutz von einer Kreissäge eine Hand vollständig abgeschnitten wor den war. Der Verletzte soll vor einem Jahre erst einen Finger auf ähnliche Weise verloren haben.
Unfall. Vorgestern Vormittag wurde ein Rentner von hier im Wallgraben zwischen dem Brühler= und Eifel-Thore todt aufgefunden. Uhr, Kette und Portemonnaie nebst Inhalt waren vorhanden. Demnach liegt wohl ein Unfall vor. Bis 92 Uhr Abends befand sich der Verunglückte noch in einer Wirthschaft an der Hohestraße. Als Todes Ursache wurde Gehirnerschütterung festgestellt.
∆ Unfall. An einem mit Kohlen beladenen Karren brach auf der Kl. Marzellenstraße ein Wagenbaum, in Folge dessen der Karren umgeladen werden mußte. Da letzterer gerade auf dem Pferdebahngeleise stand, mußte der Pferdebahn=Verkehr für einige Zeit umgeleitet werden.
= Bauthätigkeit. An der Straße Unter Sachsenhausen werden zur Zeit auch die Häuser 29 und 31 niedergelegt, an deren Stelle sich prächtige Neubauten erheben sollen. Ueber den Ankauf mehrerer anderer Häuser schweben noch Verhandlungen. Die Häuser 11 bis 15 sind bereits niedergelegt; an ihrer Stelle wird ein großes Bankgebände erstehen.
§ Der große Holzbau des Panorama ver dem Hadnen= thor soll in nächster Zeit niedergelegt werden. Köln würde damit eine hübsche Sehenswürdigkeit verlieren.
X Raubaufall. Montag Abend gegen 10½ Uhr wurde in der Schildergasse an dem Neubau zwischen St. Agatha und der Herzog straße, wo durch das Fehlen einer Laterne eine nahezu ägyptische Finsterniß herrscht, ein Herr von einem Menschen mittlerer Jahre angerannt. Im selben Augenblicke fühlte er, daß der Strolch ihm nach der Uhr griff. Er stieß ihn heftig zurück, wodurch das Vorhaben des Diebes vereitelt wurde. Nur die Uhrkette riß entzwei. Der Räuber entkam leider. F' Köln=Deutz.
Hoch auf Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm II. aus, in welches die Versammlung mit voller Begeisterung einstimmte. Sodann legte Rechtsanwalt Dr. Karl Trimborn in fast zweistündigem meisterhaftem Vortrage, des öftern von stürmischem Beifall der Versammlung unterbrochen, die Hauptpunkte des Programms der Centrumspartei dar und beschäftigte sich eingehend mit der Social=Demokratie als dem jetziger Hauptfeind des Centrums. Schonungslos zerpflückte Redner das ganze Lug= und Trugbild des Socialismus, insbesondere wies er den glühenden Haß desselben gegen alles Christliche nach, wie auch die grobe Lüge, daß„der Social=Demokratie die Religion Privatsache“ sei. Zum Schluß betonte Redner die Tragweite der Stichwahl. Hr. Dr. Henn wies an einem packenden Beispiel nach, daß gerade die Social=Demokratie jede gesunde Entwickelung eines Staatslebens hemme. Zum Schluß der dreistündigen Verhandlungen wandte Hr. Dechant Titz ebenfalls in einer ergreifenden Rede sich gegen die auf Gottlosigkeit und Umsturz gerichteten Irrlehren des Socialismus und forderte dann die Anwesenden zum Gelöbniß auf, am Tage der Stichwahl bis zum letzten Mann für den Candidaten der Centrumspartei einzutreten. Heute Abend hält die Centrumspartei in Lindenthal abermals eine Versammlung beim Wirthen Klein in der Bachemerstraße ab, und morgen findet eine solche in Lind statt.
Köln, 25 Febr. Marktbericht. Durchschnittsoreise Butter M 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 4,00. Tauben 1,00 das Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten
.00, Gänse.00 das Stuck. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm
4 60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,60. Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.80. gesalzen.70 Schmalz 0,80, Nieren= ett.50, Zwiebel.12 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,80, rothe 3,00, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein versendet so eben den Bericht über seine Thätigkeit im Jahre 1889. Der Verein blickt bereits auf ein Jahrzehnt seiner Wirksamkeit zum Besten armer Kinder zurück. Am 15. Januar 1880 trat eine Anzahl Kinderfreunde unter dem Vorsitz des jetzigen Ehren=Präsidenten, des Hru. SchulInspectors Dr. Brandenberg, zusammen, um vereint durch Sammeln von Cigarren=Abschnitten, Staniolcapseln, Papier und kleinen Geldmünzen 2c. Mittel zur Bekleidung armer Kinder zu gewinnen und dadurch namentlich die Regelmäßigkeit des Schul- und Kirchen=Besuches zu fördern. Im vergangenen Jahre betrug die Zahl der Mitglieder 24. die Zahl der ausgestellten Automaten 180, darunter 10 mit Musik. Die Einnahmen beliefen sich auf 3086., so daß einschließlich der 824 M. Ueberschuß aus dem vorhergehenden Jahre dem Verein 3910 M. zur Verfügung standen. Hiervon wurden 3184 M. ausgegeben, so daß am 1. Januar 1890 ein Kassenbestand von 726 M. verblieb. Es gingen 447 Gesuche um Unterstützung ein, von welchen 343 bewilligt wurden. Es erhielten 372 Kinder, darunter 82 Communicanten bzw. Confirmanden Schuhe und Kleider. Die GesammtEinnahme des Vereins seit seinem Bestehen betrug 24,187., die Gesammt=Ausgabe 23,461., und konnte der Verein bisher 2840 Kinder, darunter über 250 Communicanten bzw. Consirmanden, unterstützen. Der Verein gehört dem Verbande Rheinisch=westfälischer Cigarren Abschnitt=Sammel=Vereine an. Der vorigjährige Verbandstag wurde in Rheydt abgehalten. In Folge einstimmigen Beschlusses wurde Köln zum Vorort für 1890 gewählt, so daß in diesem Jahre der XII. Verbandstag wieder in Köln abgehalten werden wird. Wir glauben, den Verein auch fernerhin dem Wohlwollen der Bürgerschaft empfehlen zu dürfen, um so mehr, als die Einnahmen ausschließlich nur zur Unterstützung braver, dürftiger Kinder der Stadt Köln, ohne Unterschied der Confession, Verwendung finden.
8 Die Meisterschaft hielt gestern Abend bei Beckmann am Hose ihre Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Consul Oswald Schmitz, eröffnete die Versammlung, indem er die zahlreich erschienenen Mitglieder herzlich willkommen hieß. Nachdem die durch den Protokollveister, Hru. Stadtverordneten Nagelschmidt, verlesene Niederschrift über die jüngste Versammlung festgestellt worden, machte Hr. Obermeister Wefels folgende geschäftliche Mittheilungen. Seit der letzten General=Versammlung im November v. J. hat der Verein 13 Mitglieder durch den Tod verloren. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Ein an die meistbegüterten Mitbürger von Köln und Köln=Deutz gerichtetes Rundschreiben, in welchem der Bitte Ausdruck gegeben war, dem Vereine als Mitglied beizutreten oder sich durch Spendung von Beiträgen an dem edeln Zwecke der Meisterschaft zu betheiligen, hatte den schönen Erfolg, daß 33 neue Mitglieder gewonnen wurden. Ferner liefen zehn Erklärungen zu jährlichen höhern Beiträgen und 110 M. von sechs Mitgliedern als einmalige Beiträge ein. Außer den vorbezeichneten traten noch 34 Jungmeister dem Vereine bei, so daß der Obermeister 67 Jungmeister begrüßen konnte. Mit dem Ausdruck des Dankes gegen die Mitbürger, welche den Verein durch außergewöhnliche Gaben unterstützten, verband der Obermeister den Wunsch, daß noch recht viele Mitbürger der Meisterschaft ihr Wohlwollen zuwenden möchten. An Rückzahlungen auf Darlehen gingen seit November 2014 M. ein. 86 neue Darlehensgesuche gingen seit dieser Zeu ein, von weichen vom Vorstand sofort abgelehnt werden mußten, weil die Gesuchsteller nicht in Köln bzu. Deutz wohnten oder die Forderungen zu hoch waren oder zur Geschäftsvergrößerung, zur Einrichtung des Hausstandes 2c. beantragt waren. 10 weitere Anträge mußten nach Anhörung der Vertrauensmänner abgelehnt werden, 5 sind noch in Verhandlung, 1 wurde zurückgezogen. 31 Gesuche wurden genehmigt und nach dem Wahlspruche des Vereins:„Rasche Hülfe doppelte Hülfe“, sofort ausgezahlt und zwar an Handwerker 3250., an Beamte 2c. zur Stellung von Cautionen 845 M. Aus dem vom Schatzmeister, Hru. Büttgen, vorgelegten Jahres=Rechnungsabschluß über 1889 ist Folgendes hervorzuheben. Die Mitgliederzahl stieg von 986 auf 1046. Gestorben und vereogen sind 47, neu beigetreten 107 Mitglieder. Die Zahl der besondern Gönner des Vereins stieg von 51 auf 60. An außergewöhnlichen Gaben wurden der Meisterschaft 4025 M. überwiesen. 90 neue Darlehen wurden bewilligt mit einm Gesammtbetrage von 12,790 M. Im Laufe des Jahres wurden 7280 M. zurückgezahlt. Vorstandsmitglied Hr. Stolz hat sein Amt niedergelegt. In der nächsten Versammlung findet die Erneuerungswahl des Vorstandes statt. Namens der sehr zahlreich erschienenen Mitglieder stattete Hr. Dr. Grüneberg dem Vorstand für die umsichtige Leitung des Vereins den Dank der Versammlung ab. An die geschäftliche Sitzung schloß sich eine gemüthliche Sitzung, welche die Theilnehmer noch längere Zeit vergnügt beisammen hielt.
Köln=Deutz. Im verflossenen Jahre wurden vom Kriegsministerium dem hiesigen Verein„Welefraube“ für besondere Leistungen auf dem Gebiete der Brieftaubenzucht zwei silberne und zwei bronzene Medaillen verliehen.
8 Lindenthal, 25. Febr. Eine überaus zahlreich besuchte WählerVersammiung der Centrumspartei fand am Sonntag=Abend hierselbst im großen Saale des Hru. Westhoven statt; an 550 Centrumsleute waren erschienen, 100 mehr, als bei der Wahl am 20. Februar ihre Stimmen abgegeben haben. Den Vorsitz in der Versammlung führte Hr. Tappert, welcher die Anwesenden im Namen des WahlAusschusses willkommen hieß. Hr. Dechant Titz brachte zunächst in schwungvoller Rede zur Eröffnung der Verhandlungen ein dreifaches
Nicht aklein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte.—3.-P. täg lich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Iufluenza. Schachtel à 1.K. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn= Apotheke, Glockengasse 2. 3
an
Leuchtkraft des Gases
25. Februar 1890. Gasfabrik 19. Lab. 19.1. Stadt—.
* Rdeindöhe 26. Febr., Morgens 7 Uhr m 1,79.— 4 cw,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 54&a Mittwoch, 26. Februar 1390.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 10. Februar 150., Tit. IV 7 betreffend die
Entlassung
aus der Schulpflicht
wird hiermit zur ösfentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 12., 13. und 14. März, b. für Altköln am.,4. und 5. März cr. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom#. bis ein schließlich 22. bzw. 10. bis 15. März zinschließlich abgehalten werden.
Köln, 21. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Ein altes renommirtes
Gravir=Geschäft,
seit 40 Jahren bestehend, mit vieler Kundschaft in Köln und außerhalb, nebst Werkzeuge, steht zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C E 478 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 87
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per 12 Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vor räthig.
G
Ein in sehr frequenter Straße Duisburg's gelegenes
Haus,
mit zwei Schaufenstern versehen, in welchem ein Colonialwaaren=Ge schäft, sowie Gast= und Schenkwirthschaft mit bestem Erfolg gefuhrt wird, steht unter günstigen Zahlugsbedingungen Sterbefalles halber zu verkaufen.
Fr.=Angebote unter B S 467 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein tüchtiger Setzer,
kathol., solid und fleißig, erhält auf sofort oder möglichst bald gute und dauernde Condition als erster Setzer. Fr.=Offerten unter„ II 477 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung wolle man Zeugniß=Abschriften und Salair=Ansprüche gef. beifügen.
EIE
Das Jahrgedachrniß
für die verstorbene Frau
Bertha Graf,
geb. Karge, findet statt Donnerstag den 21. Februar, Morgens 8½ Uhr. in St. Mauritius, wozu alle Freunde u. Bekannte höfl. eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Otto u. Anna Maria Niessen
findet Donnerstag den 21. Februar, Vormittags 9 Uhr, in der St. Maria Himmelfahrtskirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Cigarren
aug
Auction,
Concursmassen und Liquidationen, so weit der Vorrath reicht: Java mit
americ. Inhalt 100 St. K. 2,00,
Sumatramtt Brasil, mild, 100 St. R. 2,50, Sumatra mit Felix, kräftig, 100 St.
3,00, Cuhn in Original= Packung, kräftig, 100 St. A. 3,50, Holländer in Original=Packung, kräftig, 100 St. M..50, Sumatra mit Felix u. Harana, fein, mild, 100 St. M 4,00, Manillas, neueste Jahrgänge, kräftig, 100 Si. R.
.50, Sumatram. Havann, hochfein, 100 St. A. 5,00, Kein 88er Havann, Handa beit, 160 St. M. 6,00, Echt Bozumo, Regalia=Facon, 100 St.
. 7,00. Sämmtliche Sorten sind in hocheleganter Verpackung, großen Facons, gut luftent, und schneeweiß brennend. Nichtconve= nirendes nehme auf meine Kosten zurück; also hat Käufer kein Risico. Versandt nur n Originalkisten à 100 St. geg. Nachnahme. Käuser von größern Posten erhalten Preisermänigung von—10 pCt. Das VersandtGeschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde b. Verlea.
astwirthschaft u. Aestaurat. Dahlmeyer, Rothenberg 1—
hält sich in ihren Speisen und Ge tränken bestens empfohlen, sowie billiges Logis.
Abends musikalische Unterhaltung.
Für eine Producten= und WeinHandlung en gres, verbunden mit Destillerie, wird ein Sohn achtbarer katholischer Eltern als
Lehrling gesucht.
Kost und Logis im Hause des Principals. Selbstgeschriebene Franco Osserten unter 2 J 4·2 befö dert die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Vorigen Samstag
ein Regenschirm stehen geblieben.
Marzellenstraße 20.
Ltelierss
S
Passavanti. Köln,
Maria-Ablassplatz 3. Portraits, Diplome, Adressen, Entwürfe für Lithographen, für den Holzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Villige Preise.*
6
83
63
□
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höse, Stallungen, Durchfahrten 2c,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeler auf Lager
Brabanterstraße
Berg. Köln,
73, am Friesenplatz.
5
0
6
6
5
Centrums=Partei.
22. Bezirk.
(Andreaskloster. Cardinalstraße, Komödienstraße, Dominicaner, Gereonsdriesch, Kattenbug, Mohrenstraße, Kl. Neugasse, Sachsenhausen und Zeughausstraße.)
Die Gesinnungsgenossen werden hiermit dringend zu einer
Versammlung
auf Donnerstag den 27. d. Mts., Abends 3½ Uhr, in den Fränkischen Hof,
Komödienstraße, hinten, Erdgeschoß, ergebenst eingeladen.
Bei der Wichtigkeit der Reichstags=Stichwahl hoffen wir auf allseitige Betheiligung unserer Parteigenossen. Das Wahl=Comité.
Mittwoch den 26. Februar, Abends 8½ Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Rechnungs=Ablage und Wahl von drei Revisoren. Der Vorstand.“
Prakt. Ch. Beckmann,
Baldninstraßse 12, Köln.
Sprechstunden von 9 bis 4 Uhr.
Centrumspartei
Volksversammlung
aus Anlaß der Stichwahlen
am Mittwoch den 20. Februar 1890,
Abends 3½ Uhr, Im Pfus-Bau.
Wir bitten wegen Wichtigkeit der Sache alle unsere Gesinnungs= genossen um zahlreiches Erscheinen. Unser Candidat ist Herr
Landgerichtsratf Adolf Greiß.
ist Ehrensache für alle Anhänger der Centrumspartei, daß derselbe möglichst glänzend als gewählt aus der Stichwahl hervorgehe. Das Wahl=Comité.
Mittwoch, den 26. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Hrn. Rudolph Hubert.
S.
9
10.
11.
—
13
14.
15
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch„Vindobona“ von Komzak.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Walzer„Deutsche Reben“ von Metra.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
Zweiter Theil.
Ouverture„Ika“ von Doppler.
„Bravour-Arie“ von Hasselmann(Trompeten-Solo).
Con amore“, Ma-urka-Caprice von E. Travers.
Potpourri„Lauter solche Sachen“ von Schreiner. „Zigeunertanz“ von Stumpf.
Dritter Theil.
„Wagner“, Festma sch von Bruchhenser.
„Albumblatt“ von Rich. Wagner.
Walzer„Auf blumiger Aue“ von Waldteufel.
Fantasie a. d. Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. Galopp„Im Sturmschritt“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
für Atcliers zu dauernder Beschäftigung gesucht.
Ossendorf,
F. R. Ohrnooif.
V„zur guten Quelle". am Waidmarkt.*
KoN-MHOlSTATOIeHelslsiolen-n
. Es sind vom Weihnachts Geschäft eine Partie Reste von Kleideres stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar
Für Brautpaare
werden Tranringe
in jeder Breite, Schwere, Facon und Goldgehalt schnell zu den billigsten Preisen angefertigt.
Franz Monheim, Köln, Hohestraße 62
m 4. März beginne ich einen neuen schlossenen Tanz=Cursus Diustags und Freitags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gostwisch, Tamlehrer seit dem Jahre 1865, Köln. Kleine Sandhaul—.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
Cognac Champagne, alt, v bise Boch, Sis
886er Bordeaux Médoc,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
einhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Minten Eostninen iinnen, Vieliden Werden Eis Numt 19. Kerual
zu je em anneymbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
.Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
#
—
—
□
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen
Circuiare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksschen in feinster wie„V einfachster Ausfährung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
###raeliengl#re 20.—— Telephon Nr 204.
Mittwoch, 20. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimcnis Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
8.
9.
10.
11.
2.
RAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture zu„Egmond“ von L. van Becthoven. „Marianna-Walzer“ von E. Waldteufel.
Vorspiel des 3. Actes zur Oper„Tovelille“ von Hamcrik. Fautasie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Grosser Festmarsch“ von Flicge.
Ouverture zu„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzki.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Duett aus„Jessonda“ von Spohr.
„Dein auf ewig“. Polka-Mazurka von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Iolbic fertleicheion
! Mantel-Näherinnen:
Täglich Concent.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
#### Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reitstärtt 12.
Eine
Wanderung durch
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.
Rom. III. Cyklus.
Gröffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Einladung.
Statt General=Versammlung findet am Freitag den 25. Februar im obern Saale des Römer, Unter Goldschmied,
eine Versammlung zur Bildung eines „Kölner Gartenbau=Vereins“
statt, zu der alle Gärtner und Gartenfreunde Köln's und Umgebung freundlichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Vorlage und Erläuterung der Satzungen; 2. Einzeichnung in die Mitgliederliste; 3. Wahl des vorläusigen Vorstandes; 4. Wahl des Versammlungs=Locales.
Der Ausschuß:
Breinig. Elkemann. Kowallek. Niepraschk. Riemer. Votz. Weiser.
Die Satzungen sind für Interessenten bei den Herren: M. W. Riemer,
rstr. 454,
unentgeltlich abzuholen.
Die Satzungen sind für Interessenten bei den Herren: A. W. Rier Hohestraße 1344, Boß, Unter Kahlenhausen 29A, Weiser, Weyerstr. von Montag den 24 d. M. ab unentgeltlich abzuholen.
Centrums-Partei.
Pfarre St. Cunibert.
Die Wähler unseres Pfarrbezirks laden wir zu einer
Versammlung
am Donnerstag den 27. Februar,
8½ Uhr,
zu Herrn Trenzen, Johannisstraße 38,
ergebenst ein und bitten um recht zahlreiches Erscheinen.*
Der Pfarr-Vorsteher.