.-c2-Tc..
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
*
nzeider
Nr. 312.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 14. November 1890.
443
*
Wegen
beiw. Geschäfts-Uebertrag
□
von
KOLN,
Hohestrasse 111, zweites Haus neben der Passage.
Unsere Nachfolger
Teinerlei Waaren.
weshalb das gesammte Lager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
derstoffen, Costumes
in
E
Maltienl,
I. Weisswe
0
vollständig completirt ist,
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter
Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben wird.
0
0
95

Loral-Anzeiger Nr. 312- Freitag, 14. November 1890.
§ Köln, 14. Nov. 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, erhielt Hr. Stadtverordneter Zilkens das Wort zu folgender Mittheilung. Die Bewohner von Ehrenfeld führten Klage über den Zustand der Straße am Mastrichter Thore(Vogelsangerstraße). Die Straße sei nicht zu passiren. Bis zum Bahn=Uebergange sei dieselbe Abends nicht beleuchtet; auch sei der Weg noch nicht ausgebaut. Er bitte die Verwaltung, doch für Abhülfe Sorge zu tragen.
Hr. Pflaume. Am Zülpicher Thore seien die Zustände haarsträubend; man könne dort nicht durchkommen. Er wisse nicht, ob hier die Stadt oder jemand Anders für Abhülfe sorgen müsse.
Hr. Dr. Roeckerath. Er bitte, diese Angelegenheit als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen. Was Hr. Zilkens so eben über die Straßenzustände gesagt habe, entspreche den Thatjachen.
Der Vorsitzende. Dem Vorschlage des Hru. Dr. Roeckerath solle Folge geleistet werden.
Runmehr trat man in die Tagesordnung ein. Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, von dem berühmten Maler Karl Begas, von welchem unser Museum zwei werthvolle Bilder, ein Selbstportrait und ein Portrait seiner Eltern, besitze, sei ein drittes Bild, und zwar ein Familienbild, der Stadt zum Geschenk angeboten worden. Dasselbe wurde mit Dank angenommen.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Steinweg Nr. 18 M. 200, Kl. Griechenmarkt Nr. 83 und 85 M. 45, Sternengasse Nr. 24 M. 120 und Clgelftein Nr. 114 M. 120.
Aus Anlaß der Trrichtung eines großen Fabrikgebäudes ist ein Vertrag betr. den Ausbau einer Verbindungsstraße zwischen der Gertrudenstraße und dem Grüner Weg zu Ehrenfeld abgeschlossen worden. Die Straße soll 16 Meter breit werden. Die Versammlung genehmigte den Vertrag.
Ferner wurde ein Vertrag vorgelegt betreffend den Ausbau der verlängerten Weichserhofstraße und der Verbindung dieser Straße mit der Kl. Witschgasse. Die Magdeburger Bau= und Credit=Bank tritt danach eine ganze Reihe kleiner Grundstücke zur Erbreiterung der Witschgasse und Klappergasse ab. Für das bei einem GrundstücksAustausch mehr abzutretende Terrain werden 45 M. für das Qu.= Meter gezahlt. An Straßenbaukosten sind von der Gesellschaft an der Straße Weichsarhof 124,50., an den übrigen Straßen 105 M. für das laufende Meter Straßenfront zu zahlen, im Ganzen 50,420 M.
Hr. Dr. Roeckerath regte dabei die Frage an, ob man überhaupt jede zum Anbau fertige Straße als solche von Seiten der Stadt anerkennen wolle.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte demgegenüber, daß nach dem Gesetz es sich nur oarum handele, ob die Straße vor dem Erlaß des neuen Baugesetzes eine augebaute sei oder nicht.
Man genehmigte einen Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Aachener Straße. Danach erhalten die betr. Eigenthümer 25 M. für das Qu.=Meter Grundstücks=Entschädigung, während dieselben für das laufende Meter Front 168 M. Straßenkosten zu zahlen haben.
Gegen die Ueberlassung der Turnholle an der Burgunderstraße an den Vorstand des Kölner Turnvereins für zwei Tage in der Woche gegen eine Jahresmiethe von 120 M. hatte man nichts zu erinnern. Zur Deckung der durch Abhaltung von öffentlichen Vorträgen durch städtische Oberbeamte im großen Gürzenichsaale entstehenden Kosten wurde ein Credit von 1000 M. bewilligt.
Es werden u. A. Vorträge halten die HH. Stübben, Hegener, Professor Dr. Leichtenstern und Kyll, insgesammt acht bis zehn Vorträge. Für Anlage einer Gasrohrleitung und Aufstellung zweier öffentlicher Laternen auf der Escherstruße zu Nivpes wurde ein Betrag von 150 M. bewilligt.„„ am. Stn#V*
Hr. Beigeordneter Spiritus bimichtet über den Fluchtlinienplan betr. die Straßen Griechenpforte, Kl. Griechenmarkt, Ortmannsgasse und über den Plau betr. den Straßendurebbruch zwischen Ortmannsgasse und Fleischmengergasse. Die Breite der Straße soll im Allgemeinen auf 1. Meter gebracht werden und die Erbreiterung am Kl. Griechenmarkt durchgängig auf einer Seite, an der Ortmannsgasse auf beiden Seiten erfolgen. Ferner werden die Häuser Lungengasse 9 und 11 angeschnitten. Durch diese Fluchtlinjie werde man einen Straßenzug von der Neustadt bis zum Neumarkt, und vielleicht auch nach Erwerb der fiscalischen Gebäuoe am Neumerkt durch diese und die alte Post in Verbindung mit einem Durchbr ach über die Glockengasse nach der Langgasse bis in's Herz der Stadt erhalten. Allerdings würden die Kosten sehr erheblich sein, aber sich auf viele Jahre vertheilen.
Hr. Zilkens empfahl. die Ortmannsgasse auf einer Seite zu erbreitert wodurch viel Geld gespart werde.
Hr. Pflaume hatte gegen den Straßenzug nichts einzuwenden und hätte nur einen Kostenanschlag gewünscht.
Hr. Dr. Roeckerath hiellt die Einwendungen des Hrn. Zilkens für berechtigt, da auf einer Seite der Ortmannsgasse zahlreiche Häuser
Nach kurzen Bemerkungen der HH. Spiritus, vom Rath und Zilkens wurde die Beschlußfassung über den Gegenstand auf acht Tage vertagt.
Hr. Beigeordneter Man v. berichtet über die Vorschläge zur Aenderung dec Control=Einrichtungen betreffend die Wiege= und Stall=Gebühren des Schlachthoses und der Standgelder auf den Viehmärkten. Die bisherige Art der Notirung sei zu umständlich und auch unzuverlässig. Es sollen nunmehr für jede Viehgenttung sowohl im Schlachthofe als auch auf dem Viehmarkt besondere Stock=Register eingeführt werden. Der Kölner Verein der Viehhändler und Viehcommissionaire sei, wie Hr. Mann berichtete, um Ermäßigung der Standgelder eingekommen. Die Commission empfehle jedoch Ablehnung des Antrages, dagegen soll eine Ermäßigung
Grobuieh zu erbegen, eitelet ob das beitefende. Stüick verkauft, werde
Hr. Obermeister Klein bat die Versammlung, doch Rücksicht auf vieh auch für nicht verkauftes Bieh Gay, erbo, de, neuen Schlacht=und
Wac5v3, und be fel G rächg bes gleadies haidher Pi, esisen
Städer seien de Prese erheblich niebriger, und doch slünden sch
Hr. Pauli erkärte sich für die Anträge der Commission. Der
Traungf wuade der Antrag der Markt= und SchlachthofComnission
—<space> B e i g e o r d n e t e r<space> S r a g<space> t h e i t e<space> e i n e<space> B e g i g g n g,.<space> v e,<space> L e u c p g e<space> i e,<space> gierung mit betresis anderweitiger Abgren######ung der
sirts des hiesigen Gewerbegerichts und Uebertrguggg#
im dritten und vierten Abschnitt des### tänigliche Regierung halte vorgesehrnen Feenctionert an dasselbe. Die königliche Regierung
die Ausdehnung des Bezirks auf den Umfang der ganzen Stadtgemeinde für angezeigt. Auch sehe der§. 80 des Gesetzes eine andere Zusammensetzung des Gerichts vor. Nach den Bestimmungen der Cabinets=Ordre von 1844 bestehe das hiesige königliche Gewerbegericht zur Zeit aus 15 Mitgliedern, von welchen 8 Fabrikherren und Händler und 7 Werkmeister oder Handwerker seien. Nach dem neuen Gesetz müsse das Gericht bestehen aus einem Vorsitzenden, den die Gemeindevertretung wähle, und der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sein dürfe, und aus vier Beisitzern, die zur Hälfte von den Arbeitgebern, zur Hälfte von den Arbeitnehmern aus ihrer Mitte zu wählen seien. Bezüglich der Abgrenzung der Bezirke bemerkte der Vortragende, daß bisher zu dem hiesigen Gericht auch Theile von Rondorf und Kalk gehörten. Die in dem Abschnitt III des Gesetzes vorgesehenen Functionen beträfen die Wirksamkeit des Gerichts als Einigungsamt, die im Abschnitt IV vorgesehenen Functionen die Abgabe von Gutachten über gewerbliche Fragen auf Ansuchen der Behörden und die Stellung von Anträgen an die Staatsbehörden. Man habe nun zunächst das Gewerbegericht selbst gehört, welches gewünscht habe, daß der Bezirk desselben nur auf den jetzigen ganzen Stadtbezirk ausgedehnt, und daß demselben ferner die im Abschnitt III und IV vorgesehenen Functionen übertragen würden. Die städtische social=politische Commission habe sich ebenfalls mit der Frage befaßt und sich den Wünschen des Gerichts vollständig angeschlossen. Es werde nun empfohlen, daß sich die Versammlung ebenfalls diesen Vorschlägen anschließe.
Hr. Kyll frug an, warum man Kalk ausgeschlossen habe, da die meisten dortigen Arbeiter in Köln wohnten.
Hr. Zilkens bemerkte, daß Kalk selbst in der Lage sei, sich ein Gewerbegericht zuzulegen..
Hr. Pauli empfahl, die bisherigen linksrheinischen Bezirke bestehen zu
Die Versammlung schloß sich indessen nach weitern Bemerkungen der Herren Neuß, Pflaume und Langen den Vorschlägen der ComIn der geheimen Sitzung wurde für den 46. Armenbezirk ein neuer Vorsteher gewählt und der Ankauf mehrerer Parcellen für die Herstellung der Klär=Anlage bei Niehl genehmigt.
Die Miethe für das Haus Rheinberg Nr. 2 wurde auf 1033 M. festgesetzt und der Vertrag mit der Klostergemeinde im Bürgerhospital bis 1901 verlängert.
Die Versammlung erklärte sich mit Erhebung gerichtlicher Klage gegen einen Grundbesitzer in Lindenthal auf Thätigung des notariellen Actes über Terrainabtretung an der Bachemerstraße daselbst und gegen einen Grundbesitzer in Sülz wegen einer gleichen Angelegenheit einverstanden.
Gegen die Versetzung der Nachtwachtmeister in die., der Oberwachter und Oberfelohüter in die XIII., der Aufseher der Straßenreinigung in die XII. und der Aufseher des Fuhrparks in die XI. Gehaltsklasse fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
Jubiläumsfeier. Ein schönes Fest veranstalteten am Sonntag die Gehülfen der Firma I. P. Bachem zu Ehren ihres Mitarbeiters, des Buchbindermeisters Hrn. P. J. Bolling, welcher vor einigen Tagen den Jubeltag seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit in dem genannten Geschäfte begangen hat. Der Jubilar wurde auf's herzlichste beglückwünscht und in Rede und Lied gefeiert. Die Feststimmung wurde noch erhöht durch die Anwesenheit zweier Vertreter der Firma, welche an den Jubilar sowie an die Gehülfenschaft freundliche Worte der Anerkennung und Aufmunterung richteten. Insgesammt sind in diesem Jahre fünf silberne Dienstjubiläen in der Firma I. P. Bachem gefeiert
P Dtebstähle. Ein Handelsmann schickte einen ihm unbekannten jungen Mann vom Altermarkt mit Hühnern in ein an der Mühlengasse gelegenes Haus mit dem Auftrage, ihm den Betrag dafür zu überbringen. Der Betreffende nahm den Auftrag an, kehrte indeß nicht zurück.— Eine am Fischmarkt wohnhafte Handelsfrau ließ einen Schließkorb im Hausflur kurze Zeit ohne Aufsicht stehen; als sie denselben wegnehmen wollte, war er verschwunden. Der Korb, welcher eine beträchtliche Anzahl Kleidungsstücke enthalten hatte, wurde zwei Stunden später mit einigen alten Sachen, welche wahrscheinlich auch von einem Diebstahl herrühren, auf einer Bank an der Rheinau aufgefunden.
Aus einer Wohnung am Hohenzollern=Ring wurde eine goldene DamenRemontoiruhr nebst kurzer goldener Kette, an deren Ende sich ein dunkeler Stein in Form einer Eichel befand, gestohlen.
0 Die 72 armen Greise, welche am Mittwoch, dem 40. Jahrestage der Erhebung des Erzbischofs Johannes von Geissel zum Cardinal, von dem Bürger=Comité zur Jahresfeier der Cardinals=Erhebung gespeist wurden, hatten ein Gesammtalter von 5236 Jahren. Der Aelteste ist 85, der Jüngste 65 Jahre alt. 18 Greise hatten ein Alter von 75 bis 80, sechs das Alter von 80 Jahren überschritten. Das Durchschnittsalter stellte sich auf 72 Jahre 9 Monate. Die Bewirthung erfolgte im obern Saale der Bürger=Gesellschaft durch die Mitglieder des Comité's. Zahlreiche Freunde wohnten der schönen Feier bei. Gestern fand in der Minoritenkirche ein feierlicher Trauergottesdienst für die verstorbenen Mitglieder des Comité's und Greise statt.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Auf der Anklagebank saßen die Tagelöhner Philipp Bock, Theodor Bäde, Everhard Klaren. Adam Förster und Rudolph Gierling. Dieselben waren beschuldigt, aus Schulen und andern Gebäuden Gegenstände gestohlen zu haben. Der erste Angeklagte, welcher in der Neustadt auch mehrere Verbrechen gegen den§. 176, Absatz 3 des Str.=.=B. verübte, ist der Anführer der Diebesbande, er wurde mit 5 Jahren Gefängniß bestraft. Bäde erhielt 21 Jahr, Klaren 18 Monate, Gierling 15 Monate und Förster 10 Monate Gefängniß.
C. Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) veranstaltet, wie schon kurz mitgetheilt, zu Ehren des aus Ostafrica zurückgekehrten Hrn. Hauptmann Richelmann heute Abend einen Commers im Fränkischen Hof. Hr. Richelmann war bis zum Frühjahre 1889 Premier=Lieutenant im 65. Inf.=Rgt. hierselbst.
gliedern der Colonial=Gesellschaft ist er namentlich durch den hochinteressanten Vortrag, welchen er hier vor seiner Abreise nach Ostafrica im Anfange vorigen Jahres hielt, in bester Erinnerung. In Ostafrica betheiligte er sich an den verschiedenen Gefechten gegen Buschiri und wurde gleich in einem der ersten beim Sturm auf das stark verschanzte Lager bei Bagamoyo durch einen Schuß in den Unterschenkel verwundet. Bei dem kühnen Zuge des Frhrn. v. Gravenreuth gegen die Mafiti führte er eine der drei Abtheilungen. Nach dem Gefecht von Pangani wurde er Stationschef von Bagamoyo und somit mit einem der wichtigsten Posten betraut, den er mit vielem Eifer und Geschick verwaltet hat. Von S. M. dem Kaiser wurde er durch Verleihung des kgl. Kronen=Ordens mit Schwertern ausgezeichnet.— Wie wir hören, werden auch noch andere Offiziere der Wißmann=Truppe, sowie Lieutenant v. Tiedemann, der Begleiter des Dr. Peters auf seiner kühnen Emin Pascha-Expedition, an dem Commers Theil nehmen.— Wir werden gebeten, aufmerksam darauf zu machen, daß der Commers in Bier gehalten wird, was vielen Theilnehmern gewiß willkommen sein wird.
40 Kölner Carneval. Zur Einleitung in die kommende FaschingsSession veranstaltete die Carnevals=Gesellschaft Narrische Südwester in ihrem Gesellschaftslocale, Restauration Stauff, am Dinstag
einen lustigen Commers. Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft hatten sich in großer Anzahl eingefunden; bei heitern Reden und Liedern, Gesang= und musikalischen Vorträgen verflossen schnell die Stunden. Die Capelle des 40. Füsilier=Regiments spielte lustige Weisen und manches Glas wurde auf das Blühen der Gesellschaft und des Faschings geleert. Die Mitgliederliste weist bereits über 130 Namen auf; bewährte Kräfte haben sich wieder der Gesellschaft angeschlossen. Der Vorstand gedenkt die Sitzungen wiederum in der bekannten glanzvollen Weise abzuhalten.
( Kölner Lehrer=Verein. Die auf gestern Abend nach dem „Storch“ satzungsgemäß anberaumte General=Versammlung des LehrerVereins, zu welcher sich an 80 Lehrer eingefunden hatten, konnte nicht abgehalten werden, da dieselbe wegen versäumter polizeilicher Anmeldung vom anwesenden Polizeibeamten untersagt wurde.
( Der St. Bonifatius=Sammel=Verein, Hauptstelle Köln, hielt gestern Abend im Pius=Bau eine recht gut besuchte Versammlung ab. Hr. Weihbischof Dr. Fischer hatte sein Erscheinen zugesagt, konnte aber, weil er erst am Abend von der Firmungsreise zurückgekehrt war, nicht kommen. Hr. Kaplan Esser, der Vorsitzende der Hauptstelle Köln, ermunterte die Mitglieder und Freunde unter dem Hinweis auf die großen Gefahren, denen die Katholiken und besonders die Kinder in Bezug auf ihren Glauben in der Diaspora ausgesetzt sind, zu regem Eifer an dem Werke des Sammel=Vereins. Wie die aus den einzelnen Pfarrbezirken mitgetheilten finanziellen Ergebnisse zeigten, steht für das laufende Jahr ein gleich erfreulicher Abschluß wie im vorigen Jahre zu erwarten.
Der Deutzer Weltsprache=Verein veranstaltet am Sonntag,
Vormittags 11 Uhr, im Gartensaale des frühern Tempelhofes zu Deutz einen Vortrag über Wesen, Bedeutung und Verbreitung des Volapük. Am 25. d. M. soll ein Lehrcursus in der Weltsprache beginnen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1890.
1
Nach G. de Beugny'’Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes.
6
Einige Monate später sehen wir einen elegant gekleideten Mann von etwa vierzig Jahren eine der belebtesten Straßen London's, den Strand, durchschreiten; bei Temple Bar angekommen, nimmt er die Fleet Street, wendet sich dann links und erreicht Cheapside. Der Mann beschäftigt sich im Geiste offenbar mit wichtigen Dingen; denn die Augen haben kein Interesse für das, was um ihn vorgeht. In Gedanken versunken vor sich hinblickend, bald schlendernd, bald hastig vorwärts eilend, verfolgt er ein bestimmtes Ziel. Ein wenig hinter der Bank geht er in eine der tausend kleinen Gassen, eng und feucht, welche die alten Stadtviertel der englischen Hauptstadt bilden, und bald bleibt er vor einem verwitterten schwärzlichen Gebäude stehen, das mit seinen vergitterten Fenstern einen wenig einladenden Anblick bietet.„Hier muß es sein,“ murmelte er. Und einen finstern Gang durchschreitend, gelangt er zu einer noch dunkelern Treppe, die er ohne Zögern hinansteigt. Im obersten Stockwerk hält er an und prüft seine Umgebung. An einer niedrigen Thüre ist ein kupfernes Schild angebracht; aber die Dunkelheit läßt den darauf gravirten Namen nicht erkennen. Der Besucher zieht ein elegantes Feuerzeug hervor, entzündet ein Streichholz und liest beim Scheine der Flamme:„Mr. Micklejohn, Agent.“
Die Adresse mußte wohl stimmen; denn sofort ergreift der Fremde die Thürklinke und tritt in ein kleines Gelaß, das fast ganz von einem mächtigen Schreibpult ausgefüllt wird. Längs der Wände stehen Reale, deren einzelne Fächer mit einem Stück Pappdeckel behängt sind, die statt jeder andern Bezeichnung eine Nummer tragen. Hinter dem Schreibtische sitzt in einem akten Ledersessel ein Mann dessen Gestalt sich nicht recht erkennen läßt: er scheint klein, mager wie ein Gerippe, der fast kahle Kopf ist über ein Actenbünde gebeugt. Bei der Ankunft des Besuchers richtet er sich langsam in die Höhe und wirft ihm aus den kleinen grauen Augen einen mißtrauisch fragenden Blick zu.„Habe ich das Vergnügen, Master Micklejohn.
„Ich bin es.“
„Ich habe mit Ihnen zu reden.“
„Es scheint so, anders würden Sie sich schwerlich bemüht haben, die drei Treppen heraufzuklettern.“
„Sie sind jovial, Master Micklejohn.“
„Ha, ha, manchmal... war es der Zweck Ihres Kommens, mir das zu sagen?“
„Das gerade nicht. Wie ich Ihnen bereits sagte, ich habe mit Ihnen zu reden, mit andern Worten: ich bedarf Ihrer Dienste.“
„Ah so! Nun, es sollte mich sehr freuen, wirklich, sehr freuen, wenn ich einem so ausgezeichneten Edelmanne, wie Sie es zu sein scheinen, nützlich werden könnte.“
„Lassen wir die Redensarten bei Seite; ich suche eine Auskunft und weiß, daß Sie mir dieselbe geben können.“
„Gewiß, ich kann in vielen Dingen Auskunft geben; aber— wohl verstanden— nur in ehrenhaften Angelegenheiten. Ich bin ein rechtschaffener Mann, ein sehr rechtschaffener Mann, habe bisher noch niemals Streit mit der Justiz gehabt, und Sie begreifen, daß ich in diesem Alter nicht mehr damit beginnen möchte.“
Der Fremde lächelte spöttisch.„Wenn ich zu Ihnen kam, so ist das ein Beweis, daß ich Sie kenne; es ist also vollständig verlorene Mühe, mit mir Komödie spielen zu wollen.“
„So, also Sie kennen mich; das ist ja recht hübsch. Ich kann leider nicht dasselbe von Ihnen sagen.“
„Ich bedarf eines Mannes, der im Stande ist, die schwierigsten und gefährlichsten Aufträge zu übernehmen.“
„Also einen Mann, der für eine Summe Geldes Zuchthaus und Galgen riskirt.“
„Ganz recht. Ich glaube, wir werden uns verständigen.“
„Durchaus nicht. Wer hat Ihnen gesagt, daß ich in Verbindung mit derartigen Leuten stände? Das ist eine schwere Beleidigung für mich!“
„Ich weiß es trotzdem. Wie ich es erfahren, darauf kommt es jetzt nicht an.“
„Nehmen wir ein Mal an, es wäre, wie Sie sagen. Wer sagt mir, welchen Gefahren sich dieser Gentleman aussetzen würde?“
„Die Gefahren, welche mit dem Unternehmen verknüpft sind, wird er im voraus kennen, und danach wird er bezahlt werden.“
„Sie verstehen mich nicht. Ich will sagen, daß ich Ihnen die verlangte Auskunft nicht geben kann, ehe ich weiß, mit wem ich zu thun habe. Sie vergessen, daß ich noch nicht die Ehre habe, zu wissen, mit wem ich rede.“
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
Ein jung. Bäckergeselle
gesucht. Mülheim, Wallstraße 137.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Severinstraße 59.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 15—, 1. Etage.
Kindermädchen Ring 55, par
Stellen-Gesuche.
Erfahrene Schuhmachergesellen E finden dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Dreher-Lehrling
gesucht. Gründliche Ausbildung, sofortiger Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 24.
von ordentlichen Eltern findet dauernde Stellung bei sofortigem, steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstraße 2A.
(ie Vertretung für eine sehr leistungsD fähige Bielefelder Leinen= und Wäsche=Fabrik ist an einen Herrn oder Dame zu vergeben.
Energische, geschäftskundige Damen mit ausgebreiteter Bekanntschaft und bereits in bessern Kreisen eingeführt. erhalten den Vorzug.— Verkauf nach Mustern. Fr.=Offerten u. Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in junger Mann, welcher längere CZeit in einem Mehl= u. Fruchtgeschäft f. Comptoir u. Reise thätig war, wünscht, jestützt auf gute Zeugnisse, anderweite Stellung. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. u. N C 2853 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Zu verkaufen.
Bäckerei zu verkaufen.
Eine der ältesten u. besten Bäckereien Köln's mit guter Kundschaft steht mit 7000 Thlr. Anzahlung nebst Inventar zu verkaufen.
Näheres Dampfmühle Arnoldshöhe bei Köln.
Ein energischer junger Mann,
mit der einfachen Buchführ. vertraut, bis dato als
Ladengehülfe
in einer Cantine thätig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein
zu verkaufen am Karolinger=Ring, herrschaftlich gebaut. Auch kann ein kleines Haus oder Baustelle in Zahlung genommen werden. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht einen
Reiseposten
für landwirthschaftliche Kraftfuttermittel, Kunstdünger oder in der Mehlbranche. Frco=Offerten u. M K 2837 nimmt entgegen die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Former
gesucht.
Georg
Köln=Nippes.
Zuverl. Krankenwärter
sucht Stelle. Burgmaner 16.
(Sin junger cautionsfähiger Kellner C im Alter von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Kellner, Diener oder Cassirer.
Sese Hlteren Gustav Schröter,
Köln, Eintrachtstraße 164, 1 Tr.
Für den nummerweisen Verkauf
eines sehr absatzfähigen und beWitzblattes
nehme ich noch fortwährend tüchtige Leute an.
Carl Inderau,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
Figuristen,
tüchtig in Elfenbeinmasse=Figuren, gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Dame vorzügliche Referenzen, ges. Tumte, Alters, franz., engl., ital., musik., jeglicher Handarbeit perfect, Haushaltung u. Kindererziehung jahrelange Erfahrung, sucht Stelle als Vorsteherin, Vertreterin, Handarbeitslehrerin, Gesellschafterin, Vorleserin 2c., auch stundenweise.
Fr.=Offerten unter 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schachtmeister
mit 25—30 tüchtigen Erdarbeitern ge sucht. Nur tüchtige, mit guten Zeugnissen versehene Schachtmeister werden berücksichtigt. Franco;Offerten mit Abschriften von Zeugnissen u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Reisende
für absatzfähige Artikel unter günstigen Bedingungen gesucht
Mauritiuswall 67.
Ein Schlossergeselle
gesucht. Salomonsgasse 10.
Jung., ord. i
vom Lande sucht Stelle als Kindermädchen in anständigem Hause. Bescheid Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
eeie e ce cece
Schlafröcke!
Billigste Preise!
und
Krimmer=Reste
zu Jaquettes und Kindermänteln, Mantel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
D. Häuser Schnurgasse 60.64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen. Näheres Vogteistraße 17.
Stallung.
Wohnung mit Stallung für—10 Stück Vieh, Friedrichstraße in Ehrenfeld, am zukünftigen Schlacht= u. Viehhof gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Zilkens, 30“ Chreifeld.
Damenhüte,
Tranerhüte,
elegant garnirt, von 3., Kinderhüte von 1 K. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst legenheitskauf in
k von 20 Pfg. an. Herzoastr aße—, nahe der Schildergasse.
Zu verkaufen: Mantelosen,
weißer Marmor. mah. Waichcomm. für Friseure, 1 tann. Commode, mah. Bücherschrank, gestickter Ofenschirm, Copirpresse, Fensterstuhl, 3löch. Herd, gr. Pfeilerspiegel u. s. w. Antonitterstr. 31.
Damentuche!
Regenmantelstoffe, Cachemirs, Buckskin=Reste, Flanell spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Complete Bierpumpe
nebst Buffet, eine große Hundehütte mit Zinkdach, 10 complete Betten, 6 Leinwandschränkchen, Waschcommoden, nußb. und tann. Kleiderschr., Sopha, Consolschränkchen, Spiegel sollen spottbillig verkauft werden.
Acterstraße 20.
Reste nach Gewicht
in Biber,
für Kleider, Hemden u. Betttücher, sind billig zu haben.
Tempelstraße 25.
Sammet-Reste
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie=Federn, Bänder, Sammetband, Reste nach Gewicht, Spitzenbarben zur Hälfte des Werthes u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Rothe Kreuz=Loose,
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose zu haben bei
F. A. Teeke, Mauritiuswall 13
sowie Teppiche, Bettvorlagen u. Läuferstoffe billig. Schaafenstraße 7.
Füll=Regulirofen,
Mantelofen, eine Badewanne billig abzugeben. Achterstraße 3.
Oefen, Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Beckeri,
ur Hausa=Ring 44.
sesterescc
Schlafröcke!
Eichen. Bücherschrank, neu, zu verkaufen. Severinstraße 26.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Mädchen, im Kleidermachen erfahren,
sucht Kunden in u. außer dem Hause
Burgmauer 15.
Hutfabrik.
en Engros=Lager zu Dutzendpreisen. Großartige Auswahl in Herren=, Knaben= und Kindersachen, nur neueste
Fagon. Im Laach 1.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Bett=Sophas,
durchaus praktisch für jede Haushaltung. Chaiselongne. Mehrere Plüsch=Garnituren, durchaus solide, empfiehlt P. Krall, Mühlenbach 8.
Zur Wirthe. Lotteriebücher stets ### vorräthig à 2 Mark.
Perlengraben 13.
gcce-cce
Schlafröcke!
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.##
E
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl.
Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
W
Wit
offeriren
bis auf weiteres: 100 Dtd. Kinderhandschuhe, gefüttert, Pelz, M. 1, 100 Dtzd. Damenhandschuhe, gefüttert, Pelz.. 2, 100 Dtd. Herren=Handschuhe, prima gefüttert, Paar 2 M. 100 Dtzd. HerrenStepper, 1 Agr., Raupen, K. 1,50, 100 Dtd. 4knöpf. Raupen, K. 1,25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen, 1,50, woll. Tricothandsch. u. Preis. H. Stein=Leydel, Schildergasse 66, Marzellenstraße 19Meiler Holzkohlen
zu verkaufen. Bestellungen
werden Eigelstein 22 besorgt.
Friesstickereien,
Chaiselonguedecken, Fenstermäntel, Sophakissen. Marsikstein 8.
1
Braver Laufjunge gesucht. Hohestraße 15.
Tupezierer=Gehülfe
findet Arbeit.
Nippes, Eisenbahnstraße 12B.
Springmatratzen zu 16 K. vierthei
ligeMatratzen zu 14 J. werden anHaus
zu verkaufen Nippes, Gartenstraße 12, unter günstigen Bedingungen. Bescheid daselbst.
gefertigt.
Achterstraße 78.
Ein ordentl. Mädchen
sucht den Tag über,Rostegage
Ein Ackerknecht und ein Mädchen, fucht" Burgmauer 2.
Lehrmädchen
oder Volontairin sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Geübte Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen 2c. zu einem billigen Preise für in und außer dem Hause.
Machabäerstraße 21
Junges Mädchen
Nachmittags für leichte Beschäftigung gesucht Löwengasse 5, 2. Etage.
Erfahrene katholische
Kinderwärterin
zum 15. December oder 1. Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 36.
Ordentliche Mädchen erhalten sofort
D gute Stellen und billige, gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Hohepforte 22—.
Damen=Friseur sucht noch
* mehrere Kund. zum täg=
lichen Fristren(vornehml. in der Geg. vom Kaiser Wilhelm Ring). Adressen erbeten sohestraße 118, parterre.
300002
83
8
Ein tüchtiger
Zimmerpolier
sucht bald Beschäftigung, da er sich verbessern will. Gefl. Off. sub P Z postlagernd Hillesheim.
Pelzwaaren.
Wegen„Aufgabe des Artikels gebe sämmtliche Sachen zu Spottpreisen ab. Ganz besonders empfehle einen Posten Damen= und Mädchen=Varetts.
Im Laach 1.
Ca. 1000 Stück solide und elegante Stühle aller Art, im Einzelnen wie dutzendweise,
zu reellen Fabrikpreisen
wegen Räumung des Möbellagers.
28 Herzogstraße 28.
Ein Haus
in der Ultstadt Köln, neu gebaut, ist wegen Familienverhältnissen billig zu verkaufen; auch können Baustellen in Zahlung genommen werden.
Unterhändler verbeten. Fr.=Offert. u. Nr. 1282 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gardinen=Reste,
1 u. 2 Fenster, abgepaßt u. v. Stück, spottbillig, sowie Häkelspitzen in großer
Auswahl. Schaafenstraße 7.
Complete Betten,
Schränke, Tische, Stühle, billig verkaufen.
Salzmagazin 48.
Ein keines
reutabeles Specereigeschäft
in Ehrenfeld krankheitshalber billig zu übertragen. Fr. Offerten u. Nr. 1286 die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
Budengasse 20 verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Schlafröcke!
Bäckerei und Specereihandlung verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aianino, wenig gebraucht, spottbillig umzugshalber zu verkaufen. Fr.= Off. u. L 235 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Warpen
zur Saaldecoratiov ußerst billig.
Paulstraße 17.
Holländ. Austern,
jeden Morgen frisch eintreffend, Rm. 1,20 und Rm..50 per Dtza Versandt franco Fracht u. Zoll. Forstmann sen., 12 Langg., Köln
Ein gutgehendes
Milch=Geschäft
krankheitshalber abzugeben. FrancoOfferten unter N. W 2872 befördert die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
werden billig angefertigt. Kaufmann, Martin 13.
Eigarren=Geschäft, sofort zu überO tragen. Fr.=Off. u. S an die Annahmest. H. J. Schmitz, Breitestr. 49.
Neue Möbeln:
1 Schlafzimmer, nußb., 1 Speisezimmer, eichen, 1 Wohnzimmer, nußb., 1 feiner schwarzer Salon und 3 hochelegante PlüschGarnituren gebe Verhältnisse halber 25 pCt. unter Preis ab. Fritz Bienemann, Auctionator,
Köln, Martinstraße 16.
Uhren, Gold= und Silbersachen
liefert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos.Derkum Fletschze zergasse
am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Gummi=Betteinlagen
von M. 3,30 an, Kinderschürzen in großer Auswahl.
Schaafenstraße 7.
Neuer Herd und gebrauchte Bettstelle
billig zu verkaufen. Gereonswall 91
Für Brautleute!
Zwei nußb. Betten mit Muschel Aufsatz, Sprungfeder=, 4theil. Haar matratze, Kissen und Plumeaux billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 7.
Stühle
—
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neuesto Formen, billigste Preise.
B. BRAUN„ KÖLN 45 B Peterstrasse 45 B.
Tokayer, echten med.,
0,40,.65, 0,90 und.60 p. Flasche.
Medicinal-Leberthran,
hochsein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Kinderhütchen
in großer Auswahl
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mantelöfen.
Verschiedene Mantelösen, auch f. Restauration, nebst Tafelherd billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe. Leibbinden 2c., sowie Tücher, Kopfshawls, Muffen in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Jacken für Arbeiter von M. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Jagdwesten.
Apostelnstraße 32.
Fortsetzung siehe Seite 6.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag, 14. November
DienstbotenAbonnement.
Jede hierselbst wohnende Dienstherrschaft kann im Wege des Abonnements die Berechtigung erlangen, daß ihre im Dienste erkrankten Dienstboten in den hiesigen Kranken=Anstalten während vier Wochen, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§. 26 der Gesinde=Ordnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung, verpflegt werden.
Die Bewohner der Vororte erhalten durch dieses Abonnement die Berechtigung, ihr Gesinde in den dort belegenen Kranken=Anstalten während der gleichen Frist auf städtische Kosten verpflegen zu lassen, und zwar die in Nippes wohnenden im dortigen Vincenz=Hospital, die in Ehrenfeld wohnenden im Franciscus=Hospital zu Ehrenfeld, die in Lindenthal wohnenden im Hospital daselbst, und die Bewohner des Bezirks Bayenthal im Kloster (Krankenhause) zu Bayenthal. Die Aufnahme in die altstädtischen Anstalten erfolgt nur bei schweren chirurgischen und bei contagiösen Erkrankungen, oder auf besonders begründeten Antrag.
Die Einweisung in die Kranken=Anstalt ist in der Stadt Köln im Bürger Hospital(bei contagiösen Erkrankungen im Hülfs=Krankenhause), in den Vororten auf der betreffenden Verwaltungsstelle, in Bayenthal im dortigen Hospital nachzusuchen.
Den Bewohnern von Köln=Deutz kann mit Rücksicht auf die ähnliche im dortigen Hospital bestehende Abonnements=Einrichtung bis auf weiteres nur die Theilnahme an letzterer anheim gegeben werden.
Der Abonnementspreis beträgt für jeden Dienstboten 3 Mark jährlich; es muß aber die Herrschaft alle ihre Dienstboten in das Abonnement aufnehmen. Die Anmeldung kann zu jeder Zeit, sowohl schriftlich an die ArmenDeputation, als auch persönlich im Geschäftszimmer, Portalsgasse 2, zweiter Stock, Zimmer 12, woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen. Bei Ergänzung des bestehenden Abonnements ist der Abonnements=Schein stets beizufügen beziehentlich vorzuzeigen.
Die Wirkung des Abonnements beginnt vier Wochen nach geleisteter Zahlung und endet mit dem Kalenderjahr.
Wohnungsveränderungen der Abonnenten sind baldigst mitzutheilen, damit die Zustellung der Abonnements=Karten für das nächste Jahr vom 10. December d. J. ab erfolgen kann; vorher können die AbonnementsScheine gegen Zahlung der Beträge beim Einziehungs=Amt, Portalsgasse 2, Zimmer 1, in Empfang genommen werden.
Das Abonnement bezieht sich nicht auf krankenversicherungspflichtige Personen.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, betreffend das Alignement und Nivellement der Gartenund Blumenstraße zu Nippes, liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. November 1890.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Um numerirung der Häuser in den nach genannten Straßen, uno zwar: Riehlerstraße, Florastraße,
Niehlerstraße,
Straße südlich der Mülheimer Haide, An der Schanie,
Im Sträßchen,
Am Beuelsweg,
An der Rheinpromenade, In der Frohngasse,
Am alten Stammheimer=Wege, Gartenstraße,
Kempenerstraße,
Steinbergerstraße und Am Niehler Kirchwege stattgefunden hat.
Das Verzeichniß der neuen und der bisherigen Nummern liegt in dem städtischen Bau=Secretariat hierselbst, Rathhausplatz 5, sowie bei der Verwaltungsstelle in Nippes zu Jeder= manns Einsicht offen.
Köln, 11. November 1890.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete:“
Spiritus.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Concurs=
Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechts anwalts Heilbronn zu Köln als Verwalter des Concurses über das Vermögen des BierbrauereiBesitzers und Wirthes Jean Fuchs daselbst werde ich
am Mittwoch den 19.
November 1890, Vormittags 9½ Uhr,
auf dem vom Gemeinschuldner miethweise innegehabten Kellergrundstück zu Köln=Klettenberg Nr. 151 folgende zu der gedachten Concursmasse gehörigen Gegerstände, nämlich: 13 Lagerfässer, haltend je 50 Hltr. 17„„„ 40„
2„„„ 20„
17 Sattelfässer„ 30, 35 u.
40 Hltr.
7 Transportfässer, halt.—3. 106 Transportfässer, haltend 35, 50, 70 und 100 Liter,
2 Stehfässer, 13 große Bottiche, 1 großes eisernes Reservoir, 8 Eisschwimmer, 1 Pichtmaschine, 2 Aufzugketten, 1 Schrottleiter, 1 Schmierbock, 1 Tisch und 1 Bank,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Die zu verkaufenden Fastagen sind gut erhalten, zum größten Theil noch neu, haben nach sach verständigen Angaben einen Werth von 15,000 Mark und können am 17. und 18. d. M. Vormittags von 10 Uhr bis Mittags 12 Uhr, besichtigt werden.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher zu Köln.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück, Nudeln 24, 28 u. 35 Pfg. per Pfd. Bruch-Macaroni 30„„„
Margarine 50, 70, 80„„„
Schmalz 54, b. 5 Pfd 50„„„
Corned beef 70„„„
empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaufenstrasse 37.
Jean Dilger.
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, silberner Herrenund Damen=Uhren. Pendules in Bronze, Marmor und ver goldet. Specialität in stilgerechten Stand= und HängeUhren in allen Holzarten. Regulateure, Wand= und WeckerUhren. Reichhaltige Auswahl couranter
Goldwaaren
als: Herren= und Damen=Ketten in Gold, Silber, SilberDouble 2c., Broschen, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber, Korall, Granat, Türkis 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorstecknadeln, Ringe, Trauringe 2c. 2c.
Billigste Preise. Garantie.
Haut- und Unterleibsleiden: Finnen, Röthe, Hautjucken etcr e tc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber.
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater
Rothe Kreuzlotterie.
Geldgew. von M. 50,000, 10,000, 5000, 1000 2c.“#eese Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16. December, i1 Loose 10 M.
Hauptgewinn von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60. Nur Geldgewinne.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Ermäßigte Preise!
pr. Pfd.
Neue Ia. Erbsen.... 14 Pfg.
„ Riesen=Erbsen.. 17 „ geschälte Victoria.. 18„
„ holl. grüne Erbsen.. 17„
„ geschälte französische. 27„
„ weiße Bohnen... 14„
„„ Langbohnen.. 17„
„„ Speckbohnen 19„
„ Mittellinsen.... 15„
„ große Linsen.... 20„
„ größte Hellerlinsen. 30„
„ Weizenvorschußmehl. 10„
„ Kaisermehl. 18„
„ Blüthenmey. 22„
„ Kartoffelmehl... 18„
„ franz. Griesmehl.. 22„
„ Rübenkraur 15„
„ Obstkraut..... 40„
„ Apfelgelée..... 48„
„ Mainzer Sauerkraut. 7„
bei Mehrabnahme
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis Ia.=Zucker
„ Stampfmelis
„ holl.=Zucker
„ Krystallzucker
„ Korinthen
„ Rosinen...
„ bosn. Pflaumen „ Apfelschnitzel
„ Nudeln
„ Maronen.
„ Haselnüsse
„ Baumnüsse
„ Aachener Printen „ Salatöl Liter
„ Rüböl, reines..
„ gereinigt. Oel
„ americ. Petroleum „ gr.holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
35—
25—
pr. Pfd.
200 Pfg.
0
35„
32„
30„
400„
40„
45„
50„
22„
35„
30„
55„
80„
70„
72„
17„
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
*
Anton Lülsdorff,
Rhein= und Seefisch=Handlung.
GeschäftsVerlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft nach
Heumarkt 73(am Eischplatz),
wovon ich meine geehrte Kundschaft Kenntniß zu nehmen bitte. Das neue Geschäftslocal ist allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend sachgemäß ausgestattet und lade ich zu gefälligem Besuche ergebenst ein.
Bestellungen werden vor wie nach auch im bisherigen Geschäftslocale Lintgasse 21 entgegengenommen.
Im Concurs-Ausverkauf
Geschw. Gerber,
26 Altermarkt 26, 15 Apostelustr. 15,
werden noch nachstehende Artikel zu beigesetzten billigen Preisen abgegeben: Thee, schw. u. grün, per Pfd. 120 Pfg.] Nudeln, breite Band=, per Pfd. 25 Pfg,
ganzer 160 I schmale 25
Zu Elisabeth u. Katharina
empfiehlt
Tafel=Service
KaffeeTheeWein=
Bier= und
Liqneur=
Bowlen
Fischständer
Tafel=Aufsätze Fruchtschalen Blumentöpfe Blumenvasen Tischlampen Gewürz=Etagèren Waschtischgarnituren in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Bernh. Jos. Schulte,
Breitestraße 130.
Zimmt, ganzer „ gest.
Grütze, Buchweizen „ Hafer, geröst. Haferkern
Graupen, gequetschte gebrannte dicke Canariensaat Sauerkraut, neues Pfefferkörner Gerstenmehl Julienne Senfsamen Cichorien, lose Obstkraut
160
80
10
15
10
10
13
10
10
5
80
10
40
20
12
40
schmale „ Hörnchen
„ Sternchen
„ Gräupchen
Macaroni Ia.
IIa.
25
25
25
25
35
25
Bleichsoda, Henkel's, per Pack 7„ Feuerzeug, schwed. p. Mille 8,00„
Abseitbürsten p. Stück 20 Pfg. u. höh Wichsbürsten„„ 20„„„
Kleiderbürsten„„ 25„„„
Weihnachtslichte per Carton 25 Pfg Odeure per Fl. 15 Pfg. und höher Nelken, gest., per Pfd. 80 Pfg.
Weihnachtsbiscuit„„ 50„
Stärke, lose„„ 18„
Der Concurs=Verwalter.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
reizende Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Hub. Brand
Columbastraße 5.
Am 1. Januar 1891
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 M. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
1<space> S t ü c k<space>:<space> 4<space> P f g.,<space>
5„ 15„
Köln.
10„
25„„ 50„..
100 und mehr
50„
„.—
.... 1,50 das Hundert.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Bazar von B. Neukirchen, 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.*
* Kohlen.
la. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
, rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse,
,„ Steinkohlen=Briquettes (großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briquettes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz,
liefern in Waggons ab Zeche,
in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum
zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Hotel=Restaurant
Pius-Bau.
Großer Saal und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeind,
Oekonom,
langjähriger erster Küchenchef im Hotel du Nord.
Anthracit= 88 Nußkohlen 20
zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Stiefel
Fabrik.
Schuha
.VGOS,Köln
594 Heumarkt 592#
Eckhaus.
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reparaturwerkstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.
Voos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
Köln, 3 hohlestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Krystall=Glycerin=Seife,
die mildeste aller Toilette=Seifen, empfiehlt in Cartons K0
und Stück.n a 00 Psg.
Philipp Kürten,
Seifenfabrik, Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Bitte lesen!
en,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50. Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Mehrere
nicht gebrauchte, billig abzugeben.
Breitestraße 159A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 5 Freitag, 14. November 1330.
Seite 5.
FernsprechAnschluß 627.
0
wegen Verlegun
Rabatt
Fernsprech=
Anschluß 627.
GE
vormals
Specialität: Neuheiten für Kostüm
und Mäntel-Confection,
13 Altermarkt 13, Kölm, zwischen Feuerwache und Tänbchen,
empfiehlt als neueste
#
23
Vibervelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachan, Marabont,
tter in Atlas und Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
Seche
Tamen, Herren unt Kinder in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Großer MobilarAusverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse. 5
Regulir=Füll=Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Jnnker= u. Ruh=Oefen alleinige
Stische Oesen D..-P. Beitretung,
Mantel= und Kamin=Oefen
mit Marmor oder Majolika,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und
Küchen-Geräthe
empfehlen
Hollender&amp;
Co.
Civilstand der Stadt Köln.
Sterbefälle. Carol. Steenbeck, ger Kley, 31., Ankerstr. 12.— Elisab. paan, 48., Richmodstr. 15. Karl Gebühr, verh., Kaufm., 41., Martinstr. 11.- Anna Maria Wilh.=Sühl, 15., Thieboldsg 126.- Kath. Nolden, 5., Agrippastr. 60. Franz Heinr. Brockmann, 1 M. 4., Katharinengr. 17. Karl Zantes, verh., Schwertpolirer, 50., Solingen. Christ. Marx, 5 M. 18., Achterstr. 23B.- Christ. Curth, 2., zu Fricsheim.
Heiraths=Ankündigungen. Abrah.
Levy, Metzger, zu Frechen, und Sara Ehrlich, Follerstr. 85.- Franz Beenen, Kaufm., Salomonsgasse 1, und Jos Beckers, zu Düsseldorf.- Kasp. Plien, Bautechniker, zu Viersen, und Maria Benters, Mariengarteng. 3.- Gottfr. Felder, Fabrikarb., zu Buchheim, und Anna Unger, Mauritiussteinweg 33.
Peter Ticks, Anstr., Jabachstr. 4. u. Carol. Kirsch, Kr. Büchel 11. Sam Mainzer, Wwr., Rentner, zu Mannheim, und Maria Anna Rothschild Benesisstraße 6A.- Maxim. Thodam, Metzger, und Christ. Nink, Beide Gr Spitzengasse 15. Gust. Wittenborn Feldw., Fort VIII, und Kath. Kann, Altenbergerstr. 10.— Franz Spohr, Fuhrm., Hildeboldpl. 1A, und Anna Clara Vongarten, Gereonsw. 105.Friedr. Adolph Win. Rich. Enn. Wever, Kaufm., hier, und Joh. Carol Doroth. Martha List, zu Frankfurt a. d. Oder.
Geburten. Bernh. Paul, S. v Bernh. ten Eikelder, Schlosser, Müh
lenbach 23. Otto Friedr., S. v. Herm. Andrießen, Kaufm., Weidenbach 24.- Clara, T. v. Phil. Amsel, Kaufm., Follerstraße 88—90.- Maria Elis., T. v. Gottfr. Nöcker, Kaufm., Martinstr. 20. Elis. Wilh, T. v. Paul Backhausen, Schreiner, Krahnen= bäumen 83.- Joh., S. v. Wilhelm Nippen, Tagl., Thürmchenswall 28 Elis Ant. Clara, T. v. Heinrich Pörters, Fabrikarb., Lübeckerstr. 11. Heinrich, S. v. Jos. Meyer. Glaser, Friesenstr. 62.- Gertrud, T. v. Jos. Mies, Tagl., Schartg..- Karl, S. v. Konrad Bernards, Tagl., KölnRaderberg, Alte Brühlerstr. 172. Kath. Hub, T. v. Joh. Kurtenacker, Commis, Bayenthal, Karlstr. 96. Cäcilia Const., T. v. Konst. Brinkmann, Portier, Achterstr. 25.- Pet. Konr., S. v. Pet. Brinkmann, Specereih., An St. Magdalenen 7A.- Kath., T. v. Jos. Güntgen, Schlosser, Agrippastraße 36.- Lucia Christ. Hub., T. v. Franz Jos. Faust, Tagl., Ortmannsg. 12.- Math. Jos., S. v. Lamb. Las ker, Schreiner, Landsbergstr. 32.= Johann, S. v. Anton Theis, Schuhmacher. Schnurg. 44.- Maria Soph., T. v. Hub. Zaunbrecher, Kellner, Bur gunderstr. 19.- Anna Maria Hedwig, T. v. Peter Moll, Metzger, Severinstr. 91.. Joseph, S. v. Joh Martin Gummersbach, Metzger, Ehrenstraße 45—. Anton, S. v. Gottfr. Schiefer, Dachdecker, Severinstr. 109.
= Heinrich, S. v. Peter Recht, Cigarreum, Weideng. 59.
Köln.
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.
Standesamts=Bezirk Köln=Dentz.
„Geburten.(31. Oct) Gertrud, T. v. Heinr. Baum, Tagel.= Friedr Wilhelm, S. v. Joh. Heinr. Karl Neunert, Schlosser.—(3. Nov.) Franz S. v. Franz, Kamienskt, Sattler.- Franz Paul, S. v. Christ Jos. Llefisch, Ble#.#hanna Kathar., T. v. Herm. Walther Ernst Ricken,
Sattler- Elisabeth Josephine, T. v. Friedr. Wilh. Vaul Dohmgörgen,
Dchuhon Moll 2a.) Pa Machiaz,., v. Theod. Hackenbroch,
Schuhm., Poll.—(.) Kathar. Anna. T. v. Heinr. Eimer, Schlosser.Franz Jos., S. v. Franz Strauch,„Schlosser.- Peter, S. v. Peter Gerh.
„J4tz, 64, J.##,#5. Ney.), Jeh. Heinr. Berg, 54., Beide zu Poll.— ie eer. 64 J.—(.) Rich. Wilh. Emil Maibaum, 1 J.
6 M.—(.) Berthold Rud. Lüpcke, 29., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(31. Oct.) Wilh. Schumacher, Schlosser zu Köln, u. Marg. Sturm zu Köln=Dutz.—(3. Nov.) Ant. Hüsen, Bahnarbeiter zu Kölnu. Elisab. Kinnart zu Endenich.—(.) Jac. Beyer, Fabrikarbeiter,
u. Maria Anna Müller.—(.) Karl Math. Leo Linnartz, Schlosser, u Marg. Jacob. Hubert. Otten. Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(4 Nov.) Hugo Emil Ahlert, Postschaffner, u. Elisab. Zück, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Jac. Stahl, Tagel u. Marg, Neucher, Beide zu Pol.
§ Die Spar- und Lotterie=Gesellschaft„Rathskeller“ hielt vorgestern Abend in ihrem Vereins=Locale Restauration Weitz am Waidmarkt ihre General=Versammlung ab, in welcher die Schlußrechnung gelegt wurde. Das in einem Zeitraum von drei Jahren bei einer wöchentlichen Einzahlung von 1 M. ersparte Capital war bei 445 Antheilen einschließlich Zinsen usw. auf 74,952 M. angewachsen. Der Gewinn betrug 5087 M. oder auf den einzelnen Antheil berechnet annähernd 8¼ pCt. Die Gesellichaft hat sich mit über 60 Mitgliedern sofort wieder neu gebildet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 72. Ab.=Vorst. Anfang 6½
i, Pupeufen, wrtanf:#er Troubadour. Graf
Luna. Aloys Grienauer. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena
Ee#gg:„Adele Tiergial Manrico: Dr. Gustav Seidel. Ferrando: Wilhelm v. Schmid. Inez: Gabriele v. Artner. Ruiz: Adolph Jensen.— Samstag den 15. Nov.: 73. Ab.=Vorst. Mein Leopold. 40. Lors. Mern
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere iunigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbire Frau 44
Wittwe Heinrich Böllert,
im Alter von 70 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente, nach dreitägigem Krankenlager in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 15. November 1890.
Das Begräbniß findet statt am Samstag Nachmittag 1½
Uhr vom Sterbehause Weidengasse Nr. 20 aus.
Todtenzettel
und
Trauer-Cireulare
liefert in kürzester Zeit in bekannter eleganter Ausstattung su billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei
KöLN
Alter Cognac, fein.v Wesche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 J. Alter feiner Rum, Flasche N. 1,50 Malaga,1 directer Bezug und nur Madeira, la. Waare, je per Flasche Sherry, M..80.
W. Scharrenbroich, Bat“stzin
Statt besonderer
Anzeige.
Heute früh um 6 Uhr entschlief nach langem Leiden unsere gute Mutter, Schwiegermutter u. Großmutter,
Frau
Gertrud Zimmermann,
wohlvorbereitet mit den heiligen Sacramenten der römisch=katholischen Kirche. Köln, Elberfeld, Wevelinghoven, 13. November 1890. Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am 15. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Komödien= straße 62, die feierlichen Excquien Montag den 17., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
9
arrer Knei Normal=
Leinenwäsche in Flechtgewebe.
Diese Wäsche ist nach den Grundsätzen des Pfarrers Kneipp für natur reistenggen bergestert einem eigenartigen Flechtgewebe aus kernhaftem FlachsAlleiniger Verkauf und Anfertigung nach Maß bei
Fr. O. Bartholdy, Ludwigstr. 9, vis--vis Passage.
Preußische Klassen=Lotteric.
h Berlin, 13. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 89,650; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 148.627; drei Gewinne zu 500 M. anf Nr. 13,230 15.945 und 108.581.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312= Freitag, 14. November 1890.
Büchsenfleisch Armour
per Büchse K. 7,50, per ½„„ 3,75,
per Kiste billiger.
Juliusr auss, Rudolfplatz. Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken, Nachttaschen 2c. bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Seckcscrcrrrcen
* Schlafröcke!
Neuheiten.
Sämmtl. Weihnachts=Arbeiten spottbillig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Hausirer
finden gute Artikel. Mauritiuswall 67.
Kleiderstoffe
jeder Art, dopp. breit, von 75 Pfg. an, umzugshalber unter Preis.
Blaubach 11, 1. Etage.
Außergewöhnlich billig!
Phantasiefedern in schönster Auswahl von 25 Pfg. an.
M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Brennholz,
kleingemachtes, 1 K. per Centner, bei Casp. Becker,
Alte Mauer am Bach 16.
Lagerfaß.
Ein leeres Branntweinfaß, 500 Liter Inh., billig zu verk. St. Katharinen 1.
Eichen. Speise= u. Schlafzimin Nußbaum, neu, mrt- zu verkaufen. Severinstr. 26.
neu, zu M. 180 zu
c Fr.=Off. u. L 234 an
die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Dreirad, fast verkaufen.
Kochofen
mit drei Löchern zu verkaufen.
Rheinaustraße 9.
Trauringe,
das Paar 4 u. 5 M, massiv gold., gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50., große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten und ilberschmuck, viele Gelegenheitskäufe. Marzellenstraße 12. Clemens Schliutmann, Goldwaaren u. Diamanten en gros.
2 6Mon. alte schöne Hunde,
dressirt und stubenrein, zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
vorzüglicher Construction, in d. Fabrik Lungengasse 25.
Schwarze Cachemires
und Trauerstoffe umzugshalber unter
Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
Gut erhaltene Möbel: Bücherschrank, Secretair in Nußb., Sophas, Stühle, Küchenschrank, Anrichte, Spiegel mit Tonsole billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Fußbalken Krahnenbäumen 71.
Die besten
Waschmaschinen u. Wringmaschinen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jac. Nettekoven, grabens2.
esscsce
Schlaftöcke! 8.
Größte Auswahl.
Alter Cognac,
garantirt rein, per Fl. K. 2,—, franz., directer Bezug, R..50 und höher.
Bastin&amp; Co., Mathiasstr. 1.
Haarlemer
und Hyacinthen=Gläser
empfiehlt in großer Auswahl
J. Mildevrandt, Apostelnstr. 22.
Ball= und GesellschaftsStoffe Feston=Roben, Slosse, lisse=Kleider,
Crêp
Maline=
Tülle 2c. spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Elegante Causeuse Sesseln,
Causeuse, compl. Bett u. versch. Sofa's raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
Gelegenheitskauf!
Posten rein seidener, echter Spitzenstoffe, schwarz u. creme.
Marsilstein 8.
000 Kaffee=Düten(Beutel), v. dopp.
** Papier, sehr billig zu verk. Fr.=Off. u. L 235 a. d. Annahmest. Lacombe.
Schöne Küchen=Anrichte, Waschtisch, Nachts=Commode, zweischläf. und einschläf. Bettstelle, schöner Kinderkorb mit Einlage, Spiegel, schöne Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, mahagoni Oval=Tisch.
Muffen, Pelzkragen,
sowie Pelz= und Krimmer=Baretts für Knaben und Mädchen in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
zeues completes * verkaufen.
Bett zu 40 M. zu
Achterstraße 7B.
Regenschirme und Kinder.
Weißonnengasse 1.
Kaffee, Kaffee, Kaffee,
täglich frisch gebrannt, nur garantirt rein und kräftig, von M. 1,45—2,00 empfiehlt die
Kaffee-Rösterei„Colonia“
Jean Beckers,
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Achterstraße 4.
tuttgarter, Frankfurter, Goihaer und Braunschweiger Wurstwaaren, westfälische Mett- und Block-Wurst
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Feuerfester Schrank,
mittelgroß, gebraucht, aber sehr gut erhalten, abzugeben.
Johannisstraße 71.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries= Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang Neueste Herren= u. Knaben=Hüte, hochfeinste wie billigste Sorten. Wintermützen, Pelzmützen, Hausmützen
Ein Kochofen für 10 K. zu ver*<space> k a u f e n.<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 8 0.<space>
estcsccsche
Schlafröcke!
Haarflechten,
Haarknoten von K. 1 an, Rollen von 50 Pfg., Scheitel, Stirnfrisuren von R. 1, Haarflechten zum Einflechten, nur langes Haar, von J. 7,50 an und höher. Beim Einkauf Frisiren gratis. F. W. Schlechter, Severinstraße 180, nahe am Waidmarkt.
Zu vermiethen.
B
Eckhaus Duffesbach= und
Burgunderstraße.
Abgeschlossene Etagen von 6 Räumen, sowie 2 Ladenlocale zu vermiethen. Bescheid bei Herrn Düppers, Duffesbachstraße 12.
Duffesbachstraße 15
Unterhaus, 2. und 3. Etage zu
vermiethen. Abgeschlossene 4 Räume und Mansarde. Bescheid bei Herrn Düppers, Duffesbachstraße 12.
Burgunderstraße 13
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen. Abgeschlossene 4 Räume und Mansarde. Bescheid 3. Etage.
Lagerplätze
zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Gottfr. Cramer, Mteister, Nippes, Radialstrasse 16.
Zweite Etage,
3 Räume, an 1 bis 3 Personen zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
Vierfensterig. Haus,
Komödienstraße 35/37,
zu vermiethen. Näheres Weberstraße 15 und Hildeboldplatz 4.
Hinterhaus
LEAEEEEET
in unübertroffener Qualität, einfachstes Verfahren,
per Stück 30 Pfg.
Seifenfabrik Kürten,
Altermarkt 4,
Niederlage Ehrenstraße 41A.
Tuchreste.
Dienoch vorräthigen Paletot=, Mantel=, Anzug=u. Hosen=Stoffe
werden weit unter Preis abgegeben
Große Witschgasse 3.
Schlafröcke.
BO
Gegen Unreinigkeit der Haut
ist das beste Mittel Sandmandelkleie von G. Liebig&amp; Cie.
Große Büchse 1., ½ 60 Pfg.
E. Hirsch, Martinstraße 36.
la. Köper-Flanelle
und bedruckte Biber, waschecht, in den schönsten Mustern, zu Kleidern, Röcken 2c.
an Schildergasse##2 Se. J.##. Schmlit. un 5
mit und ohne Kessel unter Garantie für guren Brennen und Backen, zwei löcherige Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.„„
Wilh. Kummer Stephanstr. 9
Schlafröcke!
Erstes Manufactur=Geschäft
von der Hohestraße rechts.
Grosse Posten
Cheviots, doppelthr., sehr solide Stoffe, zu Hauskleidern und Kostümen, Meter KK. 1,20. Damentuche, doppeltbreit, Meter.1,20. Reinwollen. Lama, doppeltbreit, Meter K..40.
22— Schildergasse 22—. J.&amp; L. Schmitz.
Per Gewicht.
Schwarze und farbige Sammetreste, schwarz seidenes u. farbiges Sammetband. Meißhüttengasse 1.
Enorm billig:
Mantelplüsche, schwarz u. braun.
Weißbüttengasse 1.
Zum Besticken:
Nachttaschen, Tischläufer, Fenstermäntel, Parade=Handtücher, ServirDecken, Frühstück=Decken u. s. w.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Fabrikterrain
unerhalb oder außerjalb der Umwallung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst..Bl.
300 Paar Wasserstiefel sow. auch Herren=, Damen=, Kinder= und kräft. Arbeiter=Schuhe
werden Umbau wegen billig verkauft. 44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46, gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker.
Zu verkaufen:
1 Causeuse, 1 Pfeilerspiegel mit Console, 2 Sessel, 6 echte Nußbaum=Rohrstühle. Apernstraße 7.
Für Wiederverkäufer: Damenconfection..w.
Corsets, Binden
aller Art nach Maß, nur auf Bestellung garantirt guten Sitz.
Probsteigasse 3.
Prima Dortmunder
Export=Actien=Bier,
Pilsener und Münchener Brauart, 12 Flaschen 3 M, Münchener Spatenbräu,
10 Flaschen 3.,
diese 3 Sorten auch in halben Flaschen, empfiehlt
Wilh. Heß Nachfolger,
Rubensstraße 1.
Créme=Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Alleiniger Fabricant in Köln.
Betteinlagen, St. 3,50, für Kinde St. 1,50, Gummimäntel für Herrei und Damen.
Ferd. Grün, Kölnische Gummi Fabrik Herzogstraße, Neubau des Hotel Disch und Rudolphplatz am Hahnenthor
Rothe a Lotterie.
Ziehung 18. November.
Loose zu haben:
Friesenstr. 2, Komödienstr. 5
und Malzbüchel 14.
Taubendünger
zu verkaufen. Ursulakloster 2.
elegant garnirt, von N. 2,50, Kinderhüte von 90 Pfg. an empfiehlt die
Modehandlung
Ursulaplatz 17.
Eine kleine, ganz vollständige
Specerei=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Auf dem Brand Nr. 23.
Eiserner Backofen
f. Conditorei, Mandel=Reibstein, Speculatius=Formen, Backtische und dergl. billig zu verkaufen. Bescheid
Eintrachtstr. 22, 1. Et.
PlüschSopha, verschiedene Tische, 12 Stühle, Spiegelschrank 2c. billig zu verkaufen.
Breitestraße 21.
# mit heller Werkstätte(parterre) und 5 Wohnräumen an Handwerker mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Kl. Haushühnerg. 1zwischen Altermarkt und Unter Käster, in sehr verkehrreicher Gegend, neu gebaut, enthaltend Unterhaus und
6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße"
Kalk.
Schönes Ladenlocal mit großen Schaufenstern, in welchem bis jetzt Butter= und Eier=Geschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Mülheimerstraße 65.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen.
Palmstraße 1.
12 Severinswal
2 u. 3 schöne Zimmer bill. zu verm.
(in Marsardenzimmer zu 7 M. an anst. Person zu vermieth. Heumarkt 39
2 möblirte
bill. zu vermiethen. Gottesgnaden 2.
1 oder 2 Baustellen
zu kaufen gesucht, Alt= oder Neustadt. Es muß ein Haus im nördl. Stadttheil in Zahlung genommen werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschältsstelle d. B.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höch tem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarki.
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht Briefe unter„Geldschrank“ an Hrn. Schweinem, Friedrichstraße.
Geschäftshaus,
für jed. Geschäft passend, vorzüglich für
Schweinemetzgerei
deren keine in 7 benachbarten Straßen ist, ganz, auch theilw., billig zu verm.
Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Ein kleines Haus,
8 Räume, auch geeignet für Schreiner Werkstätte, zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 232 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
9 Zimman 2. Etage, straßenw.,
Himmer auch Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieth. Zülpicherstraße 32.
Drei hübsche Zimmer
billig zu vermiethen; auch Garten dabei.
Thieboldsgasse 132.
Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 17.
Zwei große Rollläden nebst Spiegelscheiben
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr
1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wenham=Brenner,
gebraucht, jedoch noch in gutem Zutande befindlich, zu kaufen gesucht.
Franco Offerten u. Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Frack geficht. Bayardsgasse 22, 3.
mit Mansarde,
Anbau, abgeschlossen, an der Luxemburgerstraße, Nähe Südbahnhof, zu vermiethen. Näheres Kyffhäuserstraße Nr. 24.
straßenwärts, separater Eingang, mit Frühstück, sofort zu vermiethen. Marzellenstr. 74. Bescheid 2. Etage.
Unterhaus,
Lübeckerstraße 7, am Eigelsteiner= thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Gebrauchte Möbel werden stets zu reellem Preise angekauft. Große Brinkgasse 17.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten. Antonitterstraße 31.
sowie Herrenkleider wer
nkleider werden
angek. 48 Buttermarkt 48.
Schlacht
pferde
werden z. höchsten
Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Möbel
Schlafröckel&a
KO
werden zum höchsten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Wer liefert trockenes Tannenholz, auf Ofenlänge geschnitten, zum Wiederverkauf. Offerten mit äußerster Preisangabe an
Peter
Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße 42
zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gasbeleuchtung.
Zwei gebrauchte Lyra zu kaufen gesucht. Große Neugasse 6
Erste Etage,
5 Zimmer, mit Mansardenz., su vermieth. Johannisstr. 23.
Ehrenfeld, Heribertusstraße, zu vermiethen 2 kleine Geschäftslocale
mit Wohnung, eines zu Metzgerei mit Rauchhaus, sowie zu jedem Geschäft geeignet.
Näheres Wollküche Nr. 12,2. Etage.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 64.
Ein Zimmer
an eine einz. Person u. 2 Mansardenzimmer zu verm. Eigelstein 143.
2 Zimmer") Hezmarkt 39.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen mit oder ohne Pension.
Bollwerk 19.
möblirte Wohnund Schlafzimmer
an einen stillen Herrn in ruhigem Hause zu vermiethen. Weidengasse 35.
4roße, helle, luftige Zimmer billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Weißgerbereckgasse 1. Bescheid Perlengraben 84.
1 schönes Zimmer, straßenwärts, zu verm. Perlengraben 46.
Nippes.
Eisenbahnstraße 30, Unterhaus, Ladenlocal,
4 Zimmer, 30 J, mit Werkstelle und Nebenzimmer 36 K. Merheimerstr. 77 2 schöne Zimmer, 1. Etage, 10 K.
Chrenfeld. Anständiges Mädchen
E findet in kinderloser Familie
biliges möblirt. Zimmer.
Glasstraße 6.
—4 Zimmer
zu vermiethen, separater Eingang.
Eigelstein 22.
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu ver miether. Eintrachtstraße 56.
Drei helle luftige Zimmer
zweiter Etage, alle Bequemlich keiten, an kleinen ruhigen Haush.
zu 24 M. 22— Schildergasse 22—.
Hochparterre oder 1. Etage,
6 Räume, mit all. Zubehör, sof. bill. zu vermiethen. Nippes, Eisenbahnstr. 105.
Hübsch möblirt.
Zwei Schlaf= und Wohnzimmer für einzelne, auch zwei Herren zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Breitestraße 32.
Unterhaus,
—5 Theile, mit Hof und Keller, 2 Mansarden, zusammen, auch getheilt zu vermiethen, Elstergasse 2A. Bescheid Drususgasse 13.
Mittlere Agrippastraße.
Zu vermiethen ein geräumiges
Ladenlocal,
zu jedem Geschäft geeignet. Näheres
Wollküche 12, 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer an zwei an E ständige Handwerker zu vermiethen. Achterstraße 7B.
Eine schöne erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 282.
Einfache
möblirte heizbare Zimmer
Machabgerstraße 13

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 g Kreitag. 14. November 1890.
Seite 7.
Möblirte Zimmer
erster Etage an einzelne Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Zweite u. dritte Etage
zu vermiethen. Mörsergasse 17.
1 mobl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstr. 43.
Im
Mittelpunkt der Altstadt
schönes Ladenlocal m. Wohnung, Einfahrt, gr. Kellerräume, Hof, zu jedem Engros= wie Detail=Geschäft geeignet. Näheres Wollküche Nr. 12, 2. Etage.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiechen. Eigelstein 18.
5„ 9 K1aas je 5 Zimmer, mit
E. u. 5. Elagr, allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieth. Mörsergasse 17. Näheres Mariengarteng. 5.
2 Mansardenzimmer
Weyerstr. 70 u. 72, je zwei, an stille Leute zu verm. Besch. Sternengasse 40.
2 helle Zimmer etr ispe
helle Mans. zus. f. 30 M. event. auch getheilt zu verm. Lyskirchen 13.
2 schöne Zimmer 1. Etage,
mit oder ohne Möbel u. Pension, bill. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Luftige
Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Kämmergasse 5.
3
finden
wei ordentliche Leute propere Schlafstellen.
Altes Ufer 17.
Lindenthal,
Kaiserstr. 134 wegen Sterbefall zu Februar ein schönes Unterhaus nebst Garten zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
SI
KER
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen gut und billig. Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten und Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit. Altes Gold und Silber wird stets zu kaufen gesucht.
D. Walter, straße 25:
Deutz.
Süddeutsches Restaurant, Freiheitstraße 104.
Kräftiger bürgerl. Mittagstisch von 50 Pfg. an, Abendessen 40 Pfg., guten Kaffee 10 u. 20 Pfg. pro Tasse, Ia. Alteburger Bier ½ Liter 15 Pfg., warme Würstchen à 15 Pfg. 2c.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer(parterre) an einen ordentlichen Handwerker, per Monat J4.7,50, zu vermieth-n.
Vogelsangerstraße 103.
3 schöne Zimmer
2. Etage und drei 3. Etage zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Zimmer
auch getheilt, zu vermiethen.
Komödienstr. 43.
2 hübsch möbl. Zimmer
in besserm Hause zu vermiethen.
Große Sandkaul 2A.
Schöne luft. Wohnungen, Unterhaus, 1. u. 2 Etage, ganz oder getheilt billigst zu verm Besch. das. Florastr. 102 u. 104.
Ltage,
4 Räume nebst Mansarde,
Bequemlichkeiten, gesund.Lage, zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
Pfänder
werden nach u. von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werd. gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.
Alte Wallgasse 34.
Ein königlicher Beamter
sucht vom 1. Januar 1891 ab eine 1. oder 2. Etage(vierfenstr. Haus), 4 ger. Zimmer, Küche u. Mansarde, in einer Seitenstraße vom Salier=Ring bis zum Hohenzollern=Ring. Fr.=Off. u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Klein. Ladenlocal
nebst Wohnung für zwei Personen zu miethen gesucht. Frco.=Off. unt. 1285 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
E
Gesang=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Hahnenstr. 40, 2. Et.
Schriftliche Arbeiten
aller Art werden sachgemäß, prompt und billig angefertigt.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße Nr. 86.
Mehrere Herren finden einen guten
bürgerlichen
und Abendtisch im monatl. Abonnement zu 40—45 M.
Peterstr. 450, 3. Etage.
Firmen=Schilder
in geschmackvoller, sauberer Ausführung fertigt zu billigen Preisen an
Louis
St. Apernstraße 45.
Uhren= u
Gründlicher Clavier= und Cello=
Unterricht in und außer dem Hause wird gründlichst ertheilt.
Zülpicherstraße 13, III.
Gymnas.=Primaner
ertheilt Unterricht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
ATEETT
günstig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Komödienstraße 28, Eingang Kl. Neugasse:
Salon und Schlafzimmer, hübsch möblirt, zu vermiethen.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
2. Etage,
3 Räume mit allen Bequemlich# Kunline, keiten, an stille Leute zu vermiethen. Kämmergasse—9. Bescheid Nr. 5.
Ein groß. Salon mit Zimmer
passend für Rasir= u. Friseur=Geschäft billig zu verm. Spulmannsgasse 46
Hine Schlafstelle, mit oder ohne * Kost, an einen anständigen jungen Mann billig zu vermiethen.
Perlengraben 100.
Ein
zweiter Etage an alleinstehende anständige Person für..50 in stillem Hause zu verm. Krahnenbäumen 57.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Etage, straßenwärts, in besserm Hause, an Herrn o. anständ. Dame sof. z. verm. Rubensstr. 16.
Für höhere Beamte, Gerichtsherren 2c.
In feinem, ruhigem Hause, 1. Etage, straßenwärts,
2 schöne
10.000 Mark
als zweite Hypothek auf ein neues Haus in der Altstadt Köln, vierfache Sicherheit, sofort gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Verloren&amp; Gefunden.
Goldwaarenhandlung vol
Florentin Greven,
Köln=Nippes, Siebachstraße 57.
Beste und billigste Bezugsquelle. Atelier für Reparaturen. Uhren=Reinigen 1 Mark.
Neue Feder einsetzen Mark 1,25. Alles unter reeller Garantie.
Kost und
Venesisstraße 26.
Verlegte meine Wohnung nach
Dürenerstraße Nr. 201. Frau Jungblut,
Geburtshelferin.
Einladung zu einer öffentlichen Versammlung der Grund= u. Hausbesitzer, behufs Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen derselben auf Sonntag den 16. November, Abends 5 Uhr, im obern Saale von Schweppe, Eisenbahnstraße.
Das provisorische Comité.
1
M
reitag, 14 Nov.: In St Andreas Nachm. 5 Uhr Ausstellung der Reliquien des sel. Albertus Magnus; danach Complet. Samstag, 15. Nov.: Albertus Magnus. Fest des sel. Alb. Magn. m. vollk Abl. i. St Andreas. Mg.6 Uhr h. Messe, geh. v. d. hw..n. Erzbischof u. Austh. d..Comm. 9½.Hochamt, 11 U. l. h. Messe. Nm. 6 U. Festpred. Dar. f. Umg. m. d. Religu. d. sel. Alb. M.
„Em leckere Dröppchen“,
Woffsstraße 2, Ecke Richmodstraße,
wird volkswirihschaftlich rationell ein reines Malz= und HopfenGebräu zu dem äußerst billigen Preise von ½ Liter=Krug u 12 Pfg. verabreicht.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotdgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
710
Teckelchen,
dunkelbraun, mit haar losem Flecken auf d. Flanke abhanden gekommen. Gegen Belohn. abzugeben Sachsen=Ring 78.
Großer schwarzer, haariger
langzu vermiethen.
Breitestr. 43
enlaufen. Wiederbringererhält Belohnung Mathiasstraßes23.*
RRA#m- S
dee Ne. WE###
Vermischtes.
Buchbinderei
und Bilder=Einrahme=Geschäft von
H. Leyendecker,
Tempelstraße 43.
Anfertigung aller Buchbinder=Arbeiten. Einrahmen von Bildern und Brautkränzen. Schneiden u. Zusammensetzen von Rahmen zu billigen Preisen.
großes Zimmer,
Unterhaus, und 2 Zimmer nebst Alkoven, 2. Etage, billig zu vermiethen.
Lichhof 14.
Mehrere schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel ausgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; haltbarer wie die besten Ledersohlen Gummischuhe, Regenröcke werden reparirt. Heinr. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
bochelegante Tanzkarten
in reicher
Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. RACHEN&amp; KÖIN
m Jaspar von Gennep,
der Buchdrucker auf dem Weyerthor zu Köln.
In den zu wohnlichen und geschäftlichen Zwecken eingerichteten obern Räumen des Weyerthores herrschte um die Mitte des sechszehnten Jahrhunderts eine rege Betriebsamkeit. Der Buchdrucker und Buchhändler Jaspar von Gennep, Inhaber eines blühenden typographischen Geschäfts, war mit seinen Pressen dort eingezogen, nachdem ihm der Rath der Stadt Köln die Bestallung als Burggraf auf der Weyerpforte verliehen hatte. Diese Grafenwürde enthält in der Wirklichkeit nur einen ziemlich hohlen Titel, der sich mit der Benutzung und Bewahrung dieses Stadtthores herkömmlicher Weise verband.
Gennep hatte vordem auf dem Altermarkt in dem auf der Westseite, der Eingangshalle zur Abteikirche von Groß St. Martin gegenübergelegenen Hause„Zum wilden Mann“ gewohnt, woselbst schon im letzten Decennium des fünfzehnten Jahrhunderts von Hermann Bungart von
Kettwich ein Buchdruckergeschäft gegründet worden war. Um 1530 tritt Gennep daselbst auf. Ein Octavband von 1536 hat die Adresse: Coloniae ex officina Jasparis Gennepaei, sub intersignio Viri Sylvestris in antiquo foro. Auf dem Schlußblatt des in demselben nenen„Spiegel der Evangelischer volkomenheit“ liest man:„Gedruckt un dem Aldenmart tzo dem Wilden mann, bi Jaspar van Gennep.“ Aehnlich lautet eine Adresse von 1537.
1541 trifft man ihn in voller typographischer Thätigkeit als Burggraf auf der Weyerpforte. Ein Signet aus diesem Jahre hat die Adresse: Coloniae apud Jasparem Gennepaeum in porta Vivariensi..XLI; 1542 lautet sie zu der Schrift:„Rede und Antwort der jetziger zweyspaltung in der Christlicher Kirchen. Zu Cöllen uff der Wyerportz By Jaspar van Gennep Anno M. D. xly.“ Im Laufe der Zeit gewann sein Verlag eine beträchtliche Ausdehnung. Alle bei ihm erschienenen Werke stimmten darin überein, daß sie in einer schwierigen Zeit dem Interesse der katholischen Kirche dienten, dieselbe schützten, vertheidigten und verherrlichten. Gegen ein verderblich wirkendes Buch des Johannes Sleidanus verbreitete er 1559 den dem Kurfürst=Erzbischof von Köln, Johann Gebhard Grafen von Mansfeld, gewidmeten Folianten:„Epitome, wahrhafftige Beschreibung der vornehmsten Händeln, so sich in geistlichen und weltlichen Sachen vom Jahr unseres Herrn MD. biss in das Jahr der minderen Zahl LIX. zugetragen und verlauffen haben, mit Anzeigung, wie offt und viel Sleidanus mehr aus Neigung des Affects, dann aus Liebe der Wahrheit etliche Dinge geschrieben hat.“
Als Uebersetzer aus dem Lateinischen ist er mehrfach aufgetreten. 1540 (auch 1548 und 1554) gab er ein allegorisches Drama:„Der sünden loin ist der Toid. Comedia Homuli“ heraus, welches er nach dem la teinischen Drama Homulus bearbeitet hatte. 1547 erschien:„HauptArtikel Christlicher Unterrichtung zur Gottseeligkeit, durch Doctor Johan Gropper, Scholaster zu sanct Gereon zu Cöllen, verteutscht und gedruckt durch Jaspar von Gennep.“ 1564, in seinem Sterbejahr:„Alle Handlung und Session des Allgemeynen und Christlichen Concilij zu Trent under Pabst Paulo dem dritten angefangen. Verteutscht und gedruckt im jar..L. x iüij. zu Cöllen bey Jaspar Gennep.“ 1564 erschien ferner:„Christliche Predigen und außlegung über die Epistlen und Evangelia. Durch Franciscum Polygranum. Verteutscht und gedruckt zu Cöllen durch Jaspar Gennep. Im Jar unsers Herrn..LXIIII.“ 1574, nach seinem Tode, wurde dieses Werk nochmals herausgegeben, mit dem veränderten Titel:„Postilla durch Franciscum Polygranum, verteutscht durch Caspar Gennep. Man sind sie zu kauff bey Johann Walldorff wonhafft uff dem Thumhoff.“
Dem Theaterwesen hat er sich mehrfach gewogen gezeigt, indem auch zwei von Matthäus Creutz aus Andernach in deutschen Versen verfaßte Comödien bei ihm in Druck erschienen sind: 1551„Ein FastnachtsSpiel gediecht jetzs new“ und 1552„Susanna".(Hartzheim, Bibl. Col. p. 238) Auch die lateinische Ausgabe des Homulus von Petrus Diesthemius(Peter v. Diest) war 1536 bei ihm gedruckt, und hat seiner mit Zusätzen bereicherten Uebersetzung als Original gedient. Hr. P. Norrenberg hat die Gennep'sche Bearbeitung nach der dritten Ausgabe 1873 neu herausgegeben und mit Anmerkungen und Glossar versehen.
Daß sich im gegnerischen Lager gegen diesen Mann Haß und Feindschaft einstellen würden, kann unter den damaligen Zeitverhältnissen nicht wundern. Ein giftige, gegen ihn gerichtete Schmähschrift erschien in 4° mit dem Titel:
„Wider die bösen Sieben, ins Teufels Karnöffelspiel.
M. Cyriacus Spangenberg.“
Zwischen dieser Titelschrift befindet sich ein etwa 44 Zoll hoher und breiter Holzschnitt, auf dem vierzehn Personen mit den Namen aufgestellt sind. Oben in der Mitte sitzt Papst Pius IV. auf dem Throne, in der einen Hand die Schlüssel, in der andern eine Bulle haltend; statt der Füße ist er mit den Krallen eines Raubvogels versehen. Unten links erscheint unser Buchdrucker IAS. GENNEP. auf einem Esel reitend, eine Narrenkappe am Rücken, ein junger Teufel hat sich hinter ihm auf das Thier geschwungen. Er reitet auf den vor ihm am Boden sitzenden Mönch DOMI. LIMPRICIVS zu. Mir liegt nur das Titelblatt vor, das weder Orts- noch Jahres=Angabe enthält. Die Rückseite ist unbedruckt. Den Verfasser Cyriacus Spangenberg kann man übrigens aus Bd. V und VI der Jaussen'schen Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters als einen der eifrigsten Pamphletisten aus der zweiten Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts kennen lernen.
In den Rathsprotokollen der Stadt Köln findet sich Bd. 21, Bl. 271, der Tod unseres Druckers angezeigt. Es heißt daselbst:„Lune, 4. Septembris(1564). New Burggreff uff die wierportz. Als Jaspar van Gennep Burggreff uff der Wierportzen in Got verstorben, Ist an sein statt gekoren Herman Kannengießer.“
Er war verheirathet mit Anna von Duyrsten(Dorsten), wahrscheinlich aus der Kölner Druckerfamilie dieses Namens. In einer mit zwei Siegeln versehenen Pergament=Urkunde vom 18. Juni 1551 schenken die beiden Eheleute nach ihrem Tode für ihr Seelenheil dem Carmeliter= Kloster zu Köln zwei„in der Spitzen“(Straßenname) gelegene Häuser.
Als Verlags= und Drucker=Zeichen führte er häufig eine große Tuchscheere mit einem Stern darüber; auf einem flatternden Zettelstreifen, den die Scheere gefaßt hat, liest man: Surgit Pulchrius Penia Tonsa, in kleinerm Format nur die Anfangsbuchstaben SPPT; die Initialen des Namens I G befinden sich zu den Seiten.
Mit dem Maler und Fylographen Anton v. Worms hat er viel verkehrt. 1539 erschien dessen schöne Bilderfolge zum Rosarium mysticum bei ihm in Copieen, 1548 die große Folge von 66 Bildern aus dem alten Testament. Der Künstler wurde überhaupt für die Ausschmückung seines Verlages häufig beschäftigt.
Das Weyerthor wurde in Folge der Stadterweiterung zum Verschwinden verurtheilt. In der Winterzeit von 1889—1890 vollzog sich der Abbruch. Es hatte zuletzt die Nebenbestimmung erhalten, als Central= Meldebureau des Bezirks=Commando's des Reserve=Landwehr=Regiments Nr. 40 zu dienen. Dr. J. J. M
Viele Leute haben gar keine Ahnung davon, welche ernste Folgen mitunter ein vernachlässigter Katarrh nach sich führen kann. Es würde hier zu weit führen, alle die schweren Krankheiten und ihren Zusammenhang mit der ursprünglichen leichten Erkältung des Nähern zu beschreiben und dürste die Warnung, einen Katarrh in keinem Falle genügen. Nachdem uns die
heutige Wissenschaft
zu leicht zu nehmen, ein Mittel an Handen
Leichtsinn, sich dieses Mittels, der Apotheker W. Bost'schen Katarrh=
pillen, nicht rechtzeitig zu bedienen. Dieselben sind auf Baus der neuesten Forschungen der Wissenschaft dargestellt und deren Fabrication der fortkaufenden Controle des Herrn Dr. med. Wittlinger in Frankfür.. M. untersteut. Zu haben à Dose M. 1 in den meisten Apotheken.
In. Köln: Einhorn=Apotheke.ten,
fäure 1 Gr.,
Gr.,
überzogen.——— Venzosgummi und Chocolade
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. November 1890. Gasfabrik 20,1. Lab. 20,4.
Rdeinddde am 14. November, Morgens 7 Uhr m 2,80— 12 cm.
Stadt—.

*
Seite 3.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 312. Freitag, 14. Movember 1890
Köln
Glockengasse 9, in der Nähe des Stadttheaters.
Fernsprecher Nr. 1850.
Friedr.“ Wilh. Rottmann
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, e e
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen Fernsprecher Nr. 89. in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen,
empfichlt in grosser Auswahl zu billigen, festen Preisen eingetroffene Neuheiten in: Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen, Tischund Reise-Decken. Geschäftshaus ersten Ranges zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen. Fortwährende Ausstellung fertig eingerichteter Muster-Zimmer. Grosses Lager der neuesten Holz- und Polster-Möbel in einfacher und reichster Ausführung. Ständige Ausstellung hervorragender Erzeugnisse des deutschen und ausländischen Kunstgewerbes zur Ausschmückung und Einrichtung der Wohnräume.
Reiche Auswahl gediegenster Fest-Geschenke.
Pschorrbrau
Ecke Burghöfchen und
6
Gerhard Erven.
Stets auf Lager in neuester Auflage:
Kneipp, Meine Wasser Cur, geb. Ne. 3,20.
—. So sollet ihr leben, geb. N.20.
J.&amp; W. Boisserée's Buchhd'., Köln, Hohestraße 148.“
Dr. C. Heyder,
Special=Arzt für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe,
früher Assistenz=Arzt der chirurg. Klinik in Bonn, der Frauenklinik in München und der Sänger'schen Frauenklinik in Leipzig.
Köln, St. Apernstr. 37/39.
Sprechstunden—11,—5.
Künstl.
t Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. K Dr Piel Dental Surgery. Di.t Iel, Köln, Breitestr. 34.5
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 11.
Sprechstunden:
Vorm.—10, Nachm.—5 Uhr.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40. Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerv. Schwüche, Haut- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—4 u.—8 Uhr Abends; Sonntags nur v. 10—4 Uhr.
ür Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
Ein gut erhaltener, warmer Winter=Ueberzieher
ist billig zu verkaufen.
Köln, Weidengasse 66.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung
Oelfentlicher
Vortrag über Volapük
nächsten Sonntag, Vormittags 11 Uhr,
in dem geräumigen Gartensaale des
frühern Tempelhofes, Freiheitstrasse 62,
hierselbst. Zutritt frei.— Gleichzeitig Auskunft über einen demnächst beginnenden Volapük-Lehrcursus.
Der Volapükaclub halid in Köln-Deutz.
Marianische Congreg für Kaufmanns-Lehrlinge.
#Sonntag den 16. November:
Stiftungsfest.
Nachmittags 2¼ Uhr:„„
8 Feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder
S in der Vereins-Kapelle(Stolkgasse).
Abends 7 Uhr:
Fest-Versammlung 8
# im grossen Saale des Frünkischen Hofes.
□ Karten sind bei den Vorstands-Mitgliedern zu haben: Adolph # Barme, Arndtstr. 2, Jean Kremer, Luxemburgerstr. 15, Jos.
Eichholz, Eigelstein 18, Peter Herweg, Hohepforte 15, Heinr. Wildt, Follerstr. 40.
(98 Programms an der Cassa. 5
Weinhandlung von H. Beckmann,
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux. Cognac. Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Lorcher,“ Blszihlung diese Moche:
1884er Brauneberger, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.—
Katholischer Volksverein
zu Deutz.
Wir laden unsere geehrten Mitbürger, zu recht zahlreichem Beitritt zu dem hierselbst neu errichteten Katholischen Volksverein zu Deutz höflichst ein, indem wir bemerken, daß am
den 16. Nov., Abds. 6 Uhr,
Herr Bürgermeister Wagner von Hitdorf
in der Vereins=Versammlung einen erschöpsend unterrichtenden Vortrag über das wichtige Invaliden- und Altersversorgungs=Gesetz der Arbeiter und Dienstboten halten wird.
Mitglied kann jeder Katholik werden, der das 18. Lebensjahr zuruckgelegt hat.
Die regelmäßigen Versammlungen sind je am ersten und dritten Sonntage eines jeden Monates, Nachmittags von—8 Uhr, im eigenen Locale, dem durch Ankauf erworbenen, auf dem Tempelhof errichteten Pavillon.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
bis auf weiteres für Sonn= und Feiertage:
für Erwachsene. 50 Entres Kinder und Soldaten. 25 Pfg.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 14. November,
Abends 8½ Uhr.
im Vereinslocale Schildergasse 99. 1. Stock:
des Hrn. Dr. Dessauer, Köln, über
„Das Auge“, mit Demonstrationen.
Der Vorstand.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub T 1351 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie
feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfichlt Heinr. Peun, Dampfbreunerei=Besitzer,
Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
## Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Zur Unterzeichnun,
liegt die
Petition an den Deutschen Reichstag
um Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872 betr. die Beschränkung des Rechtes zum Aufenthalt der
Jesuiten
im Deutschen Reich in der unterzeichneten Geschäftsstelle für Jedermann offen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstraße 20.
vanz- und An# Istands-Institut
V. Bock,
L Oertrudenstr. 30.
Ende November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noch einige Herren Theil nehmen. Gefl. Anmeldungen erbittet balWilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Tanz-Unterricht
Beginne Diustag den 25. November einen neuen
geschlossenen
Tanz-Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Tanzlehrer,
Burgmauer 27.
Beginne Montag den 24. November bei Herrn Verhey(Deutzer Casino) einen geschlossenen
Tanz-Cursus.
Die Liste zum Einzeichnen liegt daselbst offen. Um zahlreiche Theilnahme bittet Hochachtungsvoll
Tanzlehrer,
Köln, Burgmaner 27.
30000000
##
om 18. November an findet jeden Dinstag und Freitag, Nachmittags von—7 Uhr
statt, wozu baldige Anmeldungen freundl. entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit d. Jahre 1865,
Köln, Kl. Sandkaul—.
5
grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Schneid= und PrinzeßBohnen in Büchsen, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, ital. Maronen, ital. Maccaroni, Gemüseundeln und Suppenteige, Suppen und Suppen=Einlagen
empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastr.-.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
925
#