A.
egiments,
strompeters
Uhr.
Concert
*
uler.
end
statt.
H.
cert
FS
ender.
KFERANN
K. MüllerR. Wagne; el-Abonnc
asse.
er Kasse
bei:
dungsplatz
rben). sgasse, in kmals
ng), gegem s Domes. markt,
estauration s, P. KonDrogucrie
ralwasser. ng. Oben
ung, Höhle
).
r<space> a u f<space> d e r<space> 23.
ienstaufen,
ie, Breite. enstrasse Drogueric
shandlung,
shandlung,
r. Majestät 1, Herzog,
int, Blaumacher 22 hnenstr. 7,
en meisten
ung
Köln.
Budeng.
zualitäten
rungen im ei billigen itausch vor
ie
gebirge
sche
125
F
Marzeltenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaktige Zeile; für auswärts 20 pfg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 26% hober.—„Aleine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Ofg.— Gßerten=Annahme 25 Ofg.— Jode vierte Ennückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hiuterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 158. Vierter Jahrgang.
KFRFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFNN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e s.
Tägliche Auflage 23,000.
Köln, Donnerstag, 12. Juni 1890.
er reeller Ausverkauf.
Nach der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
rasse und Ecke Casinoplatz,
iu, Peiherigezmiühliche gtrossem Waaren-Vorrätle, besehead gus: derstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
t0 Ossendorff, Köln
e
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung.
Abönnementskarten.
Die auf den Inhaber lautenden und von diesem allein und ausschließlich dürfenden Abonnementskarten sind in letzter Zeit wiederholt übertragen resp. von zweiten Personen benutzt und
darauf aufmerksam, daß jede Abonnementskarte vom Inhaber unterschrieben sein muß und bei constalirter Uebertragung an zweite Personen der Inhaber jedes Anspruches vr.## Fgi#mg
Ladenlocal Hohestraße 45,
beste Geschäftslage Köln's, mit oder ohne Wohnung, mit hellem Souterrain, Centralheizung u. allen Bequemlichkeiten eer zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
Vom 7. bis 12. Juli Haupt= und Schluß=Ziehung der
Berliner Schlossfreiheit-Geld-Lotterie.
Haunt= 1 à 600,000, 2 K 300/00g, 10 S 100/000,
T= 1 à 500,000, 3 à 200,000, Creffer 1 à 400,000, 4 à 150,000,
20 à 10 a
50,000,
40,000 Kr. Kr.
Originalloose ¼1 M. 115, ½ M. 57½, ¼ M. 29, 18 M.
unter Planpreis.
Antheil=Loose. 1/10 Mork 12
20
6
40
3
100
2
1100
15.
Teleph. 498, Düsseldorf: Königsallee
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Königsallee 26, Franke&amp; Cie., Köln: Unter Fettenhennen 6, Teleph. 1376.
Himbeersaft
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
uuncet
Beim Einkauf des echten DRTHOMPSON'S SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„D! Thompson-und die
Schutz-Marke, Schwan:
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg. per# Paquet Aleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp; Co. Aachen.
Thompson's Seifenpulver guenste Waschmitel. Thompson's Seifenpulver macht die Wäsche blendend weiß,
auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver Echonung der Stoffe. Thompson’s Seifenpulver
ist garant. frei v. all.ätzenden, die
Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
R
Thompson's Seifenpulver weiche schöne weif SeiiThompson's Seifenpulver eithalbes Pfund=Backet.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Man fordere ausdrücklich:„„
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
Städtische
Elektricitäts= und Wasserwerke.
Insere Meldestelle für Köln=Ehrenfeld
befindet sich jetzt im Erdgeschoß des Hauses
Piusstraße Nr. 23.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Nohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, 6. Juni 1890.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
genommen
ter.
Eduard Müller vorm. Carl Willichs,
Material=, Farb= u. Colonialwaaren=Handlung, Severinstraße 211,
bringt hiermit seine sämmtlichen Artikel in den besten" Qualitäten zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.—
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaus, Abfüllung diese Woche,
fIhamma gma); R.35 die Flasche ohne Glas,
Cognac Champagne, alt, Abfüllung nächste Woche.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.
Unterhaus, enthaltend helle, geräusige
Werkstätte, nebst Wohnräumen, zu vermiethen. Eintrachtstraße 58. Bescheid daselbst u. Thieboldsgasse 54.

4
9
Seite 2.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 153— Donnerstag, 12. Juni 1890.
Offene Stellen.
Gesucht
tücht. Zwicker u. Ausputzer
für die Schuh=Fabrik
Emile Eller in Brüffel.
Ein zuverlässiger, kräftiger Arbeiter, ;<space> d e r<space> C a u t i o n<space> s t e l l e n<space> k a n n,<space> w i r d<space> zesucht. Allerheiligenstraße 23.
Ein tüchtiger Stadtreisender
gegen hohe Provision
sofort gesucht. Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider
gesucht auf Woche. Schildergasse 93.
(Sine fleißige Büglerin findet bei E gutem Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ich suche einen tüchtigen jungen Mann mit schöner Handschrift u. mit den Lageru. Comptoir=Arbeiten vertraut, als
Verkäufer,
ferner eine gewandte, flotte
Verkäuferin.
Branchekenntnisse von beiden Theilen erfordert. Selbständige, angenehme Stellung. Offerten mit Photographie und Zeugniß=Abschrift erbeten.“ Jacob Zingel, Wiesbaden, Glas= u. Porcellanwaaren=Lager.
Lehrling für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Severinstraße 208.
Ein Junge
zum Auslaufen, nach der Schule, ge sucht. Hosengasse 18.
Tüchtiger Klempnergeselle
gesucht. Josephstraße 30.
Junge
zum Auslaufen gesucht. Malzbüchel 4
gesucht.
Kalklöscher
Plankgasse 52.
In unserm Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft findet ein
Stelle. Station außer dem Hause. Fr. Off u. Nr. 670 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Robes.
Lehrmädchen gesucht, das gleich Geld verdient. Steinweg 16
Eine kathol. brave Verkäuferin für
Pelzwaaren=Geschäft
nach Aachen gesucht. Fr.-Off. unter A beliebe man in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Tüchtige Lumpensortirerinnen
&a auf dauernde Arbeit ges. Trankg. 41
Kölner Verein für Volkswohl.
Zum sofortigen Eintritt werden gesucht für unser Speise= und Kaffee Haus
Köchin für bürgerl. Küche,
Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich Malzmühle 5 bei Fräu lein Wichmann melden.
Ein braves
Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht. Altermarkt 20
Erfahrenes, einfaches
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie; daselbst ein Zweitmädchen, welches gut nähen bügeln und Hausarbeit kann, gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Ein braves
gesetztes Mädchen vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Severinstraße 127, 2. Etage.
Anständige Person
für Stundenarbeit gesucht. Isabellenstraße 27.
Junges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit sofort gesucht. Follerstraße 33.
Junges Mädchen
sofort für leichte Arbeit für halbe Tage gesucht. Marzellenstraße 36.
Stellen-Gesuche.
Für einen
Tertianer wird eine Lehrstelle gesucht. Fr.=Off. unter 2 11 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal.
Gut erzogenes
Mädchen sucht Stelle als Zweitmädchen oder bei ein oder zwei Kinder in herrschaftlichem Hause. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
E
ine Frau sucht Kunden im Waschen zu Hause selbst.
Nippes, Bahnhofstraße 61, II.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen im Hause. Carthäusergasse 30, 2. Etage, rechts.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Burgmauer 15.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K..30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) ab geholt u. zugestellt.
Ein j. ged. Mann
mit guten Zeugnissen sucht Beschäftigung. Köln, Ulrichsgasse 22, 2. Etage.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Steinweg 16.
Tüchtiger
Schuhmacher=Meister, intelligenter Arbeiter, in Maßnehmen und Steppen gründlich erfahren, sucht für ein Schuhgeschäft alle vorkommenden Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 668 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Zu verkaufen.
Landaufenthalt.
Landhaus in Brühl,
in schöner Lage, nahe dem Bahnhof und Schloßgarten, solide gebaut, mit großem Garten, ist wegen Sterbefalles billig zu verkaufen.
Näheres Klingelpütz 24.
Baustelle
zu verkaufen. Lindenthal, Dürener straße. Besch. Alte Mauer a. Bach 21
Ehrenfeld.
EIms„Hauszuverkaufen, am Bahnhof, 17 Räume; günstige Be dingungen. Fr.=Offerten u. E 235 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Beste Holst. Gutsbutter.15
Bauernbutter R. 1,15, F. Tafelmargarine zu 80 Pfg. und 1 M. empfiehlt
Cl. Greweling, Thieboldsgasse 41A
Ein Brodwagen,
in gutem Zustande, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Thieboldsg.41A
(Zu verk. wegzugshalber ein Clavier □ ein Sopha, zwei Tische, ein Regulir
Füllofen, ein gr., fast neuer Küchenschr., 18 Wiener Rohrstühle, zwei Zarm. u. ein harmiger Kronleuchter. Mühleng. 16.
Offerire Breuuholz„ Bündeln
gebunden(aus Oberhessen), bei Abnahme v. 200 Ctr.=Waggon a 75 Pfg., und von 100„ à 80 Pfg.
pro Ctr., franco Waggon Köln und die nächstliegenden Orte. Gefl. Fr.= Anfragen unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Complete Betten,
gediegene Arbeit, sehr billig. Achterstraße 20.
Leichter Handwagen,
fast neu, auf Federn, zu verkaufen. Rippes, Siebachstraße 17.
Rauchtabak
50 Pfg. per Pfd., American. Rippentabak 30 Pfg. per Pfd. HohenstaufenRing 70.
Holzschuppen,
25 Meter lang, 10 Meter breit, so gut wie neu, auf Abbruch billig zu verkaufen. Ebenfalls Bauholz und Brandholz. Näheres Albertusstraße 14.
werden noch fortwährend von einem Concurs herrühren
den Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 K. an.
Komödienstraße 91.
gegenüber dem Fränkiichen Hof.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
Complete Bade=Einrichtung,
eine sehr gut nähende Schneider=Maschine, eine große eiserne Geldkiste, auch passend für Geschäftsbücher zu verschließen, billig abzugeben.
Thieboldsgasse 33.
Clavier,
in gutem Zustande, zu 250 Mark abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 652 die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir empfehlen:
Nizzaer Oliven=Oel, sehr fein, per Liter M. 2,00, Baum=Oel zu M. 1,20 und 1,00, Salat=Oel per Liter 80 Pfg.
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelustraße 15.
Mannsblousen,
allerbeste, schwerste Coper Regatta mit schräger Brust, M. 1,75. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Schöner nußb. Secretair, Galerieschrank, 4 Rohrstühle, schöne Gartenbank nebst 3 Stühlen, gr. nußb. Bücher gestell. schöne Roßhaare, verschiedene Bilder, Ovaltisch, Küchentisch, Wasch tisch, Llöcher. Herd. Achterstraße 4.
Packfässer
billig abzugeben. Achterstraße 3.
Theke
mit Drahtgitter, Comptoirabsperrung, ca. 6 Meter, billig zu verkaufen. Karl Elven, Uhrmacher, Weidenbach 7.
für Anstreicher liefert zu enorm billigem Preise I1. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft*
Sammetreste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillig.
Schlaumann.
Gut erhaltenes
Tafelclavier zu verkaufen. Ehrenfeld, Klarastraße 31.
Gestickte Kleider, creme, weiß und farbig, spottbillig.
Marsikstein 8.
Pianino
billig zu verkaufen in Ehrenfeld Venloerstraße 237.
Großer Eisschrank,
sehr passend für Ochsenmetzgelei, drei eiserne Gartensessel billig abzugeben. 113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
spoltbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Mannshemde
in gewebt und bedruckt, baumwoll Flanell, M. 1 und 1,15. S. Nethe Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Butter! Butter! Butter! Garantirt reine Naturbutter
speciell geeignet für Bäcker und Conditoren, offerire wegen zu vielen Vorraths zu 70 Pfg. per Pfd. Näheres
Mühlengasse 8.
Zeitungspapier,
für Tapezierer, zu verkaufen.
Weichserhof 16.
tain Stehpult, eine Mangel nebst Tisch und verschiedene Möbel sofort zu verkaufen.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Handarbeiten:
Leinen, Peluche, Filz= und Friesstickereien. Häkelarbeiten. Muster gratis.
Marsikstein 8.
Feinste Süßrahmbutter
per Pfd. M. 1,20,
Holsteiner Gutsbutter
per Pfd. M..05,
Emmenthaler Schweizerkäse
per Pfd. M. 1,00,
Holländer Käse per Pfd. 50 Pfg Limburger Käse per Pfd. 44 Pfg Margarine per Pfd. 60 Pfg. empfehlen
Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Feston=Reste
zidchen, Mäntelchen, Wäsch Schlaumann.
Eine große Partie aller Art
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, Sessel, Sophas, Spiegel, Teppiche 2c. Portièren, Möbelstoffe 2c.
3 Glockengasse 3, Thoreingang links!!!
Buckskin=Hosen
graphenstraße.
Spitzenkleider,
9 M.
Schlaumann.
spottbillig.
Proccssion!
schromirte Heiligen=Figure Bayardsgasse 17.
3
Schuhwaaren.
sohlen. 8 M. u. höh., Damen Kidzugstiefel, Lackblatt 10 M. Steinweg 16.
Ein
Zubehör, billig zu verkaufen.
Glockengasse 54.
Spottbillig
Seidenreste für Brautkleider per Met 2 M. Marsikstein 8, Schlaumann.
Froebel'sche Spiele,
nur neue Sachen, wegen Raummangel an Wiederverkäufer billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buestin=Hosen M.—10 und Hosen und Westen für Herren M.—12,75. S. Nethe, Weyerraße 28A, Ecke d. Gr. Telegraphenstr.“
SeM
zu kaufen gesucht.
sorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine eichene
gesucht. Fr.-Off. unte Geschäftsstelle d. Bl.
Hängelampe, Tafelwagge,
Feder=Handwagen, gebraucht, aber erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 659 Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner
Handwagen zu kaufen gesucht.
Gereonsmühlengasse 17.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. „ Achterstraße 4.
Guter
kaufen gesucht.
Rothgerberbach 56.
Zu vermiethen.
)wei kleinere Geschäftshäuser Mar )<space> z e l l e n s t r a ß e<space> 6 2<space> u.<space> 6 1<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> Bescheid Gereonstraße 33.
Kleines
Sternengasse 36, für jed. Gemun schäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 42.
Follerstraße 13, mit Hofraum, für Handwerker oder kleines Geschäft, billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Drei schöne
Zimmer zu vermieth. Weichserhof 28.
Mieth-Gesuche.
Eine nachweislich rentabele
Wirthschaft zu miethen,
später zu kaufen, gesucht.
Franco=Offerten, unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. oder 3. Etage im Preise v.—900
M. gesucht. F· a# f. u. Nr. 616 an
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
mit Wohnung zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 4.
(wei anständige Damen suchen □ zwei möblirte Zimmer(event. auch ein großes) in anständigem Hause zu miethen. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schöne 3. Etage(Mansarden), 7 Räume, zu vermiethen, 40 Mark monatlich. Bravanterstraße 79, Ecke Friesenplatz.
37 zu vermiethen: 1. turin O7 Etage, 3fensteriger aal, Balconzimmer, ferner 7 Räume, Küche, Waschküche, groß. Keller, Garten, Bleiche und alle Bequemlichkeiten. Auch für Grossisten geeignet.
180,000resp. 150,000 M.
zu erster Stelle a 3—4 86 gesucht vom Selbstdarleiher. Agent verb. Fr.Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. V M 1464.
12.000 Mark
Juli l. J. zum Austhun auf gute erste Hypothek bereit.
Franco=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&am Gefunden.
K
goldenes Gliederketten=Armband vom Central=Bahnhof bis Heumarkt 17, wo Auskunft und gute Belohnung.
Entlaufen
ein weißer, gelb gefleckter Jagdbund (Bracke). Hunnenrücken 31.
Ein junger Teckel,
braun, auf d. Friesen= platz gestern Abend! abhanden gekommen. Wiederbringer erhält 30 M Belohn. Ehrenfeld, Bahnhofstr. 24.
Aufnahmen
in Lebens= und Unfall=Versicherung werden in u. außer dem Hause pünktl. besorgt. Hauptagentur, Bonnerstr. 81.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
u. HausTelegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Premm, Elektro=Techu.,
Hämergasse 23.
und Spiegel werden billig und gut eingerahmt sowie große Auswahl in Goldu. Politur=Leisten. Sterneng. 54, 1. Et.
P gesunde: Sommeraufenthalt
ggen.d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. An: meldungen erbitte gefl. frühzeitig. Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Ordentlicher Jandwerker
findet Kost und Logis. Rheingasse 25.
Katzchen
zu verschenken. Gereonskloster 24.
Auerkennung.
Statutgemäß und prompt regulirte
Bank in Dresden meinen Kuhschaden, was ich gern anerkenne. Berrenrath, 1. Juni 1890
Johann Effern,
Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder
Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Viey=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. Wilh. Tillenburg in Berrenrath. Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Joh. Stemmler in Nippes.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.
Geprüfte kath. Lehrerin,
welche das Examen in allen Elemen: tarfächern und der französ. Sprache bestanden, sucht Stelle als Erzieherin. Fr.=Off. u. W P 1492 befördert die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
Capitalien
300 Mark sucht soforr ein fest an900 Mulk gestellter Beamter für 3 Monate zu leihen. Fr.=Off. u. Nr.
663 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
bei
Für die rege Betheiligung dem Begräbnisse
unseres seligen Vaters
sprechen wir unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Nettesheim.
—
Geburten.
T. v. Andr. Ehrenstraße 17
Nagelschmidt,
thal, Albertstr. Nagelschmidt, 103.- Wilheln
Gemünd, Schli
„ Amalie. T. mis, Cäcilienst Ludg. Urbach,
Elise Bertha Gröber, Victu 81.— Franz I Tagl., Pantale T. v. Joh. Wi 55.- Joh. Me Rehfeld, Zusch Maria Kath. hepp. Schreibg 129.- Paul, zer, Zugasse 1. Böltje, Schlos Peter Maria, Schneider, G T. v. FranzI straße 26.- 2 dorf, Fuhrm., S. v. Ernst Elstergasse 18 Jacob Bürkar straße 15.—. Rich. Ernst E Ring 62.Dorschel, Fal - Max, S. v tungs=Correst Albert Fried Hunsdiecker, Veron. Mari Schmitz, Com Peter Jos., E Güterfactor, T. v. Joh. Cl macher, Schil S. v. Friedr. bachstr. 8.— Simons, Bie Theod., S. Wirth, Rade Joh. Friedr., Schreiner, K Lydia, T. v Hohenstaufen v. Joh. Theverinsw. 17.
Maria, Zwil Stationsgeh drich Ang. Möller, Prir Steibrfä 3 J. 5.,
Agatha Gro Kath. Berbu Gertrud
* Per
der Rothe Bureau=H zu Köln S# nel der Hans Die schor ner Ha Fortschrit commerci Die Frag Zahl ver mußte. über die Eifelthor man ein Leider Auseinat und der Einig der erfor bereitetc ein höhe hier ann Schwieri würden. Besorgu bürgerm Stadtver an dieser möge, di noch ent frage mögli den Sch geraume Geschäft Einricht Bei die sobald fertigges die Wer wendige —. E bildet d Bilder, licher, Kochz seine A und der gaben: nichts Illustra Büchlei
die voll
Zierde arbeitet Die Mo acht an
Die lat

000M.
86 gesucht
verb. Fr.= tsstelle der heugelder
n per 21. auf gute
Kr. 667 an beten.
nband vom zumarkt 17, lohnung.
Jagdbund ücken 31.
ersicherung ause pünktl. nnerstr. 81.
beiter=Geeiter=Verein
graben 12.
Anlage
nschlagende Uler billiger
Techu.,
ind gut einihl in Gold.54, 1. Et.
Düren.
iten Hause je u. schön stück gegen ung. Post t; Pianino zu für AusJagd und Waldungen otels, zwei latze. An: hzeitig. 3 lideggen.
zerker
eingasse 25.
oster 24.
1g.
t regulirte herungsnen Kuhenne.
Mffern,
P.
sen für alle
billigen
oder Vertreter
Versiche:
zen,
enbug 11.
errenrath.
d.
ppes.
irchen.
werden in Orte von gern anhrerin,
i Elemen: Sprache
zieherin.
ördert die Volksztg.
zung bei
aters
gefühlten
heim.
Geburten. Maria Barb. Andr.,
T. v. Andr. Lenzen, Lederhändler, Ehrenstraße 17.- Andr., S. v. Joh. Nagelschmidt, Decorationsm., Lindenthal, Albertstr..- Joh., S. v. Joh.
Nagelschmidt, Dachd., Gr. Griechenm.
109.— Wilhelm Jos., S. v. Peter Jos. Gemünd, Schlosser, Annostraße 40. Amalie. T. v. Theod. Müller, Commis, Cäcilienstr. 12. Theod, S. v. Ludg. Urbach, Tagl., Carthäuserh. 22.
Eiise Bertha, T. v. Friedr. Eduard Gröber, Victualienhdlr., Eintrachtstr.
81.— Franz Jos., S. v. Ludw. Velten, Pantaleonstr. 13.- Johanna,
T. v. Joh. Wirtz, Bildh., Severinstr. 55.- Joh. Maria Edgar, S. v. Aug Rehfeld, Zuschn., Altermarkt 69. Maria Kath. Lonise, T. v. Ang. Kohlhepp, Schreibgehülfe, Gr. Griechenm. 129.- Paul, S. v. Joh. Nicola, Heizer, Zugasse 1.- Gertr., T. v. Adolph Böltje, Schlosser, Marzellenstr. 35.Peter Maria, S. v. Johann Nowak, Schneider, Gr. Neugasse 9.- Marg., T. v. Franz Jac. Blau, Maler, Hohestraße 26.- Martin, S. v. Jac. Ossendorf, Fuhrm., Agrippastr. 92.- Karl, S. v. Ernst Th. Ott, Feuerwehrm., Elstergasse 18.- Christine, T. v Jacob Burkardt, Klempner, Alexianer straße 15.- Irmg. Heur., T. v. Dr. Rich. Ernst Schöller, Chem., HansaRing 62.- Jos., T. v. Joh. Jos Dorschel, Fabrikarb., Gereonsw. 5A Mar, S. v. Joh. Peter Pries, Zeitungs=Corresp., Pantaleonsw. 55. Albert Friedr., S. v. Alb. Friedr Hunsdiecker, Kaufm., Hahnenstr..— Veron. Maria, T. v. Peter Joseph Schmitz, Commis, St. Apernstr. 34. Peter Jos., S. v. Joh. Heinr. Vieten, Güterfactor, Wilhelmstr. 4.— Sus., T. o. Joh. Christ. Sturm, Handschuhmacher, Schilderg. 95.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Krech, Glasermstr., Ja bachstr. 8.— Gertrud, T. v. Gerh Simons, Bierbr., An der Linde 17.Theod., S. v. Heinr. Wolfgarten, Wirth, Raderthal, Hitzelerstr. 42 Joh. Friedr., S. v. Heinr. Janser, Schreiner, Kl. Griechenm. 70.= Emma Lydia, T. v. Jac. Frey, Kammerd.,
Hohenstaufen=Ring 20.- Gertr., T.
v. Joh. Theod. Fuhr, Schlosser, Severinsw. 17.- Marg. Wilh. und Maria, Zwillinge v. Wilh. Schmitz Stationsgeh, Lübeckerstr. 10.- Frie drich Aug. Rud., S. v. Fr. Wilh Möller, Privatsecr., Rubensstr. 31.
Steibrfälle. Maria Fleischhauer
3 J. 5., Bollwerk 23—.- Maria Agatha Gronen, 79., Berlich 17. Kath. Verbuir, 18., Martinsfeld 9. „ Gertrud Heidemann, geb. Grein
38., Annostr. 52A.- Peter Adolph Jung, 3 M. 25., Zülpicherstr. 10.
- Maria Agnes Orgeich, 9 M. 13., Gereonsw. 126.- Joseph Ebeler, 3 J. 10., Agrippastr. 52.- Theod. Bausch, unverh., Hauskn., 21., Salzmagazinstr. 25.
Heirathen. Gerh. Hendricks, Schreiner, v. Cranenburg, und Anna Nassen, v. Waldbreitbach.— Friedrich Schöttler, Kutscher, v. Schwalenberg, und Marg. Treuer, v. Küppersteg. Heiraths=Ankündigungen. Ernst
Esser, Feldwebel im Inf.=Reg. Nr. 16, Neum.—6, u. Elis. Tepel, Tempelstraße 38.- Arn. Otten, Manrer, Im Eusengarten 11, u. Carol. Schilling, Holzgasse 12.- Adam Over, Wwr., Tagl., zu Kendenich, u. Maria Coßmann, Wwe. Kremer, zu Zollstock. Peter Marx, Anstreicher, Weyerstraße 15, u. Anna Michels, zu Irlich. Franz Schuld, Schreiner, Rochusstr.
7, u. Louise Wallraff, Martinstraße —.- Adolph Leven. Wwr., Kaufm., Bayenstraße, 67, u. Wilhelm. Hospelt, Apostelnstr. 19.- Johann Haas, Wwr., Tischler, Waisenhausg. 17, u. Maria Kahnert, Waisenhausg. 11.- Johann Bapt. Bintz, Tischler, An Lyskirchen I, u. Maria Vieren, Sterneng. 58.Hub. Henk, Hauskn., Baumstr. 13, u. Christ. Pseiffer, Friesenw. 72.- Otto Elbrechter, Metzger, Röhrergasse 6, u Maria Theienberg, zu Bayenthal. Kasp. Jos. Thonet, Wwr., Tapez. Unter Krahnenb. 22, u. Gertr. Schmitz Blaubach 55.- Ludw. Meurer, Schuh macher, u. Francisca Schröder, Beide Kämmerg. 31—33.- Paul Ring, Tagl., Unter Krahnenb. 16, u. Gertr. Horn, Krahneng. 12.- Johann Blondian, Steinh., u. Leontine Péré, Beide Aachenerstr. 69.-Mich. Bastian, Handlungs=Gehülfe, zu Crefeld, u. Maria Maaßen, Ursulagartenstr. 11.- Hub Küppers, Wwr, Bureaudiener, Au St Agatha, u. Kath. Metzger, Antonsg. —.- Theod. Hesse, Gerichts=Ref., zu Burtscheid, u. Adelheid Sieger Mohrenstr. 24.- Joh. Waldorf, Tag., Hundeg.—9, und Agnes Hergarten, Alte Mauer a. B.—8.- Nic. Jonas, Wwr., Schuhm., und Christ. Gladbach, Wwe. Pillig, Beide Unter Krahnenb 29.- Louis Frankenberg, Commis, zu Düsseldorf, und Elwine Kaufmann, Vor St. Martin 13.- Joh. Bapt Hasselsweiler, Posament., zu Ehren feld, und Emma Meißner, Salier Ring 27.- Andr. Kopp, Bäcker, Per lengr. 73—75, und Christ. Sondag Eigelst. 80.- Friedr. Klöcker, Schrei ner, zu Ehrenfeld, und Gertr. Pött gen, von Werthstr. 39.
Auf Anstehen des Rentners Hermann Breuer zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 23.Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Ner. 20 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häuser sammt Zubehörungen gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentich versteigern, nämlich:
a. das Haus Hanb. das Haus Erftstraße Nr. 1; c. das Haus E straße Nr. 3; d. das Haus von Werthstraße Nr. 27; e. das Haus VenDie Modelle für ein in Köln zu errichtendes Kaiser=Wilhelm=Denkmal werden vom Freitag den 13. d. M. ab während eines Zeitraumes von zwei Wochen im obern Kreuzgange des Museums Wallraf=Richartz öffentlich ausgestellt sein, was wir hiermit zur Kenntniß der Bürgerschaft bringen.
Köln, den 9. Juni 1890. Für den geschäftsführenden Ausschuß: Der Oberbürgermeister: Lect.—
Concurs Frantzmann.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des zur Zeit sich in Nachen aufhallenden minderjährigen Wilhelm Frantzmann, als Beneficiar= erbe seines Vaters Friedrich Frantz= mann, zeitlebens Restaurateur zu Köln, ist durch Beschluß des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7 zu Köln, auf Antrag des Concurs=Verwalters zur Berathung darüber:
1. ob zwei schwebende Processe fortgeführt werden sollen,
2. in welcher Weise die noch vorhandenen Forderungen verwerthet werden sollen,
Termin zu einer Gläubiger=Versammlung bestimmt auf
Donnerstag den 26. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
in dem Hause Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5.
Die Gläubiger werden zu diesem Termin hierdurch vorgeladen.
Köln, 6. Juni 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Joseph Josephsohn, Käthchen geborene Schumacher, Handelsfrau, zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von EinwendunKöln, den 6. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
ie schon seit Jahen an dieser Stele behandelte Frage Jex, Sg., Die schönsten und biligsten
Kleiderstoffe
* Personalien. Dem Agenten K. Rittersheim zu Köln ist der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen worden.— Der bisherige Burean=Hülfsarbeiter Winterfeld bei dem königl. Polizeipräsidium zu Köln ist zum Bureau=Assistenten daselbst definitiv ernannt worden # Ueber die Kölner Hafen=Reform spricht der Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für 1889 sich folgendermaßen aus. Die schon seit Jahren an dieser Stelle behandelte Frage der Kölner Hafen=Reform hat im vergangenen Jahre nicht diejenigen Fortschritte gemacht, die bei deren einschneidender Bedeutung für die commercielle Entwickelung unseres Bezirks allgemein erhofft wurden. Die Frage war von Anfang an schwierig, weil zwischen einer großen Zahl verschiedener Verwaltungen eine Verständigung erzielt werden mußte. Nachdem indeß mit der Eisenbahn=Verwaltung eine Einigung über die Herstellung einer Verbindungsbahn vom Güter=Bahnhof am Eifelthor zu dem Rheinwerft im Süden der Stadt erreicht war, durfte man eine schnellere Weiterentwickelung der Angelegenheit erwarten. Leider hat sich diese Erwartung nicht erfüllt. Die Auseinandersetzungen zwischen den verschiedenen fiscalischen Behörden und der Stadt haben sich so in die Länge gezogen, daß bis jetzt eine Einigung noch nicht herbeigeführt worden ist. Besonders der erforderliche Umbau der Festungswerke an der ganzen Rheinfront bereitet große Schwierigkeiten.(Wie wir erfahren, war erst vor kurzem ein höherer Generalstabs=Offizier aus Berlin in dieser Angelegenheit hier anwesend, und es ist Grund zu der Annahme vorhanden, daß die Schwierigkeiten letzterer Art im Wesentlichen bald überwunden sein würden.] Begreiflicher Weise hat dieser Umstand in weiten Kreisen Besorgnisse erregt, die in wiederholten Anfragen beim hiesigen Oberbürgermeister=Amte ihren Ausdruck fanden und vor kurzem in öffentlicher Stadtverordneten=Sitzung zur Sprache gelangten. Wir sprechen auch an dieser Stelle den dringenden Wunsch aus, daß es bald gelingen möge, die einer Verständigung mit den betheiligten Staatsvernaltungen noch entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen: denn die Hafenfrage ist eine Lebensfrage für Köln und erheischt eine möglichst schnelle Lösung, damit die rheinische Metropole den Schiffsverkehr anzuziehen vermöge, nicht aber, wie schon seit geraumer Zeit, länger genöthigt sei. Handels= und TransportGeschäfte an andere Plätze abzugeben, weil die hiesigen HafenEinrichtungen den heutigen Anforderungen nicht mehr entsprechen. Bei diesem Anlaß müssen wir noch den Wunsch aussprechen, daß, sobald die erweiterte Werftstrecke vom Frankenthurm bis St. Cunibert fertiggestellt sein wird, die Eisenbahn=Verwaltung dazu übergehen moge, die Werftstrecke mit Schienengeleisen zu versehen und dadurch der nothwendigen Rücksichtnahme auf die Förderung des Verkehrs zu entsprechen.
—! Eine Beschreibung von Köln und seiner nächsten Umgebung bildet das neueste Doppelbändchen der beliebten Städte= und LandschaftsBilder, welche der Städtebilder=Verlag in Zürich seit Jahren in trefflicher, gefälliger Ausstattung liefert. Das Werkchen, welches Wilh. Koch zum Verfasser hat, ist mehr als ein einfacher Führer; es lös seine Aufgabe, ein anschauliches Bild von dem Aussehen der Stadt und dem Leben und Treiben seiner Bewohner mit geschichtlichen Angaben und Erzählungen zu verbinden, in bester Weise. Man vermißt nichts irgendwie Sehenswerthes in dem 80 Seiten starken, mit 49 Illustrationen, einem Stadtplan und einer Umgebungskarte geschmückten Büchlein. Die Schreibweise ist gefällig und leicht und verräth überall die vollständige Vertrautheit des Verfassers mit seinem Stoff.= ### In der Minoritenkirche ist der Hochaltar mit einer schönen Zierde bereichert worden, nämlich mit einem prachtvollen in Holz gearbeiteten Tabernakel. Der Verfertiger ist Hr. Mengelberg von hier. Die Malereien am Hochaltar werden erst im August vollendet sein, da von acht anzufertigenden Bildern zwei noch nicht in Angriff genommen sind. Die lange Zeitdauer, welche das Werk in Anspruch nimmt, rührt daher,
erstraße Hö Ehrenfeld) Nr.
bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf„..9
Donnerstag den 3. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier= selbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 6. Juni 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
22
kauft man nur — Schildergasse 22
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Israel Blum zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 28. Juni 1890, Vormittags 11¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 6. Juni 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7. Tüchtiger Arbeitsjunge für Schlosserei gesucht. Gereonswall 8
Ladenlocal,.Met. tief, 8 Met.
oder getheilt,
Breitestrasse 52,
Mitte Juni beginnt der Umbau, welcher bis zum 15. August d. J.
beendet. Näheres zu erfahren beim Eigenthümer,
Hansa-Ring 73.
TTTTTTIIDE•
daß die zur Unkenntlichkeit entstellten alten Bilder, von denen nur ganz kleine Bruchstücke vorhanden sind, erst aufgedeckt und mit den größtentheils neuen Malereien zu einem einheitlichen Ganzen verbunden werden
= Bücher=Versteigerung. Vom 23. Juni ab kommen die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Ober=Stabsarzt Dr. Froeling in Bonn, Maler Franz Reichardt in München und I. P. Backes in Köln, sowie diejenige des Architekten Fritz Hasselmann in München bei I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung. Dieselben umfassen Manuscripte und Incunabeln, Werke mit Holzschnitten, Städte=Chroniken, Merian'sche Topographieen, Kupfer= und Pracht=Werke, Ornamentik, Kunstgeschichte, Wappenbücher, Geschichts= und Portrait=Werke u. s. w.
* Unfall. Gestern Nachmittag wurde am Eilgutschuppen am HansaRing der Hülfszeichner Johann Schäfer von dem Zuge 228 erfaßt und getödtet. Dem Unglücklichen wurden beide Arme und der Kopf abgefahren.
□ Unglück. Gestern Abend gegen 7 Uhr fiel ein Handlanger am Neubau des Justizgebäudes vom ersten Stockwerk in den Keller und erhielt schwere Verletzungen an Kopf und Armen.
Gerichts-Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Die Eheleute Stephan Walburg von hier lebten mit einem Hausbewohner in Streit. Ihre Wuth ging so weit, daß sie sich eines Tages hinter eine Thüre stellten, um dem Manne aufzulauern. Als derselbe hereintrat, fiel W. über ihn her und mißhandelte denselben mit einem Beile und die Frau stach ihn mit einem Messer. Das Urtheil lautete gegen W. auf vier Monate Gefängniß, gegen seine „bessere Hälste“ auf zwei Monate.— Der Fuhrmann Joseph Werker von hier traf in der Neustadt einen Kutscher, dem er„nicht grün war“. Er stach denselben sofort mit einem Messer in den Rücken und warf Steine unter das sich ansammelnde Publicum. Das Gericht bestrafte diese Rohheit mit 6 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft, ordnete
auch die sofortige Verhaftung des Menschen an.— wuir vier Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft wurde der Tagelöhner Peter Vogel fänger bestraft, welcher zu Raderthal einen Laternen=Anzünder aus Brodneid gegen den Unterleib getreten und ihn beleidigt hatte.— Der Rentner Sebastian Schmitz aus Brühl muß zehn Mark an die Sirarkasse entrichten. Er hatte in dem Garten seines Nachbars eine Taube
(0 Die Strafkammer verhandelte gegen den Zimmermann Wilhelm Laufenberg aus Blatzheim wegen Majestätsbeleidigung. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Die Aeußerungen hat Laufenberg gelegentlich der jüngsten Reichstagswahl fallen lassen. Dem Antrage des Staatsanwaltes entsprechend, erkannte das Gericht auf zwei Jahre Gefängniß.— Der Tagelöhner Gottfried Knepper aus Lindenthal, der am 18. Februar bei einer Schlägerei in Balkhausen seinen Gegner mit einem Messer in die Hand gestochen hatte, wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 11. Juni. Durch Erlaß des Ober=Präsidiums der Rheinprovinz sind die unterstellten Behörden angewiesen worden, den Truppentheilen Anträge auf Entlassung Militairpflichtiger zur Disposition wegen häuslicher Verhältnisse nur dann zur Vorlage zu bringen, wenn diese Antrage als dringend berücksichtigenswerth erachtet werden. Dementsprechend hat das General=Commando die Truppentheile angewiesen, nur diejenigen Gesuche zu berücksichtigen, welche ihnen auf dem vorgeschriebenen Wege durch die Herren Landräthe bzw. Oberbürgermeister zugehen, alle anderweitig einlaufenden Geuche aber auf diesen Weg zu verweisen. Letztere Behörden haben die eingehenden Gesuche gesammelt und nach dem Grade der Dringlichkeit geordnet bis spätestens zum 1. September alljährlich an die betreffenden Truppentheile einzureichen. Für diejenigen Familien, welche derartige Dispositions-Beurlaubungsgesuche einzureichen haben, theilen wir noch mit, daß der Termin zur Einreichung durch die Behörden alljährlich öffentlich bekannt gemacht wird.
8 Der 12. Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine findet am 17. August d. J. hierselbst statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[525] Bahnhof Köln=Süd und die Fahrpreise. Bekanntlich ist mit dem 1. April d. J. der sogenannte Kilometertarif auch auf den rheinischen Strecken eingeführt worden. Bei dieser Gelegenheit wurde es als eine besondere Annehmlichkeit bezeichnet, daß Jedermann jetzt in der Lage sei, sich selbst ausrechnen zu können, was ihn eine Fahrt kosten würde. Die Annehmlichkeit ist nicht zu leugnen, indessen die damit verknüpfte gleichzeitige Einführung höherer Fahrpreise, namentlich auf der Strecke Köln=Bonn=Koblenz, war ganz dazu geeignet, den Spaß zu verderben; denn unter diesen Umständen hätten wir hier am Rhein auf die vorbezeichnete Annehmlichkeit sehr gern verzichtet. Ob es berechtigt ist, auf unsern so sehr stark benutzten rheinischen Strecken den gleichen Tarif einzuführen, wie auf Strecken in schwach bevölkerten, weniger reiselustigen Gegenden— ob es räthlich war, durch die Preiserhöhung tausende und tausende Personen zu veranlassen, die Fahrt mit dem Dampfboot vorzuziehen, das sind Fragen, welche die Staatsbahn=Verwaltung vollständig kalt lassen: wenn nur alles im Interesse der Vereinheitlichung über einen Kamm geschoren wird! Wie kommt es aber, daß man von diesem hohen staatserhaltenden Grundsatz bei Festsetzung der Fahrpreise nach und von Köln=Süd eine Ausnahme gemacht hat? Nach dem Kilometertarif darf eine einfache Fahrt nach Bonn von Köln=Süd in 3. Klasse nur vier Mal 28 gleich 112 Pfg., eine doppelte Fahrt sechs Mal 28 gleich 168 Pfg. kosten, die Eisenbahn läßt sich aber dafür 140 Pfg. und 200 Pfg. bezahlen. Mit welchem Recht? frage ich. Wie kann man von dem Fahrgaste, der nur von und bis Köln=Süd fährt, verlangen, daß derselbe die fünf Kilometer bis zum Central=Bahnhof, die er gar nicht benutzt, mitbezahlen soll? Ich darf wohl der sichern Erwartung Raum geben, daß hier schleunigst Aenderung und Besserung getroffen und für Köln=Süd ein besonderer, ein thatsächlicher Kilometertarif geschaffen wird, wie das z. B. in Straßburg vom Bahnhof Metzgerthor aus der Fall ist. Diese Forderung ist so billig und gerecht, daß nöthigenfalls der Eisenbahnminister sich damit zu befassen haben wird, was aber hoffentlich nicht nöthig ist. S.
[526] Dampfschifffahrt. Niemand wird in Abrede stellen wollen, daß die Direction der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft ihr Unternehmen mit Umsicht verwaltet und auf der Höhe der Zeit zu halten verstanden hat, auch stets bereit ist, an sie herautretende Wünsche eingehend zu prüfen und möglichst zu berücksichtigen. Einen solchen Wunsch habe ich auf dem Herzen, dahingehend nämlich, die Direction moge das Sonntags=Extraboot, welches in der Regel zwischen 8 und 8½ Uhr Abends von Bonn abfährt, eine gute Stunde früher seine Fahrt antreten lassen. Es würde dies den Vortheil haben, daß Tourboot und Extraboot nicht, wie das bisher der Fall ist, fast um dieselbe Zeit eintreffen, was eine starke Ansammlung der Fahrgäste zur selben Stunde und häufig ein lebensgefährliches Gedränge beim Besteigen des Schiffes zur unausbleiblichen Folge hat. Außerdem ist es der Wunsch vieler Fahrgäste, namentlich solcher, welche Kinder bei sich haben, doch etwas früher als 10 Uhr oder gar 104 Uhr wieder in Köln einzutreffen, und würde ganz gewiß ein großer Theil der Sonntags=Ausflügler viel lieber ein Schiff zur Rückfahrt benutzen, von dem man weiß, daß es spätestens gegen 9 Uhr in Köln anlegen wird. Möge die Direction bedenken, daß„doppelt gibt, wer bald gibt“. S.
dem Geschafthrien. ar###
P Geschäftsverlegung. Der größte Theil des der Baufirma Kayser&amp; v. Großheim in Berlin, den Erbauern des zukünftigen Dom Hotels, zugehörenden großen Geschäftshauses Ecke Hoyestraße platz ist von der Firma Otto Ossendorff gemiethet worden. Dieselbe verlegt demnächst ihr Manufacturwagren=Geschäft in diese bedeutend vergrößerten Localitäten. Wir verweisen auf das Inserat dieser Firma an anderer Stelle dieses Blattes.
Sie sollten in keinem Hause fehlen. Barmen. Nachdem meine Frau schon seit mehrern Jahren an rheumatischen Schmerzen leidet, hat sie auch viel mit Husten und starker Verschleimung zu thun gehabt. Nach dem Gebrauche von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind die beiden letzten Leiden fast ganz verschwunden. Auch gegen meine Appetitlosigkeit haben dieselben gewirkt. Deshalb sind uns Ihre Schweizexpillen unentbehrlich geworden und trage ich hiermit den versäumten Dank nach. Ich werde Ihre Schweizerpillen als ein wirklich reelles Hausmittel weiter empfehlen. Hochachtungsvoll Karl zur Nieden.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mir dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen.
Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte
von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr
Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee-Pulver in gleichen
Theilen und im Quantum, um daraus 50, Bitengtpeter gzsggkengasse. herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juni 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,7.
Stadt 19,6
* Rbeindöde am 12. Juni, Morgens 7.,11, 2,13„ 0 cm
* Wasserwärme am 12. Juni, Morgens 7 Uhr 150 R.
11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158• Donnerstag, 12. Junii 1890.
Nur vom 15. bis 30. Juni.
Kölner Sportplatz am Zoologischen Garten.
Sonntag den 15. Juni 1890:
Eröffnung der Schaustellung
der Menges'schen
Ostafricaner-Truppe,
27 Eingeborene des Somalilandes,
13 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede, Bogenschützen, 6 Reitdromedare, 8 Jagdpferde, 6 Strauße, Schaafe, Ziegen 2c,
Ethnographische Sammlung.
Vorführungen: Nachmittags 412 Uhr und 6½ Uhr. Sonntags: 4 Uhr, 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 3½ Uhr Concert.
Eintriltspreise: Logensitze Mark 1,50 Tribünensitz 1 Mark, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren und Militair ohne
Charge die Hälfte.
in Köln.
Der Entwurf des k. k. Oberbaurathes und Dombaumeisters Freiherr v. Schmidt für die Herz=Jesu=Kirche in Köln ist allerseits als eine meisterhafte Schöpfung bezeichnet worden. Ebenso allgemein wird der Wunsch geäußert, das Werk zum Segen und zur Zierde für unsere Stadt bald vollendet zu sehen. In der That hoffen wir, im August d. J. mit dem Bau beginnen zu können. Wir müssen uns dabei verlassen auf die Hülfe des göttlichen Herzens Jesu, glauben aber auch auf die Unterstützung Aller, denen das Gelingen des Baues und das Gedeihen unserer Stadt wahrhaft am Herzen liegt, mit Sicherheit rechnen zu dürfen. Ganz besonders richten wir in dem gegenwärtigen Monate an die Verehrer des göttlichen Herzens Jesu die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen. Jede, auch die kleinste Gabe, nehmen wir mit Dank entgegen.
* Der Vorstand.
Erste Kölner Sectfabrik
S. Schoemann.
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Sehenswürdiges Etablissement(Jedem zugänglich).
Abfüllung
echt französischer Champagner
(nach franz. Methode) behufs Ersparniss der Zölle — Zollverein—. Echte Marke.— Alle Sorten
Deutschen Mousseux
beliebiger Ausstattung. Patentverschluss mit Plombe. Specialitäten:
Moussirender Cognac in 1 u. ½ Flacons. Monssirende
Maiwein-, Erdbeer-, Himbeer-, Ananas-Bowle
in ½ ½ und ½ Flaschen von M..30 an per Flasche
Für Wirthe!
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelflaschen, Noisdorfer in Krügen und Flaschen, Sodawasser und Citronen=Limonade,
mit destillirtem Wasser und flüssiger Kohlensäure bereitet,
empfehlen die
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Korn, Alte Wallgasse Nr. 19A.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Eintrachtstraße 53 nach
A gasse 54.
Flora.
Donnerstag, den 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler. „Goldschmied’s Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Plappermäulchen“, Polka von Jos. Gung’l.
„Virgo Maria“ von Oberthür. „Péle-méle“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Vis--vis“, Quadrille von C. Faust.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „König-Albert-Marsch“ von Hauschild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
neben
„Flora“. Sonntag den 15. Juni: Ausstellungshallen: Eintritt 20 Pfg. à Person. Festplatz: Freier Zutritt.
Schaubnden und Volksbelustigungen aller Art können ohne Standgeld auf dem Festplatze Aufstellung nehmen.
den 22. Juni:
Großer Wettstreit für
und Transport=Wagen.
Georg Mangold jr.,
Stuckgeschäft. Köln. 10. Juni 1890.
Bazar, Hohestrasse 90.
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Geure.
üheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
ülle, Glas
in 1889: Ehrendiplom mit Stern.
Donnerstag. 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
1.
2.
3.
4.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gedanken eines Thüringers am Rhein“, Marsch von A. Beuthan. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
„Wo Lust und Freude wohnen“, Walzer von Ed. Strauss.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5. Réverie fantastique, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von
Rosenkranz.
6. Quadrille nach Motiven aus Meyerbeer’s Oper„Die Africanerin“
von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Die dänische Wachtparade“ von Walther.
8.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
9. Walzer nach Motiven der Operette„Der Königs-Gardist“ von
A. Sullivan.
10.„Arie“ von Marliani.
11.„Spanisches Ständchen“ für Solo-Trompete von Max Eilenberg.
12.„Georgine-Polka-Mazurka“ von Burald.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten, Köln.
Sonntag den 15. Juni 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
4 Fütterung der Seelöwen:
6 Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
14 Tage gratie
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Lingang Nr. 1, in der Post.
wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Hautkrankheiten,
Unterleibs=Nervenleiden behandelt
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universtt. Sprechstunden für Herren v.—1.(Frauen—6 Uhr.) Köln, Glockengasse 3.
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz, unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt, und ist deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche, sondern auch zur Bereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
Vertreter für Köln und Umgegend.
"<space> L i t h o g r a p h e n,<space> f ü r<space> d e n<space> H o l z s c h n i t t<space> u n d<space> Z i n k o <space>
graphie. Schönste Ausführung. Billige Preise.“
- Porzellan.
i Bei Einkäufen von
S M. 2(9
eine große Fleisch= oder Kuchen= e Schüssel—
s gratis. 8 /8 Peterstr. 18.
für
Strümpfe
amen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
Kölner
urn=Verein.
„em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße,
* 2
Würfel-Rattinade
per Pfd. 30 Pfg.
Stampf-Raffinade
pro Pfd. 23 Pfg.
Raffinade in Brode
pro Pfd. 30 Pfg.
Gebrannte Kasser' s,
garautirt
naturell und mit Zucker gebrannt, pro Pfd. K. 1,30 und höher.
5. Schweißsocken
per Dtzd. 12 empfiehlt
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Zur Saison empfehle:
3; deutsches Baumöl
pro Liter 78 Pfg.,
I3: französ. Geillette
pro Liter K. 1,20,
s: weißes Prov.=Oel
pro Liter K. 2,20, sowie
sämmtliche
□
Jos. Gottwald
Köln, Altermarkt 18,
Lintgasse.
wird nach Münchener Art ½
Krug Prima Kölner Lagerbier à 12 Pfg. verabreicht, worauf Biertrinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
8
90
1843.
Der Verein turnt Dinstags, Donnerstags und Samstags, Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen Turnhalle in der Humboldtstraße. Aeltere Herren turnen gesondert in einer Abtheilung und machen unter tüchtiger Leitung dem Alter entsprechende, gesundheitfördernde Uebungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Erlernung des Fechtens Gelegenheit geboten. Den Mitgliedern steht reichhaltige Bücherei zur Verfügung. Anmeldungen beliebe man schriftlich an den Vorstand oder mündlich in der Turnhalle zu machen. Der Vorstand.
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Nr. 1
388
Hohte
*
der
Mans und
viette
8
5 dicht
900
7
Schuh
594H
C
Unn
W
Schl
irgendwo bi
In R
59A H
M.
Schuh
Reparatur
Der we
sichtlic Aquemli
beliebte
Tasc
für de
ist zum 1 zu haber Ges Kölniscl Han