A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FEZNRZEZ.
Nr. 349.
RR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die iie oeie ee gde deuegede dese de a ue ge ue de ie de se de die die se die de sie dte de 36e 24
mg
Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 22. December 1890.
Daniel Lenz
gegenüber der Agrippastr.“
1826.
Weihnachts-Geschenke in grosser Auswahl:
Kinderbetten, Puppenbetten,
Gegründet
Hohe-Pforte 16.
Fernsprecher Nr. 1777.
Billige Preise bei solider Ausführung. Grösstes Lager sämmtlicher Bettwaaren.
Bettüberdecken, Bettvorleger, Fusskissen. Gesteppte Decken,
Daunenpuffs,
Thierfelle,
Reise-Decken, Buntwollene Decken.
6
8
6
63
6
6
8
8
6
6
6
6
6
Der grosse Massen-Ausverkauf
„„„*„ K„
wie alljährlich vor Weihnachten beginnt Heute.
Meine beiden Geschäfte sind mit sämmtlichen Artikeln der Wäsche= und Wollwaaren=Branche reich überfüllt. Ich habe die Preise derart heruntergesetzt,
daß sie alles bisher Angebotene weit übertreffen.
Georündet Berliner Wäsche-Fabrik,
hohestraße 73, RA., Meyer, Hohrstraße 73,
dicht neben Café Tewele.
1
dicht neben Café Tewele.
Für 50
2 Paar wollene Kinderstrümpfe.
3 Taschentücher mit Namen.
1 Paar gefütterte Herren oder Damen=Handschuhe.
1 elegante Damen= oder KinderSchürze.
1 Paar Winter=Socken.
2 moderne Herrenkragen.
1 Kinder=Anzug.
10 Loty prima Strickwolle.
1 Paar prima Manschetten.
2 lein. Damen=Stehkragen.
1 Paar Winter=Damenstrümpfe.
1 Herren=Halstuch.
2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mt.
1 gernirtes Damenhemd oder Hose. 1 prima farb. Zwirn=Unterhose.
1 wollenes Umstecktuch oder Kopf3 Paar americ. Schweiß=Socken.
eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen.
6 Handtücher.
1 eleg. lein. Commode=Decke.
2 Meter Flockpiqué oder HemdenFlauell.
3 Meter schwere Cretonne zu Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze mit Plissé.
1 eleganter Tischläufer.
Für Mt. 1,50.
1 schweres Betttuch.
1 2schläfige Bettdecke.
1 eleg. Unterrock.
1„ Schulterkragen.
1 Tricot=Kinderkleid.
1 starker Regenschirm.
Panzer=Corsett.
1 weiße oder coul. Barchend=Bettjacke.
1 lchweres Winterhemd.
1 Fantasie=Damenhemd.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
2 eleg. Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mt.
1 Tricot=Jäckchen.
1 eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
1 rein wollene Flanellhose.
Sanitäts Herren-Unterhose.
Jagd=Weste.
1 Tischdecke mit Schnur=Quaste.
1 Filz=Unterrock.
3 Herren=Vorhemden.
reinseid. Herren=Halstuch.
1 Atlas Schürze.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 seines Damen=Nachthemd.
hülle.
Sämmtliche oben vermerkte
1 feiner Regenschirm.
1 Damen=Pelz=Garnitur.
1 Belour=Damen=Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
Paar prima Unicum=Socken.
1 weißer Unterrock, breit Festons. 1 buntes Faltenhemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Chenille=Kopfhülle.
Für 5 Mk.
1 elegante Steppdecke.
1 elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter eleg. Vorhangstoff. 1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff.
u. s. w. u. s. w.
Gegenstände eignen sich vorzüglich zu Geschenken.
Non pius ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra! Non plus ultra!
* Gegründet 1878.
Herren=Faltenhemden, früher Mk. 3,50, jetzt Mk. 2,00
Unterhosen, Unterjacke,
Namen=Hemden, garnirt, Normal=Hemden, Tischtücher,
Tischdecke, Manilla,
0,90,
1,00,
.50,
3,00,
.25,
1,75,
.50. „ 0,60 „ 0,85. „ 1,35. „ 0,50 „ 0,85. Gegründet 1878.:
Berliner Wäsche-Fabrik
Hohestrasse 75,#8 WWener Hohestrasse 73,
dicht neben Café Tewele.
dicht neben Café Tewele.
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Nur Neuheiten!∆ Nur Neuheiten!
Große
Weihnachts. Ausstellung
in
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse.
Portemonnaics, Cig.=Etuis, Brieftaschen,
Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller.
amentaschchen, Reise=Utensttien
%∆ Schreibmappen, Schreibzeuge,##
Visitkartschalen,
Operngläser,
7
Nur Neuheiten!
Visitkartschalen, Operngläser, Schmuck, Kann. Niopachen, Odeurs 2c.
Nur Neuheiten!
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
b- Zu Verloosungen 2c. voriuat. geetauete Artikel.
• Kinderpulte,:
* verstellbar,
für jedes Alter passend, empfiehlt#
Max Franzky,:
2 Breitestraße 42.*e
10l.
Etagèren,
Palmenständer,
Blumentische,
Waschtische,
Servirtische,
Kaffeebretter,
Haus-Apotheken,
Kaffeemaschinen
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
BOmAAAZd!
Diebessichere
Geld=Casetten:
mit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
billigst bei 8
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,—.
Dieselben Lschlfg.
Mk. 11,50, 13,50. Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
%

Seite 2.
Rölner Lokal-Anzeiger Nr. 349= Montaa. 22. December 1390.
Loose à 3.,
Betheiligungsschein
1
Dombau-Loose. Zieh. 23. Februar. Haupttr. 75,000, 30,000 M. Nur baares Geld.
11, 17"**.—*—*„
100
an
1
20 ¼0.100
16 8 4 M
zu haben bei
ganzen Originalloosen
1
Köln, Obenmarspforten 25.
15
Normal-Hemden von 1¼., Normal-Hosen von 1½., Normal-Socken von 75 Pfg.,
Normal-Unterjacken von 1 M.
Franz Schatter, Breitestr. 19.
Wilh. Schaaf, Köln,
22
#&a Hohenzollern=Ring ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen
Fahrräder.
# Wi Schaa
2 Köln
.—
968
S
S
Kinder=Sport=Wagen
in GYOReT Auswahl.
Ferner americanische und deutsche*
Schreibmaschinen, Vatent- Kunstsägen.
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe
die vorrüthigen
*
28 AnthracitWürfel
in Korngröße I, II, III, IV. und Schmiede=Nußkohlen. Steinkohlen=Briquettes 28 u. MR, in großem und kleinem Format.
la. Schrottgeriß. zum Mischen mit Lehm.
Gebr. Knabbel= und Würfel=Coaks. Gas=, Flamm= und GeneratorKohlen von Z. Bismarck, sowie alle übrigen Sorten bei Abnahme von Doppelw. à 200 Ctr. zu Zechenpreis Carl Aisdorff, vorm. J. P. Köhler.
Telephon 831.
Köln. Comptoir: Ulrichgasse.
Für die Feiertage
empfiehlt die
Butter=, Käse= und Pelicatessen=Handlung von Fr. Decker, Höhle 24,
Pomm. Gäusebrüste u. Keulen, Gothaer und Thüring. Cervelatwurst, Frankfurter Delicateßschinken, Stuttgarter Wurstwaaren, sammtliche Sotten Kase, eingemachte und getrocknete Früchte und Gemüse, echte Aachener Kräuter=Printen, Biscuit, Theewaffeln und Patiencegebäck ostfriesischen Honigkuchen, Taselrosinen und Mandeln, franz. Coqnac, ff. Chamv., alle Punsch=Essenzen u. Liqneure, ff. Nizzaer Olivenöl u. Tafel=Essig, denische u. franz. Chocolade, Astrach= u. russ. Cavlar, Apfelsinen u. Citronen, getrocknete Waldmeister und Waldmeister=Essenz,
Thee und verschiedene Sorten Kaffee.
Decker, Höhle 24.
Fernspricher 559.
Koch'sche Heilmittel gegen die Tubereulose.
Der Naturwissenschaftliche Verein in Köln hatte Hrn. Dr. med. Prior für einen Vortrag über das Thema:„Das Koch'sche Heilmittel gegen die Tuberculose und die mit demselben bisher gemachten Erfahrungen" gewonnen, welcher am Samstag=Abend im Saale der Wolkenburg stattfand. Hr. Dr. Prior war der Erste unter den Kölner Aerzten, welchem die Koch'sche Flüssigkeit behufs Erprobung derselben zugesandt wurde, und da er speciell auf dem Gebiete der Bacteriologie sehr bewandert ist, so war man auf das Ergebniß seiner bisherigen Beobachtungen sehr gespannt, weshalb unter den zahlreichen Zuhörern auch viele Aerzte sich befanden. Einleitend bemerkte der Redner, daß er noch nicht im Stande sei, überall Thatsachen zu bieten. Aber es sei an der Zeit, allzu frohe Hoffnungen einzudämmen und anderseits der übermäßigen Kritik entgegen zu treten.
Der Redner verbreitet sich zunächst über die physikalischen Eigenschaften des Koch'schen Heilmittels, so weit dieselben einstweilen sich feststellen lassen, sowie über die Art der Einführung desselben in den lebenden Organismus, und schildert dann die allgemeine Reaction, welche bei passender Dosis bei allen Menschen eintritt, und die besondere locale Reaction bei tuberculösen Kranken. Von dem aufgestellten Schema kommen übrigens auch mancherlei Abweichungen vor. Die Beobachtung hat ergeben, daß das Mittel in einem Quantum von 0,01 Cubikcentimeter eingespritzt, bei gesunden Menschen gar keine oder nur unerhebliche Symptome hervorruft, während beim Tuberculosen der Einfluß dieser Portion sehr stürmisch sich äußert. Daneben tritt bei den tuberculösen Kranken eine lebhafte Entzündung auf an denjenigen Stellen, wo die Tuberculosis sich eingenistet hat. Ob im Knochen oder in den Drüsen, ob in der Lunge oder im Darm und in den Harnorganen, stets kommt neben den allgemeinen Erscheinungen eine örtliche Reaction zum Ansbruch. Gerade diese örtliche Reation ist für die Einwirkung des Koch'schen Mittels von ausschlaggebendem Werthe; sie deckt Herde auf, wo man keine vermuthete, und zugleich bringt sie das Gewebe im tuberculösen Herd zum Absterben.
Aeußerst interessant war die Ausführung des Redners, daß das Mittel die Tuberkel=Bacillen gänzlich unberührt läßt und nur das Gewebe, in welchem sie sich eingenistet haben, zum Absterben bringt. In einem ausgehusteten Lungenstück hat der Redner nicht nur das Vorhandensein von Tuberkel-Bacillen festgestellt, sondern es ist ihm auch durch Versuche an Thieren der Nachweis gelungen, daß dieselben lebend waren und daß aus ihnen neue Culturen aufwuchsen. Also die berkel=Bacillen werden durch das Koch'sche Mittel nicht getödtet, sondern nur von ihrem Sitz vertrieben. Nicht minder belehrend war die Besprechung der Stoffwechselverhältnisse bei den mit dem Koch'schen Mittel behandelten Patienten. Aus derselben ist ersichtlich, warum bei Schwerkranken schon der einfache Versuch gefährlich sein kann, weil nämlich das Fieber den Körper zu rasch verbraucht. Diesen starken Verbrauch des Körpermaterials können nur Solche ertragen, welche einige Pfund zuzusetzen haben. Darauf erklärte der Vortragende, wie die einzelnen Reactionsherde nicht nur bei äußern Erkrankungen sich erhalten, sondern wie sie auch in den innern Organen sich kenntlich machen.
Die Erfahrungen haben den Redner überzeugt, daß es möglich ist, mit dem Koch'schen Mittel Tuberculosis des Kehlkopfes und der Lunge zu heilen und in kurzer Zeit zu bessern. Thatsächlich hat Hr. Dr. Prior Heilungen erzielt, ob für immer, weiß er natürlich nicht. Durch ausführliche Mittheilungen legte er dar, wie Kehlkopf= und auch LungenTuberculosis abheilten. Der Lupus bedeckte sich nach mehrmaliger Behandlung mit einer Narbe und jedes tuberenlöse Gewebe ist getödtet. Darmtuberculosis wurde bis zum Zeilpunkt des Vortrages erheblich gebessert, indeß ist für die Heilung solcher Kranken wenig zu hoffen, da die Darmtuberculosis in der Regel erst dann aufteitt, wenn die Lunge bereits stark angegriffen ist. Auch die Knochentuberculosis(Knochenfraß) zeigt offenbare Besserung und es liegt kein Grund vor, zu zweiseln, daß auch Drüsentuberculosis ehenso wie Knochentubeiculosis und Lungentuberenlosis abheilen. Heute möchte der Redner noch nicht behaupten, daß der Knochenfraß allein durch das Koch'sche Mittel ganz zu heilen sei, vielmehr wird die Chirurgie eingreifen müssen, um die todten Gewebe zu entfernen. Jedenfalls aber wird das Mittel dem Chirurgen zeigen, ob er in kranken oder gesunden Stellen overirt, was
so ist noch zu bemerken, daß das Koch'sche Mittel nur die lupösen Ge
Fr.
Füll=Reguliröfen
(americanischen Systems)
zu Selbstkosten= Preisen.
EEAL CE EES
Imofehlen unsere als #vorzüglich bekannte
FahrRäder.
Severinstr. 110, a. Josephst.
Rest
gros &amp; en détai
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
Kölner, Loggl.= Anzeiger. tuir Kaitzst Barmer Fabrik=Lager.
5 m für 1 Kleid r. Wolle.20 7„„ 1 Kostüm„„ 12.40
Kleiderstoffe w. Aufg. spottbillig. Tricottaillen 180—600 m. 10%0.
Corsetten 100—600, m. 10%. Tüll=Decken und Läufer 15—400. Kinderkleidchen 200—800.
Musse 180—400. Tüllbarben 15. 25. 40—300. Spitzentücher 35, 50, 60—300 Herren=Cravatten 20, 25, 40—300.
„ Kragen 25, 35, 40—60.
„ Manschetten 25, 40—80.
„ Hosenträger 40, 45—200.
„ Hemden, weiß, 270—400. farb. 140—400. Frauen=Hemden 140—300.
Schulterkragen 80—300 „ Strümpfe 40, 60, 80—200. Seiden=Shawls 30,40,60—300 Seiventücher 40, 60, 100, 150—400. Manschettenknöpfe 15, 20—100. Taillen=Plusche 250—350. Seiden=Mantel=Plüsch 650. Unterziehzeuge=Wollen, Kuzwaaren= Besatze.
Herrn J. Aussem, Hauptstr.
ima Qual stens
unter Garantie für jedes Stück, in allen Preislagen empfiehlt
I. Hempelmann Wwe.,
spielwaarenhandlung, Köln, Höhle 39.
isher bekanntlich nicht immer sicher war. Was den Lupus angeht,
bilde zerstört, aber keinen Anstoß zu Neubildungen der Haut gibt; was ein Mal zerstört ist, wächst nicht mehr an. Der Redner läßt die äußern Erkrankungen, namentlich den Lupus, in ihrem Heilungsproceß durch photographische Aufnahmen täglich firiren.
Die Frage, ob die Anwendung des Koch'schen Mittels an sich lebensgefährlich sei, verneint der Redner. Er gebe zu, daß es einige Unglücksfälle geben werde, aber bei den bisher bekannt gewordenen Todesfällen lag die Schuld wohl weniger an dem Mittel, als an der Hand Desjenigen, welcher es anwandte. Allerdings ist große Vorsicht in der Anwendung nothwendig; mit je kleinern Dosen man anfängt, um jo besser ist es. Feruer ist zu empfehlen, zwischen den Einspritzungen eine Pause eintreten zu lassen und die Dosis nicht eher zu steigern, bis der Kranke auf die bis dahin angewandte Dosis nicht mehr reagirt. Auch wird der Arzt die einzelnen Patienten sich geuau ausehen müssen. Nicht alle Lungenkranken sind für die Behandlung geeignet. Unzulässig ist die Anwendung des Mittels bei jeder Form von Tuberculose, welche man im gewöhnlichen Leben als galoppirende Schwindsucht bezeichnet. Ueberhaupt sind alle schwer erkrankten und sehr geschwächten Personen von der Behandlung auszuschließen; sie können nichts erhoffen, während Leute mit großen Cavernen(Höhlungen) in der Lunge zwar nicht an Heilung denken können, jedoch oftmals Besserung vorübergehender Art finden; zwar weiß Redner nicht, ob im letztern Falle die augenblickliche Besserung den Schaden aufwiegt, welchen die Behandlung mit dem Koch'schen Mittel dem ganzen Körper zufügt. Gehirntuberculose möchte Redner überhaupt nicht wagen, mit dem Mittel in Behandlung zu nehmen.
Das Koch'sche Heilmittel ist also kein Universalmittel, aber gleichwohl ist die Entdeckung epochemachend, und man darf hoffen, daß von ihr ein Lichtblick ausgehen werde, welcher die Zukunft zu erhellen im Stande ist. Zum Schlusse des sehr interessanten Vortrages zollten die Zuhörer dem Redner ihren Dank durch lauten, lebhaften Beifall.
&*m Steuerhinterziehungs=Proceß. In der gestrigen Mittheilung über den Urtheilsspruch in dieser Angelegenheit heißt es bezüglich des Wahrspruches der Geschworenen über den Angeklagten Lilienseld:„In dem Fragebogen hatte der Obmann anstatt Gewerbsmäßigkeit das Wort Erwerbsmäßigkeit gesetzt, der ganze Spruch war deshalb ungültig und die Geschworenen mußten sich auf's neue in das Berathungszimmer zurückziehen, wo sie den Fehler verbesserten.“ Von zuständiger Seite werden wir benachrichtigt, daß diese Darstellung nicht zutreffend ist. Auf dem Fragebogen war vielmehr die Bejahung der Schuldfrage mit Angabe des Stimmen=Verhältnisses vergessen worden. Aus diesem Grunde mußten die Geschworenen sich nochmals zurückziehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 109. Ab.Vorst. Letztes Gastspiel des Directors Ernst Possart. König Richard III. König Eduald IV.: Otto Beck. Elisabeth, dessen Gemahlin: Louise Eyben. Eduard, Prinz von Wales, nachmals König Eduard., Richard, Herzog von York(des Königs minderjährige Söhne): Ludmilla Landori, Anna Braga. Georg, Herzog von Clarence, Richard, Herzog von Gloster,
### Passendes Weihnachtsgeschenk
Sanitaire Arbeitspulte mit Stuhl
für Kinder und Erwachsene verstellbar. in verschiedenen Constructionen zu den billigsten Preisen.
P. J. Tonger, Köln. Am Hor 3e-36.
Echter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter 80 Pfg.; Aachener Printen, per Pfd. 55 Pfg.
Zu haben Drususgasse 27. Louis Klein.
Weihnachtsgeschenke
Reizende Neuheiten in Blumenkörben und Jardinièren. Künstliche Pflunzen bis zu den größten Palmen. Füllungen für Jardinièren und Körbe, genau der Natur ähnlich.
Das Neueste in:
Decorat. Blumen und
Blumen=Arbeitskasten und Bestandtheile zum Selbstanfertigen.
W. v. Holtum, Blurggasshger, Koin,
5 Köln, 38 Mühlenbach 38.“
offerirt:
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Hosen u. Westen.#
s Knaben=Anzüge für jedes Alter, 99 Fracks, Militair=Hosen, schwarze Hosen Kr.
in Partie und einzeln zu Engros=Preisen.
S Herrenkleider=Fabrik,
&am Mühlenbach 38, Nähe Malzbüchel u.
Bestellungen nur Jos. Steffeus,“ sägern
-<space> K ö l n,<space> H o t c l<space> z u r<space> P o s t.<space>
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Ratten, Mäuse, Schwaben 2c. 1000 Atteste von Behörden, Besitzern und Privaten. Bitte auf meinen Namen zu achten.
Erhalte Montag und Diustag
1000 prima Waldhasen 1000
Gänse! Gänse!
Mehrere Hundert prima Frankfurter und pommer'sche
Reh, Kirsch und Wildschwein im Ausschnitt, junge Truthähne und Truthühner, französische Poularden, Enten, Capaune, hiesige, Hauburger und ital. Hahnen, Fasanen, Schnepfen, Auer=, Birk=, Schnee= und Haselwild, alles in großer Auswahl, bekannt guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Becker-Steinbach, Columbastraße 15.
Fernsprecher 943.
Neu eingetroffen! der großn Nachfrage
werden zu billigen Preisen verkauft 100 Centner
Süd=Tiroler Aepfel vorzüglichster Qualität.
Bischofsgartenstraße 22, im Horc.
Als bestes nutzlichstes Weihnachts=Gescheur empfehle ich meine mit allen Neuerungen versehenen Nahmaschinen, aller
Sorten und Systeme, zu nachweisbar billigsten Preisen. R. Schütz,
Autonitterstr. 15.# k.
nachmals König Richard III.(Brüder des Königs): Hermann Heine, Director Ernst Possart. Ein junger Sohn, eine junge Tochter(des Herzogs von Clarence): Emmy Cronau, Elise Wolf. Margarethe von Anjou, Wittwe Heinrich's VI.: Judith Schwarzenberg. Herzogin von York, Mutter Eduard's III.: Bertha Flies. Anna, Schwiegertochter Heinrich's VI., nachmals mit dem Herzog Gloster vermählt: Adele Doré. Heinrich, Graf von Richmond, nachmals König Heinrich VII.: Waldemar Robert. Herzog von Buckingham, Sir Richard Ratcliff, Sir William Catesby, Herzog von Norfolk(Anhänger und Vertraute Richard's, Herzog von Gloster): Ludwig Zimmermann, Alfred Biehler, Egon Hedeberg, Max Hecken. Lord Stanley, Stiefvater Heinrich's, Grafen von Richmond: Reinhard Tenhaeff. Lord Hostings: Rudolph Leyrer. Sir James Tyrrel: Julius Eyben.— Dinstag den 23. Dec.:
110. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
Inwelier Jos. Graß,
Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmtl. Neuarbeiten u Reparaturen.*
Jean Olbertz
13.
27 golo
Biumenhalle„Flora“,
am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
ne Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des
am 21 December 1800. Gasfabrik 20.5
Gases
Lab.—
Stadt—
Rheinhode am 22. December, Morgens 7 Uhr m 1,80+ 30 cm.
Zu ver
Ein klei
Spulmannsgasse schäft geeignet, so zu vermiethen.:
Gr. Griecheum
Ein klei
in guter Lage, h (7½ pCt.), in n Eier= und Käf folg betrieben wi Anzahlung und s dingungen zu ver
C. Lucas,
Friesenst
Friesenn
*#ScH
mit prachtvoll
kaufen oder zu v
Für
Ein Maßges rentabel, mit sei ständehalber sofor
Fr.=Offerten 1
Geschäftsstelle d.
(für Centralheiz
empfie
k. Be
AE- Hansa
Tan
Reste und Re Genres, werden, äußerst billig abChrysanth Josef
sowie alle under in allen Grösen Kostenpreis geger
Fritz Bien
Martil
Frisches
ganz und
ar
Spec. franz. 1
Hähne, fette
empf. bestens zu
Peter Tellenb
Tele
Inwelen
Korall=, GranatDouble=Schmuck Auswahl zu reel
In
Hohepforte2
für Br
Eine Partie in Resten spottbi Marsilstein
Feine Erbser Stangensparg Preitzeldeer Salzgurten, eingemachte
Qualität zu de Geschw. Emm
Zur B
Gelegenheitskauf stoffe und Gaze
Schlaumann,
Hols
per Pfd.
Frau
Ehrenjeld,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 K Montag,(22. December 1890.
Seite 3.
E
Zu verkaufen.
Ein kleines Haus,
Spulmannsgasse Nr. 51, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
Ein kleines Haus
in guter Lage, hohe Miethe einbring. (7½ pCt.), in welchem ein Vutter=, Eier= und Käse=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, ist mit 1000 A Anzahlung und sehr vorthei haften Bedingungen zu verkaufen.
C. Lucas,
Friesenstraße 78 und
Friesenwall schöne
Geschäftshäus.
mit prachtvollen Läden zu verkaufen oder zu vermiethen.
Für Schuhmacher!
Ein„Maßgeschäft, nachweislich rentabel, mit seiner Kundschaft, umständeh alber sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unter 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(für Centralheizung) und feststehende
erde
empfiehlt billigst
R. Beckert,
au- Hausa=Ring 44.
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Holländische
Tafelbutter,
per Pfd. K. 1,10 empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Gr. Gelgemälde kaufezu verVerlengraben 3.
Schwarze Seidenstoffe!!
unübertroffen billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sammet- und
Seiden-Reste
zu Taillen, Jaquettes, Mänteln 2c. prachtvolle Weihnachtsgeschenke, ganz enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Kronleuchter,
2 silberne Armleichter, Iltis=Muff u. =Boa, verschiedene Kleidungsstücke, 3 Stühle, Tisch, Küchengeräthe, Weinflaschen u. s.., alles gut erhalten, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
2 elegante nußbaum. Betten,
Waschcommode, 1 Leinenschrank mit Krystallspiegel, 1 Causeuse, 2 Sessei in rothem Plüsch, 1 Bücherschrank, 1 Silberschrank, 1 großer Teppich sehr
bilig alzugeben. Langgasse 9.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu raumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Teppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Frisches Neh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Gäuse,
Spec. franz. Poularden, Enten, Hähne, fette Suppenhühner 2c. empf. bestens zu den billigsten Preisen Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
I
mehrere Centner, billig zu verkaufen. Severinstraße 239—241.
Echte Aachener
Kräuter=Printen,
in Figuren u. Scheibchen, Pfd. 60 Pfg. Ia. Honigkuchen, Stück 20 u. 30 Pfg. ff. Speculatius. Pfd. 70—80 Pfg. Englische Biscuits in vielen Sorten. Feigen, Apfelsinen, Nüsse und Aepfel.
Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
deur-Körbchen u.-Kästchen, Mund-, Haar- u. ToiletteWasser von Rieger, Eau de toilette Lubin, Eau de Lis de Lohse, alles unter Einkaufspreis.
39 Herzogstraße 39.
Elegante
Weihnachtsgabe!!
Spitzenroben in Tüll, Chantilly u. Spaniich u. schwarz u. farbig, per Robe 4, 7,—20 R. Bekannte Specialität.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Goldene DamenRemontoir=Uhr
mit 3 Golddeckel, fast neu, billig zu verkaufen. U. Goldschmied 254, II.
zu Aermel 2c spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Christbaum=ster
fast geschenkt, 40 Pfg. per Dutzend. Gr. Telegraphenstr. 22, Anbau. Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle
a. Leipziger Stollen
und Mürbe=Blätz=, mit reiner Naturbutter gebacken, sowie echt westfäl.
Pumpernickel und Paderborner Brod täglich frisch.
Lranz Frost, von Werthstr. 3.
Brod=Abschlag!
Großes gutes Schwarzbrod(kein Maschinenbrod) nur 60 Pfg.; großes Graubrod, früher 65 Pfg., jetzt 58 Pfg.
Georgstraße 12.
Ausverkauf
in Puppen und Spielwaaren, zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße232-241.
MORUAADANASZAAAOCA
6 jeder Art, Cigarrenspitzen, einfache “ sowie in echtem Meerschaum und Bernstein, Cigarren=Etuis=Porte2 monnaies, Spazierstöcke in größter
Auswahl zu billigsten Preisen.
1 Wwe. Adam Riefeld,
Severinstraße 239—241,
Nähe der Markthalle.
Sooerssrrroreuea
Frostfreie Kartoneln
Moseler Weiße, Moseler Rothe, Magnum bonum, Frankenthaler, Mühlhäuser, Eifeler Nieren und Heilbronner Nieren in bester Waare empfiehlt Kartoffel=Handlung Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Wer kauft
vier werthvolle alte Stiche, türkischindischen Krieg darstellend.
Severinstraße 27, oben.
Braunkohlen-Briquettes
100 Stück 70 Pfg., 1000 Stück 6 K, frei in's Haus. Kämmergasse 47.
Sast neuer Ueberzieher billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 2.
Prima echt oberl. Brod
erhalte ich täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Ein ganz neuer
Fällofen
Raum halber billig zu verkaufen.
Deutz, Louisenstraße 3.
Kohlen und Bauvaterialien.
Stephan Hasselsweiler,
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Preisen. Steinkohlen= und BraunkohlenBriquettes, Brennholz.
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
dauerhafte, selbst angefertigt, in allen Sorten, schönes, einspänniges, plättirtes Pseroegeschirr vorräthig.
Asenhausgasse 3.
(auch Ulmer genannt), Hündin, hell gestromt,(Vater 1. Preis Eßlingen) nebst 8 Jungen zusammen für 150.4 zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 31-35.
HNDDGUN
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. 9
4 Villioste Preise. 4
à Marie Strauch. 4
Hohestraße 30—32, 4 V„ähe, Pismarck=Deukmal.
1950001390
?. Enorm billig zu: Weihnachtsgeschenken
100 Dtd. Damen=Schürzen,
∆ Stück 80 Pfg., 3 St. 2,20, bei# Sebastian Tellenbach.
0 Heumarkt, am Denkmal.
AAN0UN
Schmetterlinge,
für Sammlungen als Festgeschenke geeignet, billig und in schöner Auspost Marststein 108.
Rothwein!
Ahrbleichert Liter K. 1, Dattenberger Liter K 1,20, Walporzheimer Liter N..50 empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
ED.
9
Zum Puppenkönig
*
Hohestraße, gegenüber der Passage. Kur Großartige Auswahl
in 50 Pfg.-Artikein aller Art.
88
6
6
6
Jarzer Kanarienvägel: Einige Je' gute Sänger billigst abzugeben.
Clemens Auel, Köln=Nippes,
Kirchstraße 27.
##laschen für Wein, Bier, Schnaps, 100 7Stuck 2 M zu verk. Kämmerg. 47.
Weihnachts-Geschenke
in Gold-, Silber-, Granat-, Korall-, Double-Schmuck, silb. Herren- u. Damen-RemontoirUhren von 15 Mark an.
Ad. Bourel, Breitestrasse 21. Ankauf v. alt. Gold u. Silber.
IIIIR
Antheile an 3 verschiedenen Partieen, je 50 Stück Dombau=Loose 5 K.50 zu haben bei Franz A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Zu Festgeschenken
empfehle ich mein Musterlager
echt Biel Leinen und Wäsche
von Fritz Ritter in Bielefeld. Specialität: Herrenwäsche, BrautAussteuer, Hotel-Einrichtungen. J. Gardy, Eintrachtstrasse 10.12.
En MPaute 58
6 Damen=Kleiderstosfreßte 9#
à 6 Meter enorm biltig#
S. Tellenbach. K
Heumarkt, am Denkmal.
rsu
Kleine Budengasse 1.[Reguliz= Füillösen,
Inwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis=, Silber= u. Double=Schmucksachen in reichhaltiger Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Ferd. Michel#,
Jutvelier,
Hohepforte 2, am zPaidmarkt.
Für Brautkleider!
Eine Partie schwarze Seidenstoffe in Resten spottbillig.
Marsilstein 3, Schlaumann.
890 Conserven /89o.
Feine Erbsen, dicke Bohnen, Stangenspargel. Schneidbohnen, Preißzelbeeren, Essiggurken, Salzgurken, feinste Perlzwiebel, eingemachte Früchte, alles in bester Qualität zu den billigsten Preisen. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Zur Ball=Saison
Gelegenheitskauf hellfarbiger Seidenstoffe und Gaze und Tüllkleider.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfd. K. 1,25 empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenjeld, Venloerstraße 281.
nur bewährte Construction, unter Garautie sehr billig bei
Fritz Imhoff,
Printen
bei 5 Pfd. 55 Pfg.,
Patteln, Feigen, Maronen.
Julius Falk, Rudolphplatz.
SchuhFilzund
Filz=Waaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Pet. Jos.
34 Apostelnstraße 34.
5 Lorbeerbäume u. Vogelkäfige bill. zu verkauf. Norbertstr. 6.
PatentChristbaumständer
empfiehlt
Hermann Marseille,
früher Heiur. Bischoff.
Cognac, b. gl. 59.
Clem. Aug. Bartman,
Heumarkt 76.
Prachtv. Briefmarkensammlung, altdeutsche Sachen, viele Reri täten, für nur M. 250 zu verk. Krebsgusse 2, am Neumarkt.
Cachemires, schwarze
Kleidersteffe, nur moderne,
Plüsche und Tuche zu Mäntel,
Sammete in allen Farben.
Blaubach 11, 1. Etage.
Weihnachts 8 Geschenke! 2
Die größte und schönste Auswahl in Damen= und Kinder Schürzen findet man in Köln### „ nur bei S. Tellenbach, Heu.### 2 markt, am Denkmal.
S
Cigarren=Lager,
Franz A. Teete,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße, hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. 1/1. ½, ¼ Kistchen zu„Weihnachtsgeschenken in elegantester Packung von N. 2,25 resp. R. 1,25 an.
Wie bekannt la. Waare, billigste Preise.
Severinstraße 225, P. J. Klotz. Neue Geschenkwerke: Jugendschriften, Märchenbücher, Bilderbücher 2c. 2c. werden für halben Werth abgegeben. Katalog und Weihnachts=Verzeichniß gratis. Neujahrskarten in sauberer Ausführung. Solide Geschäftsbücher unter Fabrikpreisen.
Vollene Tücher, Kopfshawls, nach D Gewicht, per Loty 10 Pfg.
Weißbüttengasse 6.
Eine junge Dogge, männlich,
zu verkaufen. Stolkgasse 13.
inschwarzbi
rühmlichst bekannt und beliebt, nach einer neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe nicht sauer schmeckend leicht verdaulich wird. Täglich frisch bei mir sowie in meinen Nieverlagen zu haben.
And. Kolvenbach, Nachener
per Pfd. 55 Pfg., Baumnüsee 30 Haselnüsse 35 Pfg., Maronen 20 Psg., Biscuits von 60 Pfg. an. Bei Abnahme von 5 Pfd. entsprechend billiger; sowie sämmtliche Colonialwaaren zum billigsten Tagespreise. Franz A. Tecke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Hausbrand und
flamm, fett und mager gemischt, per Ctr. 85 Pfg. ab Lagec, bei größern Bestellungen franco au's Haus, liefert
C. Mihr&amp; Co., Erftstr. 8.
KanarienE 2
wögel,
nachweislich in allen Staaten preisgekrönt, bei Tag und Licht singend gebe auf Probe billig ab.
Eintrachtstraße 24.
Reste, Reste
in reinwollenen Kleiderstoffen, pracht vollen Farben, per Meler 1 K.
Weißvüttengasse 6.
Zu Festgeschenken empfehle:
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Tricot=Jäckchen, Trico:=Handschuhe, Plüschkragen, schw. Muffen u. Voas, Kindermuffen und Boas, schwarze u. bunte Schürzen.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24.
Bazar-Artiken.
40.5:
□
0
99
Mathiasstraße 5.

Seite 4.
Rölner Nocal-Anzeiger Nir. 349 K Montag, 22. Pecember 1890.
Specialität:
Steingass&amp; Cie., Original-Nähmaschinen
48— Schildergasse 48—. deutsche und americanische Labricate.
Fernspreg=Anschluß 739.
Nähmaterialien, Ersatztheile und Hadeln.
Mechanische Werkstätte für alle Reparaturen.
Prompte Bedienung!— Reelle Garausie— Leichte Zahlungsbedingungen!
zschuhe
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filz=Ueberschuhe, Filz=Ueberstiefel, Walkschuhe rc. empfehle als Specialität in bekannt großartigster Auswahl.
Gleichzeitig erlaube mir mein großes Lager aller Sorten Schuhwaaren in empfehlende Erinnerung zu bringen.*
J. Schneider vormals C. Wagner,
Altermarkt
Auswahl in Festgeschenken. Breitestrasse lb1, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstrasse. Billige, feste Preise.
——„„„" GIm. Wril„uf Chnaht., Saielien Mlist. Tisch. und
Photographie= und Poesie=Albums.
Briefmarken, Relief= und Liebig=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Ningtaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Schreibpulte, Schmuck=, Näh= und Handschuh Kasten, elegant in Eichenholz, Plüsch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. w. Tintenfässer, Schreib= und Zeichen=Etuis.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Malkasten und Vorlagen. Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
igrnschen, Poriemonnnies, Eigarten=Ernis, mneere„„„„
Bureau-Artikel. Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etag. roebel'sche Spiele.
elßeihnachtsG Geschenke
8
□
C
Tafel-Service, bunt, für 6 Personen, von K. 12,75 an, Kaffee-Service, bunt, mit 6 Tassen, von M. 5,— an, Bier-Service, in grün und blau, mit Plateau, von M. 2,50 an, Liqueur-Service von M. 2,— an, Bowlen von K. 7,— an, Fisch-Ständer, Blumen-Vasen, Waschtisch-Garnituren und sonstige Neuheiten in grösster Auswahl empfichlt
Theod. Schmitz Nacht.,
CARO 34 Eigelstein 34. JSa*
39 Staats- und Goldene Medaillen etc.
Duhr’s feinste Punsch-Syrupe:
) Per I. 1
K
Per ½ ½ Fl.
.75.50
Arrac-Punsch MadeiraBenicarlo-„
Rum.„„.—.60
Portwein-„„.25 1·00
Ananas-„„.50.85
Vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
39 Staats- und Goldene Medaillen etc.
2* G. Benninghoven, Eee
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbetten, Kissen u. Piumeaux, wollene u. gesteppteDetzen, alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger
Weihnachts Geschenke.
Wegen Aufgabe unseres Detail=Geschäftes
Minoritenstrasse 19,
im Hause des Panorama International, verkaufen wir die vorräthigen Waaren von heute ab zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Lager ist reich assortirt in großer Auswahl von
Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqueur=, Wasch= und Tafel=Servicen, Vasen, Figuren, Schmuckschalen, Stammseidel, Punsch=Bowlen, Fischständer, Tabakstöpfe
und vielen andern zu Geschenken geeigneten Artikeln.
Auch sind die vorhandenen Stellagen, Theken, Lampen 2c. käuflich.
Geschw. Metternich,
Fabriklager in Glas= und
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenlefden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr: auch Sonntags.
So eben angekommen:
Große Auswahl
feiner Harzer Canarienvögel,
welche auch bei Licht schlagen.
Köln, Heumarkt 32.
Wwe. C. Bleyer.
aus Andreasberg am Harz.
Weihnachts-Geschenke
empfehlen wir unser reich assortirtes Lager in
Corsetten
von K. 1 an bis zu den elegantesten.
eleganten Sitz wie gediegenes Material wiro garantirt.
Schwind&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127.
Braunschweiger Prämien-Geld-Lotterie.
Gewinnziehung Ende December. Theilloose M. 4,20. Kölner Dombauloose. Nur Geldgewinne. Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 a 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300 Kll. Kr.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=.schäft
Köln. Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Neu!
Neu
Neu!
Iserbisch. Geflügel,
*<space> T r u t h a h n e n,<space> T r u t h ü h n e r,<space> I<space> FCapaunen, Hahnen, Gänse!
6 zum billigsten Preise bei#
Joh. Klefisch,
6 Unter Hutmacher 29, 4
. gaube
Filiale Klefisch,
6 Lindenthal,
4 Dürenerstraße 185.#
Anständiger junger Mann sucht Ar1 beit. Gereonswall 103, part.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Specialität:
Vogel= und Papageien=Käsige.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Pfarrkirche zur heiligen Ursula.
Die öffentliche Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Diustag den 25. December., Nachmittags um 3 Uhr, in der Sacristei der genannten Kirche statt. Köln, den 19. December 1890.
Der
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
ographischer Apparat
Fabrik u. grösstes
8 Spediegeschäft zäuene
Nee e
esce ece
7168R
Fischl ir.“
Cöln a. Rh. Hochstrasso 110.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Wichtig!!!
Zu Weihnachten
empfiehlt die Holländ. Cigarren=Fabrik
von Johann Versteegen in Goch
ihre ausgezeichneten Fabricate, in ½0 und ¼0 Kistchen, für Geschenke passend, zu den billigsten Preisen.
Zu haben in der Filiale
Peterstraße 37, Bayardsgassen=Ecke.
—

Nr. 349 K Montag, 22. December 1300.
Seite 5.
Zu praktischen
WeihnachtsGeschenken
empfehle eine reiche Auswahl der neuesten
Damen-Kleiderstofe
zu nachstehenden,
bedeutend herabgesetzten
Preisen:
Reinwoll. Damentuche
in grossartiger Farbenwahl,
Meter Mark 1,85, 2,50, 2,95, 3,50 etc.
Reinwoll. Cheviots
in sämmtlichen neuen Farben,
Meter Mark 1,50, 1,80, 2,25, 2,50 etc.
Fantasie-Costume
in carrirt, gestreift, Bordure-Roben, letzte Neuheiten der Saison, in jeder Preislage.
Haus- und Morgen-Kleider
in grösster Auswahl,
Meter Mark 0,85, 1,00, 1,25, 1,50 etc.
Schwarze Costume-Stoffe,
unübertroffene Auswahl, nur reine Wolle,
Meter Mark.25 bis 7,00.
Schwarze Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten,
Gros-Cachemire, Faille française, Satin de Lyon, Merveilleux etc.; Meter Mark 2,25, 2,50, 2,80, 3,00, 3,50 etc.
Farbige Seidenstoffe
in sämmtlichen neuen Farben.
Reine Seide, Meter Mark.75 bis 6,50.
Kleiderstoff-Reste
jeder Art
zur Hälfte des Werthes.
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, seidene Schürzen, Reise-Plaids etc. in grosser Auswahl.
Aug. Essmann.
Richter's
Auker=Steinbankasten.
Kindes
Das Buch:
liebstes Spiel“
gratis!
Hohestrasse
* Nr. 149.
Lindenthal.
Lambertz'sche Printen
Feiner Speculatius Biscuits, Nüsse Feigen, Maronen Tafelrosinen, Mandeln van Houten's und deutscher Cacao Chocoladen
In- und ausländische Weine Spargel, junge Erbsen Schneid- und dicke Bohnen Champignons, Capern Preisselbeeren, Himbeersaft Brünellen, Katharina-Pflaumen
Blüthen- und Kaiser-Mchl
Mais-Ess-Stärke, Mainzena Citronat und Orangeat Vanille, Vanillinzucker Fleisch-Extract und-Pepton Olivenöl
Süssrahm-, Holsteiner und Schweizer Butter
Reines Schweineschmalz Margarine
Gebr. Kaffee
empfiehlt in bekamter guter Qualität und zu billigen Preisen
am
Wallrafsplatz.
3
.
Wäsche=Fabrik,
Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgeschenken
einen großen Vorrath best„ sitzender solider
herren=Hemde
####von Je. 18 per ½ Otzd. an Besonders beliebt sind:
Marke A1 K. 21,
" BA„ 26,
„. BB, 27 per ½ Dutzend.# Anfertigung nach Maß in kürzester Frist. Herrenkragen bis 51 Ctm. Weite vorräthig.
Damen=,
Kinder= und DienstbotenWäsche jeder Art außergewöhnlich billig bei guter Qualität
S 8
Richter's Anker=Steinbaukasten sind und bleiben das beste und billigste Weihnachts=Geschenk für Kinder in jedem Alter.
Weshalb?— Weil sie den Kindern viele Jahre hindurch anregende und belehrende Beschäftigung gewähren, und weil sie nicht, wie andere Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos werden.
Beweise(zwei von Tausenden):
5 Sohn mit
Herr Dr. Zeinemann=Lange in Weimar schreibt:„Mein ältester n ist jetzt sieben Jahre alt und spielt seit fünf Jahren fast täglich seinem Anker=Steinbaukasten, ebenso mein Jüngster. Ich kann aus Beobachtung der eigenen Kinder, als auch meiner kleinen Patienten freudig bestätigen, daß kein Svielzeug, mag es noch so prächtig sein, so andauernd die Kinder fesselt. Die Anregung, welche durch das Bauen nach sinnreichen Vorlagen geboten wird, wirkt entschieden günstig auf der Kinder Vorstellung ein.“
Herr Ad. Grützmacher in Magdeburg schreibt:„Der in meinem Besitze befindliche Anker=Steinbaukasten ist seit drei Jahren ein steter und nie ermüdender Freund meiner Kleinen. Noch nie hat ein Spielzeug so lange dauerndes Interesse erweckt, wie Ihr Anker=Steinbaukasten, der täglich und am meisten benntzt wird.“
Wer die seit zwölf Jahren rühmlichst bekannten allein echten AnkerSteinbaukasten zu haben wünscht und nicht durch den irrtbüm—
lichen Ankauf einer Nachahmung schwer enttäuscht sein will, der sehe beim Einkauf genau nach der Fabrikmarke„rother Anker" und weise jeden Kasten ohne diese Marke scharf als unecht zurück. Nur Richter's Anter=Steinbaukasten könneu in richtiger Weise ergänzt werden, und nur auf diese beziehen sich die vielen überraschenden günstigen Gutachten!— Zum Preise von 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 Mark und höher vorräthig in allen feinern Spielwaaren=Geschäften der Welt, woselbst auch reichillustrirte Preislisten gratis verabreicht werden.
F. Ad. Richter&amp; Cie., K. u. K. Hoflieferanten, Rudolstadt, Thüringen: Nürnberg; Wien, I. Nibelungeng. 4; Olten, Aaranerstraße 430; Rotterdam, Jonkerfrausstraat 42: London E.., —2 Railway Place, Fenchurch Street; New=York, 310 Broadway.
Zu haben in Köln bei W. H. Klein, Spielwaaren=Handlung, Wallrafsplatz 1.
Sonntag, 28. Pecember, Fest der Unschuldigen Kinder,
Abends 7 Uhr,
im Luisensaale(Ehrenstraße): Aufführung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln.
Rusikalischer Theil in den Zwischenpausen, ausgefuhrt von der Capelle des Vereins jugendlicher Arbeiter.
1. Concert=Ouverture von Schwenke.
2. Dem Schönen Heil, Lied mit Solo für Flügelhorn von Neithardt.
3. Stadt und Land, Walzer von Kiesler.
4. Péle Méle. Natnaurri von Purscher.
5. Der Bua auf der Alm, Ländler von Merzdorf.
6. Musikalische Rundschau von Schreiner.
7. Lied=Duett von Mendelssohn.
8. Klänge am Festmorgen. Reveille von Arnold.
9. Torganer=Marsch von Friedrich dem Großen.
Karten zu 1 Mark und 50 Pfg. sind zu haben bei Horatz, Ehrenstraße 68: Barnickel, Schildergasse 108; E. Heivelverger, Hohestr. 80; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale.
Cassapreis erhöht.*
Im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstatt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Zu den bevorstehenden Feiertagen
bringe ich meine
naturreinen, äußerst
u. Ahr=Weine
sowie Bordeanx in empfehlende Erinnerung. Hermann Neikes, Weinhandlung und Wein=Restauration,
2(vorm Nic. Carls).
Fernsprecher Nr. 1731.
A
Hempfiehlt das
älteste optische Institut von
6
A. Schieren
18—20, größtes Lager in Köln,
gegründet 1333.
eine große, reichhaltige Auswahl in
Operngläsern, Barometern,
Thermometern, goldenen Brillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern,
Laterna Magica,
Mikrofkope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
16 Otivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
W. J. Antoni
Dürenerstrasse 179.
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H Modemann, Eisenbahnstraße
betraut.
Wecker
Uhren
Mark.50. ohne Wecker Mark 3.
Gebr. Krämer, Mathiasstr. 5.
Gummi=Winter=Mäntel
aus feinsten Wollstoffen für Damen und Herren,
Kaisermäntel und Havelocks
aus wasserdichten Loden und Cheviotstoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche, Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe,
Negenschirme, Neisedecken
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen*
D. F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
In keinem Haushalte sollte Kaiser's Kaffee fehlen. Derselbe zeichnet sich durch einen hohen Coffein=Gehalt, dem wichtigsten Bestandtheil de: Kaffeebohnen, sowie ein feines Aroma vortheilhaft aus. Roh pro Pid. K 1,20, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,75, 1,80, 1,85. Sämmtliche geröstete Sorten Kaffee wurden heute wieder einer chemischen Untersuchung durch„Herrn Dr. Neuhöffer in M. Gladbach“ unterworsen und ergab diese folgendes Resultat:
Attest. Die mir von der Firma
„Herm. Kaiser, Dampfkaffeerösterei
in Viersen“.
überreichten Proben gerösteter Kaffeebohnen in der Preislage von per Pfd. K. 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80, 1,85 waren
jedem Haushalte.
.=Gladbach, 11. December 1890.
Die amtliche Nahrungsmittel=Untersuchungsstation:
gez. Dr. G. Neuhöffer,
vereideter Chemiker der Königl. Gerichts= und Verwaltungs=Behörden.
Filiale: Päln Filiale:
Schildergasse 87.
87.
Pfandleih=Geschäft Meyer=Kromberger,
36 Cäcilienstraße 36.
Gelegenheitskauf in silbernen und goldenen Uhren, Ketten, Ringen, 2 Armbänder, ein Paar Diamant=Ohrringe,
gebraucht, aber gut erhalten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349= Montag, 22. December 1890.
Lindenthal.
Kurzwaarengeschäft und Haus=Inventar zu verkaufen.
Bachemerstraße 116A.
Puppen
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
38 Anthracit-38
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Central-Bazar.
3,
5 M.
am Waidmarkt.
Sommer= und Winter=Heizung, billig zu verkaufen. Neußerstraße 6.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
u M. 1,80(anerkannt das Vorzüg lichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees à M. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Saltlerwaaren.
Portemonnaies, Hosenträger, Etuis, Schultaschen, Tornister, Bucherriemen u. s. w. empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattler,
Katharinengraben—11.
Printen,
Speculatius,
billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, 5 Pfd. Engrospreise. Hochfeine Waare, billigste Preise.
L. Beckers, Conditor,
Hunnenrücken 24.
Passende
Weihnachts=Geschenke.
Tuche für Herren= u. Knaben=Anzüge, Ueberzieher u. einzelne Hosen zu Fubrik.
Preier. Weißbüttengasse 1.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Kölnische Uhren=Reparatur=Werkstätte,
Glockengasse 42,
von Heinrich Leugersdorf,
empfiehlt als Gelegenheitskauf: Regulateure hfein, von K. 14 an, Taschen=Uhren, silberne, von K. 10 an, Remontoir=Uhren von K. 13 an.
3 Jahre Garantie!!!
Prachtvolle Zither
billig zu verkaufen.
Deutz, Schneebergerstr. 188.
Möbelstoff=Reste und Plüschhinreichend für einzelne SoArstt, phas, Seffel, Tischdecken, Fensterbehänge, Teppiche u. Bettvorlagen, bed utend unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Hnochen, Lumpen, altes Eisen,
N Metall, Hasen= u. Kaninchen= Felle werden zum höchsten Werthe angekauft, auch abgeholt
Achterstraße 50.
aZein, Bier=, Liter= u. Wasser=Flaschen kauft stets an Kämmergasse 47.
Ein Pony,
höchstens 6jährig, fehlerfrei, Cassa zu kaufen gesucht Fr.=Offerten unter lagernd Lindenthal.
gegen B R 220 postZwiebelbonbons
60 Pfg. per Pfd.,
Malzzucker 50 Pfg. per Pfd.
Rübenkraut 12„
Birn nkraut 20„„„
Biscuit 50 Pfg. per Pfd., Cacao, Thee, cond. Milch, Kindermehl empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Pfeifen
jeder Art, Cigar enspitzen, Spazierstöcke in größter Auswahl u. sehr billig.
Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
Corned beef
70 Pfg. per Pfd.
Schmalz 54 Pfg. per Pfd., Margarine 50, 70 und 80 Pfg. p. Pfd Ruböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter, Schmierseife 17 Pfg.Pfd., Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 4 Pfg. p. Pfd.
empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
Lederwaaren, Damen=Reisetaschen und Koffer, Portemonnaies, CigarrenEtnis, Hosenträger
in solider Ausführung zu bill. Preisen. Columbastraße 11.
Selbstverfertigtes
Buffet
für Speisezimmer, ganz aus Eichen, schön geschnitzt, bill. zu verkaufen.
Eigelstein 11.), Handlung.
Seidene u. Woll=Peluche
zu Mänteln und Jaquettes, in schwarz und braun, unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Weihnachtsgeschenke
Gut erhaltene Mörel, wie Sessel, Nähtische, Secretaire, Stühle, Tische, Causeuse, Mantelösen, Etageren, Vertico, Consolspiegel, Petten 2c. 2c. räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kanlce, per Pfd.
gebrannt, von 140—200 Pfg.
Linsen, Bohnen, Reis, Graupen 14„
Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß, Karloffelmehl 16„ Griesmehl. Rübsamen 18„
Kanarien amen, Hanssamen 18„ empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Leipziger
u. Nosinen=Stollen,
mit und ohne Füllung, in bekannter hochfeiner Qualität.
9 Beckers. Conditor,
Kupferne und
messingene
Küchengeräthe
P
vorräthig bei
Päffgen, Röhrergasse 12.
Mor gibt einem Schuhmacher mit kleinem Ladengeschäft zur Vergröß. desselb gedieg. Schuhwaar in Commiss.? Fr.=Off. u. 1587 bes. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Damenhüte,
Trauer= und Kinder=Hüte wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Selbstkostenpreis. Alle Aenderungen in Damenputz werden billig übernommen. Muffen in großer Auswahl von K 1,40 an.
Herzogstraße—.
per Fl.
.—3.
ff. Arrac=Punsch f. Rum=Punsch Französ. Cognac Jamaica=Rum Arrac de Bakavia
empfiehlt Th. Bilstein Nachfolger,
Kaiser=Wilhelm=Ring 11.
Miether!
Für meine an der Burgunderstraße, neben der Ecke Duffesbach belegene Baustollo 11 Meter Front. 290 Baustelle, Qu.=Meter Fläche, suche einen Anmiether auf längerJahre. Errichtung provisorischer Ge bäude ist gestattet. Bescheid
Salier=Ring 9(parterre).
Brühlerstraße.
Ein nttes Haus, Nr. 295, mit Staltung u. Garten zu verm. Näheres Raderthaler Schule b Kleinjunk.
3
wei Zimmer 1. Etage, 15 M. 50
Pfg, zu vermiethen.
Eulengarten 2A.
für K..50
zu vermiethen
Große Neugasse 39
Ein helles Zimmer
1. Etage, 3 Räume,
hell und luftig, zu vermiethen. Auf billigst. Wunsch kann eine Mans. dazu abgegeb. werden. Besch. Perlengraben 43—45.
Cravattenvon Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Weihnachtskerzen,
Wachs, Stearin und Paraffin,
bei 5 Cartous 35 Pfg. Chr. Orth, Ehrenstraße 411.
Garantirt echte
Meerschaum=Pfeifen und in Etuis
Hunnenrücken
24.
Kleiderstoffe
in aller Art, Cachemirs schwarze Plüsche seidene und Tuche, zu Mänteln, wegen Geschäftsverlegung unter Preis.
11, 1. Et.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück,
Suppen- u. Gemüse-Nudeln
24, 28 und 35 Pfg. per Pfd.
Pflaumen 35 Pfg. per Pfd.
Apfelschnitzel 45„„„
Birnenschnitzel 30„„
empfiehlt Fr. G. Hawerländer Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Hanger Wintermantel, getr., für &a 6 M. zu verkaufen.
Vor St. Martin 19, 2. Et.
Pfg bis zu M. 20.—, ren=Etuis, Brieftaschen,
von 9 CiaarrenPortemonnaies, Tabakdosen 2c. Heinr. Hoccker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
Astrachan u. Krimmer
zu Jaquettes u. Kinder=Mäntel, Pelzu..der=Besätze, matte Vorden, einzelne Musterblätter u. Gehänge spott billig., Weißbüttengasse 1.
Umug halber billigst
auch einzeln, Betten, Schränke, So pha, Tische, Stüh'e, Ofen. Teppiche. Severinstraße 37, 1. Etage.
Für Metzger!
Sehr geeignetes Ladenlocal nebst Wohnung zu 30., eiste Elage, bestehend aus 5 Räumen nebst Waschküche, zu 25 K, zweite Etage, dito zu 21 K, zu vermiethen.
Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116, dicht an der Kirche.
Mantelösen,
Spar=Kochherde,
Oefen, um mein großes Lager zu raumen, außergewöhnlich sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Bett=Sopha,
als Sopha klein, vollständig als Bett, Raum für Bettzeug, mit Aufsatz 55 Mark. Friedrichstraße 45.
Billig zu verkaufen: 2Sesfel igr.
nußb. Kleiderschrank, Verticos, Sopha, Tische, Stühle, Galerie= u. and. Schränke, serner Waschcommoden mit Marmorplatte und Spiegelaussatz, Nachtscom mödchen, Pfeiler= u. andere Spiegel, 2 eichen antike Bettstellen, 2 dito mahag. mit vollstöndigen Einlagen.
P. J. Brinas, Krahnenbäumen 3
PuppenstubenTapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse—.
Noch 10%
auf un ere bekannt billigen Preise auf
Unterzeuge, Wollwaaren, Muffe, Schürzen, Nöcke u. s. w.
Geschw. Weyl,
Im Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Taschentücher
in rein Leinen und Seide, mit klein. Webfehler, zu spottbilligen Preisen.
Weißbüttengasse 1.
Conditor=Backofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Bescheid Mactinsfeld 1.
Passendes Weihnachtsgeschenk
Harzer Canarienhähne,
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Eigelstein 134, 4. Etage.
Trauerhüte,
größte Auswahl, binigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Eingerahmte Bilder,
Kupfer=, Stahlstiche, sowie große
Madonna
graphie und
Phologravur zu den bill. Preisen
12 Venloerstraße 12,
zwischen Friesenplatz und Stadtgarten.
Kauf-Gesuche.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Ju welen, sowie altes Gold, Silber 2c. w angekauft. Lungengasse 49, part.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachw.islich höch stem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
2 Mansardenzimmer
u verm. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Schönes Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 großen Schaufenstern, 2 übereinander liegend. vellen, großen Kellern, sowie Wohnung, erste Elage, Bechergasse 1, am Alteimarkt zu vermiethen. Besch. im Hause selbst, Eage.
Mittelstraße 29
schöne, gr. Räume an ruhige Leute zu vermiethen. Besch. 2. Etage, rechts.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Ein leeres Zimmer
und Schlafstellen zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Möblirt. Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Carthäuserwall 32 Zimmer zu vermieth., 2 u. 3.
Besch Anbau, 3. Etage, Thoreingang.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Erste Etage,
abgeschlossen, in ruhigem Hause, drei Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswall 112, neben der Augen klinik.
Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 44.
Eiste
2 bis 3 Räume, auch für Bureau, billig zu vermiethen. Norbertstr. 6.
II
oder Lager zu vermiethen.
Gereonswall 112, vis--vis Probsteig.
Ehrenfeld.
Wohnung und Stall. für vier Pferde, mit Einfahrt u. gr. Hofraum, zu vermiethen.
Subbelratherstraße 32.
Parterre=Wohn
Schlafzimmer 18.4 Mechtildisstr. 29.
12,000 Mark
auf l. Hyp. nach Mülh u. Nipnes ges. Fr.=Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
K
English Lessons
von einem geprüften Lehrer— Engländer. Domhof 3023, 3. Et.
Verloren* Gefunden.
1 getigerte Bastard=Dogge,
weiß gefleckte Brust und weiße Pfoten, zugelaufen.
Köln=Niehl 94.
Offene Stellen.
der gleich Geld verdient. Garantie für gründl Ausbildung. Martinsfeld 1.
M
öblirtes Zimmer mit Ofen 9 M Mechtildisstraße 29.
Ein Zimmer
miethen.
2. Etage an eine stille Person zu verGeorgstraße 3.
Kin anständiges Mädchen findet &a Schlafstelle. Rheingasse 1, 2. Et.
ehrere Zimmer, Unterhaus für
20 Werkstelle billig zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Capitalien
Capitalien jeder Höhe
auf nur gute 1. Hypoth., provisionsfrei, für pünktlichen Zinszahler gesucht. Angebote unter St. 500 besorgt die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen für unser Weißwaarn=Groß=Geschäft gesucht. Wachendorff Dietz.
Zwei Lhrlinge für Colonialwaarengeschäft, sofort oder später.
Schuhmacher=Gehülfen
auf erste Arbeit ges. Krebsgasse—.
Hutfaconbedrahterinnen gesucht. Brüderstraße 11.
Lehrmädchen
für Kurz= u. Manufacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Hausarbeit, 30—40 Jahre alt, treu und zunerlässig u. gut empfohlen,
auf Lichtmeß gesucht.
Köln=Longerich Nr. 63.
Stellen-Gesuche.
Flotter Schriftsetzer,
auch an der Maschine kundig, wünscht jetzt oder später Condition
Bescheid Breitestraße 108, Köln.
Ein Hauskucht
A 229 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine erfahr. ält. Zweitwärterin(KinC derfrau) sucht sofort oder später Stelle. Nähere Auskunft ertheilt Frau Schtömer, Christinastraße 2, Nippes.
Eine ältere, unabh. Person
sucht Stelle bei Kindern oder als Krankenwärterin.
Ferculum Nr. 19.
Arbeits-Gesuche.
Werfecte Kostüm=Näherin, a. Mäntel, Pempfiehlt sich billig in und außer dem Hause. Bolzengasse 5, II. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Latrinen= und SeukenVerstopfungen
reinigt nach Uebereinkunft
Joh. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
—

Einrahmungen von Bildern,
Kränzen, Haus=Segen, Stickereien u. Einbinden von Büchern jeder Art zu billigen Preisen.
H. Leyendecker,
Tempelstraße 43.
Ein Familienvater von vier Kindern bittet edeld nkende Geschäftsleute
um
wenn auch zeitweilig, um seinen Kindern Broo zu schaffen; derselbe ist vollständig brodlos.
Köln=Klettenberg 276.
Fur
Hochzeiten und zum täglichen Damenfrisiren
empfiehlt sich
Franz Barme, Damenfriseur,
Sternengasse 27.
Ueberziehen
sowie jede Reparatur an Schirmen rasch und billig in der Fäbrik
Vermischte
S.
349* Montag. 22. Pecember 1390.
Seite 7.
er sich in einem andern Geschäfte nach passenden, eleganten Schuhwaaren umsieht, sich von der Güte und Eleganz meiner Waaren üb rzeugt. Kein Paar kostet mehr wie Mr. 10.50.
Köln, Hohestr. 15,
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohrpforte.
10 M. 50.Schuhbaz.
Derbeste Korn in Köln.
Erhielt so eben wieder frische Sendung von Braunschweig. Wie bereits bekannt, das große Kölner Halbe 5 Pfg., das Liter Mark 1,60.
Ich lade alle Kenner zur Probe ein. Anton Schott, Kettengasse 4, Köln.
Das Jahrgedächtniß
sath.Pesch, geb. Joesten.
findet statt Dinstag den 23.d.., um ½9 Uhr, in St. Alban, wozu freundlichst einladet
H. I. Pesch, Lehrer.
Joseph Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstraße 51, Köln. Portraits in Kreide=Zeichnung nach jeder Photographie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder Art.
Schöne Ausführung. Billige Preise.
Special=Werkstelle
für polirte Bettstellen, Wasch= u. Nachtcommod. Gereonswall 112,
neben der Augenklinik.
Ohrringe werden mit Gold in einer Minute schmerztos ei esetzt.
Laach 3A.
Peter Emmerich,
Tapezierer, Polsterer, Decorateur,
Manritinswall 21.
Solide Arbeit, billige Preise.
Sophas billig abzug ben.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerz ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Schmitz, Lohestraße 3,
Schuftg, Eingang in der Post.
Bürgerl. Mittagstisch,
ev. Pension, auch f. bess. Handwerker, billig. Duffesbach 34, Souterrain.
Hamburger
EngrosLager.
Ordentl. Handwerker
finden Kost und Logis.
Ferculum 30.
passendes Weihnachts Geschenk für Schüler, äuß. preiswerth zu verkaufen.
Enggasse 13. Köln.
P. H. Schrauth
Seifenpulver.
Fingetr. Schutr:
I
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
as anerkannt besie u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
HI. G. Schmitz,
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibmappen, Musitmappen, Poesie= und Schreib=Album, Relief=Album(Liebig),
Freimarken=Album,
Bilderbücher,
Laubsägekasten,
Unterhaltungs= und
Brieftaschen,
Notizvücher,
Federkasten,
Farbkasten,
Reißzeuge,
Doppeltafeln, verzierte, Schultaschen und Tornister, Gesellschafts=Spiele,
Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung
Kleiderständer,
Regenschirm= und Feuergeräthe=Ständer,
Wasch- und Wring-Maschinen. Blumentische, Ofenschirme, Kohlenkasten,
Kinder-Schlitten
Schlittschuhe, Werkzeuge- und Laubsäge- Kasten,
Brodschneidmaschinen,
Verdampfschalen, Ofen=Figuren, Vogelkäsige, Wetterhäuschen 2c. 2c. empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11 u. Antoniterstraße 40.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
1000
:<space> F a b e l h a f t<space> b i l l i g e<space>:<space>
ihnachts-Geschenl
*
2. Gute feine gold. u. silb. Uhren in großer Auswahl, schriftl. 3jähr. Garantie, einige hochfeine
· Korall= und Granat=Schmucke zur Hälfte des à
* Werthes. Goldene Armbänder u. Broschen von Mk. 20*
= an. Goldene hochfeine Patent=Armbänder, auf jeden à
Arm passend, von Mk. 38 an. Einige prachtvolle Brillant= 5
* Ohrringe n. Diamant=Ringe weit unter Preis. 2
„ Gute Wecker Mk. 5.
*
*
Kinderschlitten,
ein-, zwei- und dreisitzig, in eleganter Ausführung, empfichlt zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Unter Goldschmied 30
gegenüber dem Moltke-Denkmal
Kinder
u. Puppenmöbel, Schaukel- u. Ruhesessel
aus gebogenem Holze der
Weltfirma Gebrüder Thonet in Wien,
praktisch und unverwüstlich, empfichlt die alleinige Niederlage
von
Eduard Clement, Kölnl, Goldschmied
Procent Rabatt!
Großer Weihnachts-Ausverkauf!
verkaufe von heute ab bis 31. December c. meine sämmt'ichen Artikel mit 10 Procent Ravatt! Die Lagerbestände umfassen in graßer Auswahl: Manufacturwaaren, Leinen und Halbleinen, Unterkleider für Damen, Herren und Kinder, woll Tücher, Hauben, Bettdecken, Steppdecken, Beitspreiten, Hemden für Damen, Herren und Kinder, Corsetten, Strümpfe und Socken, sowie Kragen, Manchetten, Slipfe und Cravatten 2c. ladet ergebenst ein
Sauer, Nrußerstr. 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Günstige Gelegenheit
zu Weibnachtseinkäufen.
Den Rest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 1. Jannar gänzlich damit zu raumen, zu jedem Preise abgeben. Apostelnstraße Engels&amp; Orbann, Apostelgzstraße
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Füll=Regulir= u. americ. Ocfen, Herde und Kachel=Kamin=Oefen,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmständer, Mangeln u. Wringmaschinen, Brodschneidmaschinen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen, Flaschenschranke, Garderobeleisten, Weinkühler, Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren, Servir= u. Kaffeebretter, Kaffeemühlen, Kaffeckannen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etagèren, Gemüsc=Etagdren, Gewürzschränke,
Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art, Pursepressen, Gebäckkasten, Tischlampen, Zuglampen, Wand=Ampeln,
schmiedecis. Christraumständer,
Schlitten,
Schlittschuhe
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock. 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. Fernsprech=Anschluß 1577.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern Gi### von 4, 6, 8 M an und höher.
Brillen, Pinceenez für jedes Auge mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldfinger Jr., Glaskähstier.
Weihnachts=Geschenken
empfehle in großer Auswahl:
Regulateure
Wand= u. Stand=Uhren hbolin. Weckeruhren bis zu. 4. 30. Küchen=, Laden= und
Uhren zu anerkannt, billigsten Preisen unter mehr
jähriger schriftlicher Garantie.
Reparaturen an Uhren jeder Arc prompt und billig.
Franz Monheim, Gegründer zde 62—.
Weil keine Ladenmiethe zu jedem annehmbaren Gebote.
zengros. F. Marx, en détall.:
:: Hohestraße 79, 1. Etage. 3
J. Th. Hagedorn,
Köhle 31—33.
Kinderkochherdchen, Küchen= und
Reiche Auswahl.
Billige Preise.
H. GULICH SOHN.
in KöLN s. Rh.
KLINGELPUTZ 47.
Dampf-Chocoladen und
Zuckerwaaren-Fabrik.
Empfichlt als Specialität billige
Weihnachts-Artikel.
Neuheiten in Winter=Handschuhen.
Eskimo, prachtvoller Damenhandschuh, Glace, mit Seiden=Plüschbesatz
allen Farben: Rabarra, schoner Oor on.aona O7
allen Farben; Navarra, schöner alle Sorten Ernvatten, Leder= und Qualitäten empfiehlt
er en=pandschuh mit Lederbesatz, sowie Stoff=Handschuhe in anerkannt nur guten
J. Chr. Sturm jr., 95 Schildergasse 95.
feiner Vatavia=Trrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Mudeira=, Malaga=, Sherry= und Cokayer=Wein von directem Bezuge
emp ehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Möllel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Röbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:" een von emsach
Comolete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
desken. Tewpick; u. Gardile daier und Vertwaaren, Bet= und TischZu Weihnachten bringe meine
Rheingau-Weine
in Erinnerung.
Herm. Guthnick.
Rheinwein=Handlung und Wein=Restauration, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Fabriklocal
einfache Halle, in der Nähe Köln's, zu kaufen sloder zu miethen gesucht.
Franco=Anerbieten unt. Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349# Montag, 22. December 1890.
8
Kltallstaluuutttlttetetg
Herbst- und WinterPaletots, 8
Reiseröcke, Havelocks, Kaisermäntel, Schlafröcke, complete Anzüge
empfiehlt in grosser Auswahl
D. Simonson
Köln.
Ecke Hohestrasse u. Schildergasse-Ecke.
8
8
RAR
Fernsprech Tatal-Musnerfauf Fernsprech
Nr. 627.
A
Nr. 627.
29
meiner bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein neu erbautes
Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
0
35
50
G 19 0
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
Tür Weihnder
ts-Geschenke
4
und empfehle ich
Eine große Partie
Seiden=Sammete
in allen modernen Farben:
Lindener Zepyyr=Köper=Sammet und gerippte Sammete,
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Kostüms, Taillen, Knaben= und Mädchen=Anzüge. Altermarkt
33
.-DE———
zwischen Feuerwache und Täubchen. Um Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer 13
WSEREE KE MIRE
Cheuille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.
Taschentücher in Cartons
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe für Damen, Herren und Kinder. Pelz=Muffs und=Kragen.
Neuheiten in Rüschen, Schleifen u. Fichus.
Ande
Für Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel’scher Methode,
als:
Wunderknäuel. Fleißhnäuel. Abstricker, Cartons mit Häckel=, Strick= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartons und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
Altermarkt
3
23
zu zchten, zwischen Feuerwache und Täubchen.
ChristbaumSchmuck.
Christbaumständer
200 Stück
Harzer
Kauarienvögel,
feine Glucker und Roller, bei Tag und Licht singend, à Stück 6 M.
Michael Louvie, Blindgasse
in Eisen, für jeden Baum passend, à
0#
ger Engros=Lager.
Verkaufshaus für Arbeiter-Kleider und Schuhwaaren Khrenstrasse 33-35.
∆ 5
# 85
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Z Verkauf sämmtl. Artikel au Private zu streug festen Fabrikpreisen.&am#
Etablissement bietet ganz besondere Vortheile in Bezug auf kolossale Aus C. wahl und außergewöhnlich billige Preise und empfiehlt sich dem Wohlwollen des# kaufenden Publicums Köln's und Umgegend..
Hochachtungsvoll! 5
Hamburger Engros-Lager.#
Perrepr. 1112.
Koin, Forst. Mertio?
W
J. Steigerwald
Weingutsbes. u WeingroschSTECIALITAT:
Rheinweine
8# weiss u. roth, in allen Preis. lsgen.(nuch Schaumweine, alter Bordeaux
etc.) Altes Geschäft; ## grösste Leistungsfäbigkeit.
Bernh. Werzinger,
Friseur, Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Geschäft
El
Anzeigen:
Ofg. die ei Bevörzugt 20% höh
Je
Wird tägl Deutz und Für Stockt
Nr. 350.
Di
in der Ges
Tanzin Gold früher 5, jetzt K. 3,50,
Damen-K
sehr
früher K 10, Tuch-K Vachetbesatz, früher. 11
Tuch-2
warm früher K 9, Posten fei Atlas früher 10—12 Beste Filz Par KK 0,90 für Kin
Reste fe Knopf- un
vorwiege zur Hälft
Herren-Rei Stiefel. Kna Stul
wegen Auf bedeutend
Elegante
früher K. 6
Herr
wari
Norbe
152 Hol
Wasch
Max
42 Bre
200 Sti
seine Glucker 1
Licht singend,
Michael##