Ssssc u...
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 85. Vierter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ne die 1ir. 34e Nr. 14e di. de
Sre
Köln, Samstag, 29. März 1890.. Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Hummer umfasst zehn Seiten.
ustay
—.—
ein
35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei).
Einer verehrlichen hiesigen sowie auswärtigen Kundschaft hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mich entschlossen habe,
wegen Abbruch der Nachbarhäuser und demzufolge baulichen Veränderungen in meinen Geschäftsräumen einen
Grossen Ausverkauf
fertiger Herren= und Knaben=Garderoben, Stoffe, Futter 2c., so lange der Vorrath reicht, zu veranstalten. Ich offerire z.
ca. 1000 compl. Herren-Anzüge von 14 Mark ab
„ 1500„„„ in Velour„ 17„„
„ 1500„„„„ Kammgarn„ 21„ 99
complete Jünglings-Anzüge 2„„
ca. 1500 Confirmanden-Anzüge, in Kammgarn, Satin und Tuch. von ca. 2000 Knaben-Anzüge gebe, um schnell zu räumen, von Mark.50 an ab
eine grosse Parthie„Einzelner Joppen“ von Mark.— ab
22„„ Hosen„„ 62,00
„„ Hosen und Westen„—„
Braut-Anzüge in Tuch u. Kammgarn, Frühjahrs-Paletots etc. etc. in grösster Auswa
Für Händler günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf!
Gustav
1
H
35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei).
*
#
#
2
2
2
*
#
9
2
∆
* # # ∆
2
Man bittet, auf Firma und Hausnummer genau zu achten. 2
anne manh Dattung um. b„ 1O0 W P.1C*
Usin. 11n4. Füis Denetbeanke gibt es, wenn sich der Leidende zu spät nach Rettung um
Keine Hülte für Brustkranke sicht. Wer an Schwindsucht, Auszehrung, Asthma
(Athemnoth), Luftröhrenkatarrh, Spitzenaffectionen, Brouchial- u. Kehlkopfkatarrh
etc. leidet, trinke den Absud der Pflanze Homeriana, welche echt in Packeten a Mk..— bei Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und franco.
Kammerjungfer,
gut empfohlen, sucht Stelle. FrancoOfferten unter S Z 844 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
1890
KOLN
25.Mai-29.September.
Schluss-Anmelde-Termin:
31. März 1890.“
der Lage der Arbeiter.
Ausstellungsterrain neben„Flora“.
4 Haupthallen.
I. Arbeiter-Wohlfahrt; II. Haus-Industrieen; III. Gewerbe-Hygiene;
IV. Unfallverhütung und Hülfeleistung.
Preise: Dreitausend Mark für die beste Arbeit im Sinne der Kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. cr., goldene, silberne Medaillen u. Diplome.
Anfragen für Bedingungen und Preisaufgaben an die
Geschäftsstelle 94 Hohenzollern-Ring, Köln.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:*
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
·C. Brandes,
S Handschuh=Fabricant,# 45 Hohestrasse 45,SS
a gegenüber Augustinerbogen,— S empfiehlt seine anerkannt. vorzüglichen 3
Glacé-Handschuhe.
zum Reinigen der offerirt
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Auffallend große
Preisermäßigung
sämmtlicher Schuhwaaren, nämlich in Damen=u. Herren=Zugstiefeln, Kinder=, Schnür= u. Knopfstiefeln, Pantoffeln in Leder, Plüsch u. Lasting, Lastina= Zugstiefeln, Arbeiterschuhen. Anfertigung nach Maß. Reparaturen schnell
u bilti. Martin Kaschey,
Schuhmachermeister, Severinstr. 98.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Samstag, 29. März 1390.
Waidmarkt 20 JOSeph HOHy Ecke Hüchlenbach
empfiehlt eine grosse Auswahl in den Neuheiten der Saison von:
Jaquettes,
tadellos sitzend, für jede Figur, von 4 M. an.
Regenmäntel
in den neuesten Stoffen und Fagons, von 6 M. an.
Promenadenmäntel
für jedes Alter, elegant besetzt, in neuestem Schnitt, von 10 M. an.
Umhänge, Fichus, Staubmäntel
zu den billigsten, festen Preisen.
Kindermäntel in jeder Grösse.
uc- Butter!
9 8 netto Süßrahmtafelbttr. K. 10.— 9„ hochs. Centrigb.„ 10,50
9„ fst. Tafelbutter„ 9,
Gutsbutter
Bäcker-Innung zu Köln.
Diejenigen Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegebefohlenen das Bäckergewerbe erlernen lassen wollen,
vers. m. od. ohne Salz täglich frisch frco.
Nachnahme. J. J. Lutz, Ulm a. D.
's0l bitten wir, sich an unser Sprechamt. Altermarkt 50, zu wenden.
Ausdrücklich sei vermerkt, daß durch Verfügung der königlichen Regierung vom 1. März 1887 nur InnungsMitgliedern das Recht zusteht, Lehrlinge auszubilden.
Köln im März 1890. Der Vorstand.
Alleinverkauf, Cunserven-Fabrik
Neubruck.
Zu dem bevorstehenden Osterfeste erlaube ich mir meine sehr verehrte Kundschaft abermals darauf aufmerksam zu machen, daß ich trotz der Steigerungen für Kohle, Bleche und Arbeitslöhne und der damit verbundenen allgemeinen Preis=Erhöhung für Conserven durch Abschluß mit der Fabrik in der
angenehmen Lage bin, immer noch die als vorzüglich allseitig anerkannten und auf der vorjährigen hiesigen Internationalen Ausstellung
für Nahrungsmittel und Hausbedarf mit der Goldenen Medaille prämiirten Gemüse zu den bisherigen Preisen verkaufen zu können. Ganz besonders offerire ich:
Sprossen=Stangenspargel, zart und süß Stangenspargel Prima starken do. Extra starken do.
Riesenspargel
Kaiserspargel
Brechspargel
Prima do. ¼ Kilo 0,40 Junge Erbsen Feine junge do. Feinste„ do. ¼ Kilo 0,35 Kaiserschoten„„.45
Kaiserschoten, extra Qualität ¼ Kilo 0,50
Um reichlichen Zuspruch bittet
2½ Ko.=Dose.
Feinste junge Gartenschnittbohnen und feinste junge Gartenbrechbohnen Junge Wachsbohnen Möhrchen
Mirabellen
Reineclanden
Birnen
Pflaumen, geschält Kirschen, suß, ohne Melange
Ko.=, 1/1 Ko.=, 2/1 Ko.=, 2½ Ko.=Dose.
.30
.30
0,00
Stein
.45 .50 1,00 2 Kilo=, 0,60
.75
.75
.90
.85
0,95
und
und
.00
.20
Kilo=Dose.
1,10
1,30
.40
1,60
Aprikosen und Pfirsiche zu billigsten Preisen.
Schlesische Gebirgs=Preißelbeeren, per Pfd. 50, bei 10 Pfd. 45 Pfg.
Aprikosen=, Mirabellen=, und Quetsch=Marmelade. Fruchtsäfte und Gelées, sowie Sardinen à’huile, Kronen=Hummer, Ochsenzungen 2c.
Hochachtungsvoll
E. Sauer, II Blaubach II.
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
griechisch-ägyptischen Portraits
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
m Donnerstag den 10. April beginne ich einen neuen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Tanz=Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865, Köln, Kleine Sandkaul—.
Eine Köchin
oder gesetztes Mädchen, welches die seinere und bürgerliche Küche versteht, für ein kl. Hotel auf dem Lande per 1o. April gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen an die Ge1e!er Köln. Volksztg. u. T F 85o.
Schweizerbutter,#4#.#05.
frische Eier, 100 Stück K 4,70, 25 Stück K.20, Stück 5 Pfg.,
empfiehl: Th. Holz.
Einladung.
Gesang-Vortrag
des Christlichen Gesangvereins(gem. Chor), Köln,
unter Mitwirkung des
„Christlichen Männerchors Solingen“.
am 2. Östertage, den 7. April 1890,
„Im Storch“, Hohepforte 13.
Anfang 3 Uhr. Entrée inclusive Programm 30 Pfg.
paddet 1on. 9
Restaurant„I# neuen Welt“,
Nur einige
Breitestraße 117—121,
von heute, Samstag den 29. März 1890, an Ausschank des eigens für meinen Bedarf schwer eingebrauten
aus der Bierbrauerei Kalker Actien=Gesellschaft, vorm. Jos. Bardenheuer, statt.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Heinr. von Lennep.
NB. Bringe gleichzeitig billige, gute, bürgerliche Küche und Hotel in empfehlende Erinnerung.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Mino
Panorama international,
Eine
irche,
*
Neumartt 12.
Wanderung durch Perersbura, II. Cyklus.
Peterhof, Gatschina u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Mora 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Vorstand der Kölner
Schneider=Innung
macht Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneider=Handwerk erlernen zu lassen, darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der königlichen Regierung vom 1. September 1883 auf Grund der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 und 1. Juli 1883 des Gesetzes vom 3. December 1884 im Stadtbezirke Köln wohnende Schneidermeister, welche der Innung nicht als Mitglied angehören, keine Lehrlinge annehmen dürfen.
Anmeldungen für Lehrlinge wolle man daher an den Obermeister der Kölner Schneider=Innung,
Herrn Ludwig Rohé,
Richmodstraße 29, gelangen lassen.
Der Vorstand ist bemüht, den Lehrlingen recht tüchtige und gewissenhafte Lehrmeister zuzuweisen.
Vorstand.
90 0006999
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
Deutscher Samariter-Verein.
Ehrenvorsitzender Herr Regierungspräsident von Sydow.
Am Palmsonntag den 30. März, Vormittags 11¾ Uhr, findet im großen Saale der Lese=Gesellschaft die
Vorstellung einer ausgebildeten Abtheilung des Samariter=Vereins statt.
Die Vorstellung soll die Ausbildung der Samariter zeigen in
a. Hülfeleistung vor Ankunft des Arztes bei Unglücksfällen im Hause, auf der Straße, in der Werkstätte,
b. Aufsuchen von Verwundeten auf dem Schlachtfelde, Verbinden und Transport derselben,
und hoffen wir, dadurch der Samaritersache neue Freunde und Gönner zu erwerben.
Nur Geladene und Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Vielfachen Wünschen entgegenkommend, werden Mitgliedkarten am SaalEingange
gegen Erlegung des Beitrages von 1 M. von 11—11¾ Uhr
ausgefertigt und bitten wir durch Entnahme von solchen unsere Bestrebungen zu fördert. Der Vorstand.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochfeines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fs. Graaff.*

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 35 2 Samstag, 29. März 1890.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Für mein
Getreide- und Futterartikel-Geschäft
suche ich per 1. Juni einen
tüchtigen Commis,
der mit der Branche sowie mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut ist. Den Offerten mit Gehalts=Ansprüchen bitte ich Zeugniß=Abschriften nebst Photographie beizufügen.
Louis Lebach. Corbach in Waldeck.
3
2Joseph Krül
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Suche für eine kleine Cement= und Gypsgießerei einen durchaus soliden Mann, welcher selbständig Werkstücke, Verzierungen und Büsten 2c. zu Bauten gießen und etwas modelliren kann. Erbitte auch Angabe der Lohnansprüche. Franco=Offerten unter S L 832 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schönes Communionkleid
mit Schleife zu 5 K. zu verkaufen.
Friesenwall 31.
Bei der herannahenden Zeit der
heiligen Communion u. Confirmation
haben wir es nicht unterlassen, speciell für die Communicanten und Confirmanden extra gut gearbeitete Schuhe und Stiefel in großer Auswahl anfertigen zu lassen, von denen mit wirklichem R
kann, daß# der besten Maßarbeit um nichts, weder in Güte, um in diesen Artikeln einen großen Umsatz zu erzielen Mädchen= une Knaben=Zugstiefel, elegant
gearbeitet.... K. 4,50
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel„ 4,75
Mädchen Zugstiefel, Lackblatt, Kappe,
Knopfverzierung, hochsein...„ 7,50
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt„„
noch in Eleganz,
Rechte gesagt werden zurückzustehen haben, und
haben äußerst geringe Preise gestellt, wie solgt: Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt. M. 5,75 Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe„„ 6,75
Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant Dieselben aus einem Stück gearbeitet
„ 5,50 Gleichzeitig empfehle:
Damen=Sandalen„ R.38
Herren=Sandalen„.45
Kinder=Erstlingsschuhe 0,28
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen.„.25
Dieselben für Herren„ 3,75
Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.„ 2,50
Dieselben für Herren„.—
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug„ 3,75
Dieselben für Herren„„„„„.—
Damen=Morgenschuhze„.75
Dieselben mit doppelter Sohle„.25
Herren=Morgenschuhe„ 0,90
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt..„ 2,25
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet.........„ 4,50
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890..„ 9,50
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle
und Absätzen„„
Damen=Richelien et Poudons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit
.75
.75
N. 3,50
„.—
" 0,45
„ 5,75 * 7,50
.50
7,50
.75
.75
.75
.50
□—
.75
Versandt nach Auswärts bereitwilligst, bei Entnahme von 20 K franco.
Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 M bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert 38 Pfg.
Ilnn weroen rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause
DIPIINTUTNITI bezogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze 2,25, Geeseilenetstet für Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50. Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Kh.,
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch. Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Locales.
g Personalien. Dem Hrn. Notar Graffweg hierselbst ist der Charakter als Justizrath verliehen worden.
X Reife=Prüfung. Am 27. und 28. März wurden unter dem
Vorsitze des Hru. Provincial=Schulraths Dr. Deiters die 16 Abiturien= ten des Marzellen=Gymnasiums der mündlichen Reife=Prüfung unterzogen. 15 erhielten das Zeugniß der Reife, 4 derselben mit Befreiung von der mündlichen Prüfung.
□ Das Realgymnastum hierselbst zählte am 1. Februar d. J. 588 Schüler, nämlich 339 katholische, 176 evangelische, 3 Dissidenten und 70 Israeliten. Das Zeugniß der Reife erhielten in der am 27. v. M. abgehaltenen Entlassungs=Prüfung 7 Oberprimaner; den Berechtigungsschein zum einjährig=freiwilligen Militairdienste im Laufe des Schuljahres 1889/90 55 Schüler. Die Vorschule, deren Errichtung die Stadtverordneten am 7. Februar 1889 beschlossen, wurde am 29. April sogleich mit vier Klassen und 144 Schülern in dem städtischen Schulgebäude der Columbakirchhofsgasse an der Ludwigsstraße eröffnet. Am Schlusse des Schuljahres zählte die Vorschule 178 Schüler.
a Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung Köln 1890. Die Vorarbeiten für die große Ausstellungshalle von 1500 Qu.=Meter, welche im Kaisergarten für die periodischen Ausstellungen erbaut wird, sind beendet, und mit dem Aufbau ist nunmehr begonnen worden. Im Kaisergarten, dessen freie Plätze mit landwirthschaftlichen Maschinen, Zelten, Baracken, Feldbahnen, Special=Ausstellungen von Villeroy&amp; Boch in Mettlach, Luftkühlanlage der Maschinenfabrik Humboldt, mit einer Molkerei in Betrieb besetzt werden, herrscht bereits reges Leben. Die Parkanlagen werden verschönert, der Concertplatz erhält einen neuen Musikpavillon, an dem KolossalSpringbrunnen werden verschiedene Neuerungen vorgenommen, nach welchen jeden Abend um 8 Uhr, wie dieses auf der vorigjährigen Ausstellung in Paris der Fall war, die Wasserspiele in elektrisch=farbiger Beleuchtung beginnen. Für Vergnügungen aller Art, Feuerwerke, Gartenfeste, große Concerte, freie Ballonfahrten u. s. w. hat der Vorstand bestens gesorgt. Ein Programm für den ganzen Sommer soll in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
9 Arbeiter=Wettstreit(Industrie=Ausstellung neben Flora). In der verflossenen Woche ist die Instandsetzung der Ausstellungshallen, der Aufbau mehrerer Nebenbauten und die Planirung des Ausstellungs= feldes erheblich fortgeschritten; desgleichen haben die Anpflanzungen auf den Garten=Anlagen bei günstiger Witterung einen guten Schritt vorwärts gemacht. Mit Anfang der nächsten Woche soll mit den Decorationsarbeiten, der Möblirung der Restaurationen und der Fundamentirung für die Dampfmaschinen begonnen werden. An größern Anmeldungen sind in vergangener Woche zu verzeichnen: Westinghouse, Dampfmaschine; Poetsch, Tiefbau=Actien=Gesellschaft, Wohlfahrts=Einrichtungen für Arbeiter; Gebr. Kaiser, Kaiserslautern, Arbeitssaal mit 15 Nähmaschinen verschiedener Construction(Dampfbetrieb); Heinsberger, Korbflecht=Lehranstalt, Arbeitssaal mit reichhaltiger Ausstellung und drei Arbeitern; H. Arnz, Remscheider Werkzeugfabrik, Sammlung patentirter Werkzeuge: Arbeitsanstalt Freiberg i.., größere Sammlung Arbeiten in Strohflechterei und Birkenreisig=Verarbeitung. Belgien hat acht Arbeitssäle, unter diesen solche für Spitzen, künstliche Blumen, Holzschuhfabrication. Goldstickerei, Töpferei und Kunstschmiedearbeiten mit zusammen 27 Arbeitern angemeldet.
0 Der neue Salondampfer Lohengrin wird am Montag seine Probefahrt auf dem Rheine machen; am selben Tage werden die Salondampfer Hansa und Niederwald ihre diesjährigen Fahrten beginnen. Die vier Salondampfer Der deutsche Kaiser, Wilhelm Kaiser und König, Friede und Humboldt werden gegen Pfingsten in Dienst gestellt.
K. Ein großer Volksauflauf entstand gestern Nachmittag gegen 1½ Uhr auf dem Gereonswall. Eine Dirne hatte mit ihren Zuhältern in einer Wirthschaft Streit bekommen und im Locale Stühle, Gläser und Fensterscheiben muthwillig zertrümmert. Dem einschreitenden Schutzmann gelang es mit großer Mühe, die Ordnung wieder herzustellen und das Frauenzimmer abzuführen.
P Diebstähle. In einer Schreiner=Werkstätte an der Luxemburgerstraße wurden einem Lehrling ein Paar fast neue Stiefeln gestohlen.— Während der Nacht wurden aus einem Neubau am Burghöfchen einige Maurerwerkzeuge entwendet; ferner aus einem verschlossenen Neubau am Kaiser=Wilhelm=Ring zu derselben Zeit zwei große Tafeln Zink und eine neue Blechscheere.
Strafkammer. Die Frage, ob Eltern ihre schulpflichtigen Kinder in ausländischen Vensionaten unterbringen dürfen, wenn der Unterricht in denselben mindestens die Fächer unseres Elementar=Unter= richts umfaßt, hat, wie erinnerlich, das Schöffengericht in drei diesbezüglichen Verhandlungen, in welchen Eltern wegen Zuwiderhandlung gegen die Cabinets=Ordre vom 16. Februar 1852 und vom 20. Juni 1835 angeklagt waren, bejaht, indem es freisprechende Erkenntnisse fällte. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hob die Strafkammer diese Urtheile auf und erkannte auf je 3 M. Geldbuße. In der Urtheilsbegründung wird ausgeführt, daß nur solche Personen im Rheinlande Unterricht ertheilen dürften, welche vom Staate für befähigt befunden und dazu berufen worden seien. Die gesetzlich vorgesehene Controle und Beaufsichtigung des Schulunterrichts sei durch das Unterbringen der Kinder in ausländischen Erziehungs=Anstalten unmöglich gemacht.— Das Urtheil in der Berufungsklage gegen die beiden Knaben, welche ein Dienstmädchen durch Nadelstiche am rechten Arme verletzt haben. lautete auf Verwerfung der Berufung.(Vergl. Nr. 78 des Kölner LocalAnzeiger.) Das Gericht nahm an, daß das Mädchen sich die vielen Nadeln, die ihm aus dem Arme entfernt worden sind, selbst beigebracht hat.
§ Der Vaterländische Frauen=Verein, Zweigverein Köln,
hielt vorgestern Mittag im Hansa=Saale unter dem Vorsitz der Frau Regierungs=Präsident v. Sydow seine Jahres=Hauptversammlung ab. Hr. Justizrath Esser erstattete den Rechenschaftsbericht. Danach betrugen die Einnahmen 4956., darunter 2426 M. regelmäßige Beiträge; die Ausgaben beliefen sich auf 3183 M. U. a. wurden für die Krankenanstalt in Godesberg, das Marienheim, den Evangelischen Frauen=Verein für Wöchnerinnen, die Kinderhorte und das Wöchnerinnen=Asyl im Ganzen 1950 M. verausgabt; die Fortbildungsschule des Vereins erforderte 319., die Abendschule 423 M. Das Vermögen des hiesigen Zweigvereins setzt sich zusammen aus 52,800 M. 4proc. und 12,000 M. 3½proc. preußischer Central=Bodencredit=Pfandbriefen. Dem Schatz= meister, Hru. Stadtverordneten Rob. Heuser, wurde Entlastung ertheilt. Nach einer Mittheilung des Central=Vorstandes in Berlin hat die Kaiserin Victoria Augusta das Protectorat über den Verein angenommen. In der jüngsten Vorstands=Sitzung wurden u. a. folgende Anstalten bzw. Vereine mit Unterstützungen bedacht: Marienheim(200.), Wöchnerinnen=Asyl, Samariterverein(100 M. für Beschaffung von fünf Verbandskasten).
∆ Der Radfahrer=Verein Colonia, welcher sein Vereinslocal von Restaurant Schatto nach Restaurant Möller, Hohenzollern=Ring, verlegte, veranstaltete dort im festlich geschmückten Vereinssaale eine kleine Einweihungsfeier, welche einen schönen gemüthlichen Verlauf nahm. Viele Freunde des Vereins waren erschienen.
[440] Sucht man eine Wohnung, ich will sagen von drei
Zimmern, und will 21—27 M. anlegen, so findet man wohl Wohnungen genug in den Zeitungen angezeigt. Man geht hin, fragt nach dem Preise, und dann werden 30—40 M. Miethe verlangt und auch noch mehr Mark per Monat. Wäre es nun nicht besser, daß Jeder, welcher etwas zu verkaufen oder zu vermiethen hätte, gleich den Preis angäbe? Der Suchende könnte dadurch sehr viele Laufereien und der Verkäufer oder Vermiether sehr viele unnöthige Nachfragen sich ersparen. H. F'
[441] Der Durchbruch Krummerbüchel=Blaubach. Gestatten
Sie mir hierüber einige Worte. Die Stadt beabsichtigt, die Straßen Krummerbüchel und Hosengasse gerade zu strecken, den Büchel zum Blaubach durchzubrechen und so eine gute Verbindung zwischen Waidmarkt und Cäcilienstraße bzw. Südseite Neumarkt herzustellen. Diese Verbindung wird überhaupt erst dann für den durchgehenden Verkehr von Nutzen sein, wenn der ausgelegte Fluchtlinienplan in Bezug auf die Verbindung der Hosengasse mit Büchel ausgeführt ist; wenn man geradeaus in eine breite Straße, statt wie jetzt um eine Ecke herum in eine sehr schmale Straße fahren kann. Ist diese Stelle ausgebaut, dann bleiben für den Verkehr zum Waidmarkt zwei Wege, nämlich Büchel=Agrippastraße=Hohepforte und Büchel=Durchbruch=Blaubach. Daß hiervon der erstgenannte für Fuhrwerk demnächst allein in Frage kommt, ist leicht zu beweisen. Der Weg von der Kreuzung Büchel und Agrippastraße bis Waidmarkt durch den Durchbruch wird 30—35 Meter kürzer sein wie der andere: immerhin werthvoll, wenn Zeit Geld ist. Die Steigung dagegen ist eine bedeutend ungünstigere. Der Blaubach fällt von Hahepforte zur Durchbruchsstelle ungefähr 40 Centimeter. Die Steigung des Turchbruchs schneidet das alte Niveau des Krummerbüchel etwa in der Mitte zwischen Großer Griechenmarkt und Agrippastraße. Vom Schnittpunkt bis Agrippastraße liegt der Krummerbüchel horizontal Die neue Straße muß also denselben Höhenunterschied, Gefälle auf Blaubach, auf einer Strecke von 80 Meter überwinden, wozu Hohepforte und Agrippastraße 200 Meter nöthig haben. Was hierbei die oben genannten 30 Meter zu bedeuten haben, das werden sich unsere Fuhrleute wohl bald herausdividiren. Um also den geplanten Durchbruch für den Verkehr bequem zu gestalten, wird die Stadtverwaltung auf ein günstigeres Steigungsverhältniß Rücksicht nehmen müssen. Nehmen wir an, die Steigung ging bis zur Sternengasse, so wäre(abgesehen davon, daß ein ganzes Stadtviertel auf uns von oben herab sähe) nichts für den Durchbruch gewonnen, weil dann auch wieder die Agrippastraße gewänne. Es ergäbe das an der Kreuzung Agrippastraße=Büchel eine Senkung von 2,10, am Hohepfortenbüchel 3,20, was wohl als undurchführbar bezeichnet werden muß. Würde aber die Stadt den Blaubach an der Durchbruchsstelle etwa 50 Centimeter heben und die Steigung Ecke Agrippastraße auslaufen lassen, also etwa 35 Meter weiter wie projectirt so wäre das Verhältniß doch in etwa günstiger. Es bliebe noch zu bemerken, daß die projectirte Steigung ungünstiger würde wie die schlimmsten Stellen vor St. Martin, Trankgasse und Marienplatz, daß die hier vorgeschlagene etwas günstiger wie die beiden letztgenannten, aber noch nicht so bequem wie vor St. Martin würde. Zum Schluß gestatte ich mir den Vorschlag, die Straße demnächst„Gerader Büchel“ zu nennen. Ehre, dem Ehre gebührt. P. S.
[442] Unsicherheit in der Neustadt. In meiner Wohnung
nebst Geschäftslocal, Ecke Pantaleonsmühlengasse und Pantaleonswall. gegenüber der Gewerblichen Fachschule, wurde in der Nacht vom Dinstag auf Mittwoch ein solch' frecher Einbruch ausgeführt, daß ich nicht umhin kann, im Interesse der öffentlichen Sicherheit an dieser Stelle auf einen tebelstand aufmerksam zu machen, welcher allenthalben als ein solcher empfunden wird, nämlich: die unzureichende Anzahl der Nachtwächter bei der zunehmenden Unsicherheit, besonders in der Neustadt. Mein Geschäft, obschon dem Lichte der Gaslaternen ausgesetzt, ordnungsmäßig verriegelt und verkettet, wurde unter den erschwerendsten Umständen, indem die gußeiserne Schutzvorrichtung und Sicherheitskette weggerissen worden, von der Straße aus erbrochen, wonach durch gewaltsame Oeffnung eines wohlverwahrt geglaubten Pultes den Dieben etwas über 800 M. in die Hände fielen. Der Einbruch geschah Abends von 11 bis 12¼ Uhr, zu welcher Zeit ein meiner Wahnung gegenüber liegendes Wirthshaus geöffnet war. und nahm eine gute volle Stunde in Anspruch, ohne daß die Einbrecher von irgend welchem Wächter im geringsten in der Arbeit gestört wurden; die Spitzbuben haben sogar sich Zeit gönnen können, dem ebenfalls vorgefundenen Weine zuzusprechen. Es ist wahrlich am Platze, über unzureichende öffentliche Sicherheit sich zu beklagen, wenn der Bürger nicht ein Mal nach Tagesschluß ungestörter Nachtruhe sich hingeben kann, ohne befürchten zu müssen, daß am nächsten Morgen seine geschäftlichen Hoffnungen auf eine solche Weise zu Schanden gemacht worden sind. Kann man daher bei solchem Vorfall es unbillig finden, wenn mehr als je der Ruf nach Vermehrung der Nachtwächter laut wird? Die bezeichnete Gegend wird zudem von allerhand Gesindel passirt, was aus Anlaß der vielen Neubauten hier sich aufhält; wurde doch vor einigen Wochen noch in der Nachbarschaft am hellen Tage die Theke geleert. Zum Mindesten muß an Knotenpunkten, wo mehrere Straßen zusammenstoßen, oder in unmittelbarer Nähe stets ein Wächter zu finden sein. J. Sch.
[443] Sonnlagsruhe der Bäckergehülfen Köln's. In Ihrem
geschätzten Blatte vom 25. d. befinden sich zwei Artikel betreffs der Sonntagsruhe der Barbier= und Gasthofs=Gehülfen. Die Herren Gasthof=Gehülfen haben danach frei von 12 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens. Wie sieht es demgegenüber mit den Bäckergesellen aus? Dieselben fangen Abends um 11—12 Uhr mit der Arbeit an und haben dann bis Morgens 10, ja in den meisten Bäckereien bis 12 Uhr zu arbeiten. Haben diese Gesellen dann noch Zeit und Lust, ihren religiösen Pflichten nachzukommen? Einsender dieser Zeilen glaubt, daß hier in Köln gerade so gut wie in andern Städten, z. B. Düren, Elberfeld=Barmen, die Sonntagsarbeit ganz abgeschafft oder doch sehr beschränkt werden könnte; denn die Bürger Köln's würden sich auch einen Tag ohne frische Brödchen behelfen können. Es wäre besonders wünschenswerth, daß von Seiten der Bürges Köln's eine Anregung an die Bäcker=Innung ergehe, daß wenigstens an den Hauptfeiertagen nicht gearbeitet werden solle. Ein Meinungsaustausch in dieser Angelegenheit ist sehr zu empfehlen. St.
dem
Die großen Schaufenster der Damen= und Kinder=Mäntel=Fabrik von Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 64—66, Ecke der Friedrich=Wilhelmstraße, ziehen täglich die Beschauer aller Stände an. Die Firma ist aber auch wirklich bestrebt, jedem ihrer Kunden stets das Neu#e und Beste zu den denkbar billigsten Preisen zu liefern und hat d e trotz der kurzen Zeit ihres Bestehens durch ihre wirkliche Reellitä einen bedeutenden Kundenkreis sich erworben. Was die Schaufenster versprechen, hält das Geschäft im Innern vollauf und kann dasselbe dem kaufenden Publicuhe nur bestens empfohlen werden. Die Firma unterhält stets großes Lager in allen Genres und wird jeder Kunde auf's Höflichste und Zuvorkommendste bedient.
Louchtkraft des Gases
am 28. März 1890. Gasfabrik 18. Lab. 18,. Stadt—.
*<space> R y c i n v ö g e<space> 2 9<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> w<space> 2, 5 8<space>+<space> 5<space> c w,<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 m Samstag, 29. März 1390.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
J. M. Emanuel
5 Obenmarspforten 5.
We Was sollen wir rauchen?
Wer guten Tabak liebt, seit 50 Jahren beliebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens, Cleve,
à M. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—.
Zu haben:
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3.
F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21.
W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84.
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21.„ Peter Falkenbach, Severinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3.
Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer„Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr.8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weller, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr. 47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11,
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186
Jacob Horch,„ 178/180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr.184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustaustr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalt:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
##
Vertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
Wilhelm Well,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Ia.
=Zuar Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl
uchweizenmehl Sult.=Rosinen
holl.
neue Su neue Korinthen bosn. Pflaumen griech.
Gemüsenudeln 25 Griesbandnudeln 35 Eierbandnudeln 50
20
32 Pfg. 30 32
31 15 18
22 22 18 15 10 32 30 40
Ia. Riesen=Erbsen
„ geschält. Erbsen...
„ weiße Bohnen....
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Linsen 15
„ nord. Rüböl, garantirt
rein p. Lit. „ frisch Salatöl„„
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ americ. Bohräpfel
„ Tafelbirnen
„ Brünellen
„ Sauerkrant, echt Mainz. „ holl. Vollhäringe, p. St.
Dutzend
per
13
17
13
17
18
30
78
80
35
55
70
7
70
6
50
Pid.
Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Möbel=Magazin
von Peter König,
Köln, 4 Wollküche 4, Köln
Großes Lager in Wohn= und Schlafzimmer Einrichtungen in Anfacher und reicher Ausführung sowie einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantie. ner Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Strafanstalt-Schuhmagazin
57 Hohestrasse 57 Köln, 57 Hohestrasse 57 8
hat in Folge günstiger Abschlüsse seine schon bekannt billigen Preise abermals reducirt und verkauft
Damenstiefel, einfach und solid in gutem Wichsleder Herrenstiefel, handgenagelt.....
Kinderstiefel
Communionstiefel für Mädchen, elegant do. für Knaben, do.
Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen
„Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anführen zu können, weshalb es auch Jedermann gestattet ist, mein Lager, welches
à M. 4,00 à M. 6,50 von M. 0,30 an àà M. 4,00 à M. 4,50 à M. 1,10
jede Gattung Schuhe und Stiefel
in überraschend großer Auswahl
umfaßt, zu besichtigen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein.
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche in meinen Artikeln auch momentan nichts gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, den Einkauf bei mir zu machen.
Die Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten, sind zur Genüge bekannt und kann ich wohl mit Rechtesagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft“ solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalt=Schuhmagazin, Hohestraße 57, welches sich vermöge seiner reellen Principien und des Massenbedarfs seiner Zweiggeschäfte einen Weltruf erwörben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut. 26
L. Berz. vorm Kassel,
Strafanstalt-Schuhmagazin,
63 57 Hohestrasse, Köln a. Rh., Hohestrasse 51.
68 Aachen, Düsseldorf, Elberfeld, Crefeld, Dortmund, Frankfurt a.., Kassel und Fulda.
m grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
„ Tüchtige 3
:<space> M a n t e l- N ä h e r i n n e n:<space>
X für gut bezahlte Maßzarbeit im Hause auf sofort gesucht.#
: P. W. Ossendorff.:
3„zur guten Quelle“. am Waidmarkt.?
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Leder-Auction.
300•2 prima süddeutsche Bache, 13—17 fge Hälften, werden am Mittwoch den 2. April. 10 Uhr Morgens, öffentlich meistbietend, für Rechnung den es angeht, beim Spediteur Gerh. Strohe in Köln a Rh., Gr. Griechenmarkt, verkauft, gegen Paarzahlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Ramstag, 29. März 1890.
Seite 5.
Jeßs vierte Elurückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzelienstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in Ueberschrift bis zu zwei Wei fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Jede vierte Einrückung kostenfrei.
9
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Severinstraße 208, 1. Etage.
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
Schuhmacher Lehrling,
kath., gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 44.
Kutscher
gesucht. Kalk, Hauptstraße 149.
Restaurations=Köchin, zu verkäufen. Roonstraß
braves kath. Dienstmädchen Baustellen Karolinger=Ring,
gesucht. Severinstraße 95.
Arbeiter gesucht?
bei hohem Lohn. 4
2 C. Scheibler&amp; Co., I
I chemische Düngerfabrik, -Kalk, Hauptstraße 13.
5500009300
Bierfahrer
(gedienter Cavalerist oder Artillerist) gesucht. Severinstraße 95.
Braver Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Sternengasse 10.
Dienstmädchen
finden gute Stellen; billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves
fleißiges Mädchen vom Lande gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 27.
Dienstmädchen,
proper, mit guten Zeugnissen versehen, für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Ankerstraße Nr. 2.
Junges properes
Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Frankstraße 27.
Drittmädchen,
Küchenmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 59. Daselbst ein kleiner Handwagen zu kaufen gesucht.
bgichze
gesucht wie auch einige Former, die auf Schilder arbeiten können.
Wwe. Joh. Schumacher, Bayenstraße 57.
Ein im Anlegen von Wasserl. und Haustelegraphen durchaus erfahrener
selbständiger Installateur findet sofort dauernde und lohnende Stellung bei
(NB. Verheirathete bevorzugt)
Mehrere Polirer
finden sofort dauernde Beschäftigung
bei F. C. Lichtken&amp Humpert,
9 Mtr. Front, 24 Mtr. Tiefe bill. ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu säußerst billigen Preisen ausverkauft.
Ehrysanth Joseph gelein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35.
neben dem Gürzenich.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus R. 6, Rothgerberbach 12.
noch fast neuer Mantelosen verziehungshalber billig avzugeben. Gr. Neug. 34.
—
Schön ist die Jugend,
frische Farbe des Gesichtes; um sie zu erhalten, bediene man sich keiner andern Seife, als der echten Lanolin=SchwefelmilchSeife von Jünger&amp; bebhardt in Berlin. Die Seife beseitigt überraschend alle Haut=Unreinlichkeiten, wie Sommersprossen, Pickeln, Röthe 2c., u. ist in großen Stücken à 50 Pfgrecht zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 41. F. 1000. 85
Wirklich frische Süßrahmbutter = versende in Postkisten zu 4, 6 u. E * 9 Pfund à R. 1,20 franco unter 2 Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.
a H. K. horst, Ostfriesland.“
Ein bequenter
Sessel billig zu verkausen.
Pantaleonswall 53
Zichenpult, gr. Eichentisch, Kleiderständer bill. zu verk. Breitestr. 6.
zu vermiethen
Unterhaus
n. Josephstraße 28.
G
Katholisches Dienstmädchen
von auswärts für kleine Familie zum i. April gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 72, 1. Etage.
Junges Mädchen
zu einem Kinde für die Nachmittagsstunden gesucht. von Werthstr. 57,2. Et.
S T ST EEM EI. AIEEEEE
Stellen-Gesuche.
Kanarien=
** gute Sänger, Zuchtweibchen und großer Heckkorb zu verkaufen.
Röhrergasse 44, am
Museum.
B
n. bisher als uchhalter thäeisender.
Kenntniß des Französischen. Antritt sofort oder auch später.
Gefl. Fr.=Off. u. R W 820 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein junger Kaufm Correspondent und tig, sucht
Am Hof 23.
Feuer=Versicherurg.
Fur erste Gesellschaft werden in Ehrenfeld, Deutz, Lindenthal, Bayenthal, Mannsfeld, Müngersdorf thätige Agenten bei sehr guten Bedingungen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 360 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 59.
Ein junger Kaufmann,
mit der Buchführung und Corre pondenz(deutsch und französisch) vertraut, sucht Stellung auf Bureau oder auch als Reisender. Antritt sofort oder auch später. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. R V 819 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Buchbinderlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Erfahrener Gartenarbeiter
gesucht. Friedrichstraße 50.
Zwei Vildhauer,
kath., in Kirchenarbeit erfahren, er halten dauernde Stelle.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Ein Tapezierergehülfe
gesucht. Salzmagazinstraße 50.
Hohenstaufenbade
ein in jeder Beziehung
tüchtiger Heizer gesucht.
Persönliche Meldung von 9 bis 10 Uhr früh. Die Direction.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kl. Sandkaul—.
In schöner Stadt in der Nähe von Köln wird zum 1. April oder auch später für einen jungen Mann aus guter Familie
Apotheker=Lehrlingsstelle
frei, eventuell auch für einen folchen, der schon kurze Zeit gelernt hat.
Fr. Offerten unter S G 828 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einlegerin
und Kleberin gesucht in der Dütenfabrik Erftstr. 58, am Gladbacherthor.
als
*
Haus mit Seitenbau an der Neußerstraße in Nippes soll auf den Abbruch verkauft werden.
Auskunft Radialstraße 5, Nippes.
Für Hundebesitzer.
Manlkörbe, für jeden Hund passend, in großer Auswahl stets vorräthig.
G. Loosen, Sattler.
Severinstraße 46.
Wiederverkäufern. 1
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
" 50 Centner Rothkartoffeln
Cul. billig abzugeben. Domstraße 32.
Gelegenheitskauf.
42 Stühle, stark, schön, 2 K per Stück, Elektrisirmaschine billig zu verkaufen. Daselbst für zwei Personen Logis, per Woche N. 1,50.
Gr. Spitzengasse 630, Hinterhaus.
Eingemachte Bohnen
12—15 Centner à 13 M. abzugeben.
Burgunderstraße 54.
Pferd,
zehnjährig, fromm und fehlerfrei, geeignet für Rollwagen und Droschke, steht zu verkaufen. Linderhöhe, Dürenerstraße 61.2,
IAEA
#. n.. Ern.ni
Kauf-Gesuche.
RS
oder Wasser½- bis 34=Pferdekraft, in gutem Betriebszustand, zu kaufen gesucht.
* Gr. Telegraphenstr.
Zwei Zimmer.
Bürgerstraße 3.
Möblirtes Zimmer
für 9 K. Bayardsgasse 22, 3. Et.
9 Zimmor parterre, zu vermiethen.
2 Simmer, Elsterg. 24, a. Museum.
Schöne Etage
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Unterhaus,
passend für kleines Geschäft oder Werkstätte, zu vermiethen. Buttermarkt 13.
Ehrenfeld.
Ladenlocal, in lebhafter Straße, zu jedem Geschäft passend, billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Möblirte
heizbare Zimmer für ordentliche Hunde werker. Machabäerstraße 43.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
2 Zimmer u. 1 Speicherz., 3. Et., für
O 21 M zu vermiethen. Domstraße 32.
Properes Schlafzimmer
für Handwerker. Eulengarten 11.
Für
Herren u. Damen!
Silberne Uhren von 10 K. an.
Massiv gold. Tran=Ringe v. 5#. an.
Goldene Uhren von 25 K. an. Goldene Stein=Ringe von 3 K. an. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren prompt und billig.
Altes Gold und Silber
Verziehungshalber wird gut bezahlt.
zu verkaufen: ein Ausziehtisch, sechs####n Gehmal“ iun tühle, Kleiderschrank, Causeuse, zwei FTtohr. Sonmait Jun.
Mörtelmaschine,
kleinstes Kaliber, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
* Gr. Telegraphenstr. 37.
Modell, zu kaufen gesucht. Billigste Fr.=Angebote u. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altes Gold u. Silber höhsten
Werthe angekauft. Breitestraße 21.
Sessel, alles Mahagoni. Jacobstr. 31.
Wolfsspitz
Kettenhund,
sehr wachsam, billig zu verkaufen.
Freineit= straße 30.
Apostelustraße Nr. 6,
a!
Ge
R
2
Ein caunonsfähiger junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder auf einem Lager oder derartige Stelle. Fr.=Off. u. A 179 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein junger
mit der Buchführung und Correspondenz(deutsch und französisch) vertraut, sucht Stellung auf Bureau oder auch als Reisender. Antritt sofort oder auch später. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. R V 819 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Briefmarken=Sammlung Nippes, Einh
——
Sicherheitsrad
zu verkaufen o. gegen Dreirad zu vertausch. Sachsenhausen 41.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung erster Etage von drei Räumen und Mansarde in nettem ruhigem Hause zu vermiethen.
Glasstraße 24.
vermiethen.
Eine 1 abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
zu vermiethen. Erste Etage, fünf
ab geräumige Zimmer. Gereonswäll 120. Bescheid daselbst und an St. Agatha 1d.
In hübschem Privathause 2 Zimmer, " 1. Et., mit Gartenbalcon, an älteres Ehepaar oder einz. Dame billig zu vermiethen. Weidenbach 43.
itbilligst abzugeben.
straße 3.
—8 Karren
Dünger zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 24.
Zwei gebrauchte
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen, zum Heizen zweier übereinanderliegender Räume. Friesenplatz 13.
Palm.
Eine große Partie Palm zum Einfassen zu verkaufen.
Bickendorf, Subbelratherstraße 61.
#in braves junges Mädchen sucht D Stelle in stiller Familie.
Näheres Ehrenstraße 19.
Ein Fräulein gesetzten Alters sucht baldigst Stelle entweder zur selbständigen Führung der Haushaltung oder zur Stütze der Hausfrau. Fr.= Offerten unter R E 803 an die Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen-, Kurz= und Mannfackurwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29,
20,000 Stiesmütterchen,
alle Sorten Nelken, Vergißmeinnicht, Selenen u. alle perennirenden Pflanzen, hochstämmige und Strauch- Rosen, mehrere tausend Salatpflanzen empsiehlt Kunstgärtner Franz Wacker, Ehrenseld, Vogelsangerstraße 11.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Zu vermiethen.
BEES
Miether
erhalten Gratts ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
wöchentliche, vierzehntägliche oder monatliche
Für Banmeister
Sämmtl. Klempnerarb. sowie Gasu. Wasser=Anlag. werd. zu den billigst. Preisen prompt u. solide ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 346 a. d. Geschäftsst..Bl.
Hund,
Prachtexemplar, männlich, Jahr alt, 70 Cm. hoch, ausgezeichneter Wächter, billig zu verkaufen.
Linderhöhe 92.
Schuhwaaren
Herren=Zugstiefel 8 M. und höher, Damen=Zugstiefel von R. 4,50 an.
Steinweg 16.
Ein, zwei
und drei Zimmer billig. Weyerstr. 88.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. Biberstr. 10
In der gesundesten Lage Ehrenfeld's, Piusstraße, gleich vorn an. Unterhaus, erste und zweite Etage, je 5 Räume enthaltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer, Venloerstraße 200.
Haus St. Agatha 15,
in guter und centraler Lage mit schö nem Ladenlocal steht sofort preiswerth zu vermiethen. Die solide und elegante Ladeneinrichtung kann sehr bill. mit übernommen werden. Bescheid daselbst oder Gereonstraße 65.
Handmädchen
für feine Herrenhemden gesucht.
Mauritiuswall 31(Schule).
Gesucht
Mädchen, im Kleidernähen geübt, von Louise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14A und 14B.
Eine tüchtige
und MäntelArbeiterin
suche ich für mein Atelier nach Kost und Wohnung bei mir im Hause.
W. Witte,
Königswinter. Bahnhofstraße.
Garten=Anlagen
und Instandhaltung derselben bei prompter und reeller Bedienung.
P. Kronenberg, Pfeilstraße 16.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt. Carthäuserwall 29, bei N. Bel, Gärtner.
Waaren aller Art als: Möbel, Betten, Spiegel. Herrenund Damen=Confection, Communion=Anzüge, Manufacturwaaren, Schirme, Uhren, Hüte, Herde 2c.
Anzahlung der 4te Theil.
J. Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, Eingang Klobengasse.
Clanzer noch gut, für 120 M zu Clndlet, verkaufen. Domstraße 32.
Zu verkaufen:
Beste Legehühner, schöne Zucht=Enten,
eaie daueserthihn. unge Hoftauben, alles race##echte Thiere. Nippes, Mauenheimerstr. 34.
Ca. 500 Centner
schöne Runkelrüben zu verkaufen, a Ctr. 50 Pfg; sehr gut zum Aufladen an der Landstraße gelegen.
Deutz, Grabengasse 2.
Brutt=Eier von schwarzen und rebhuhnfarbigen raceechten Italienern und von italien. Riesen=Schwanengänsen hat abzugeben Steingaß, Nippes, Mauenheimerstr. 34.
1
Gärtner
Fillzuzi ein auf das passendste für Achm dieses Geschäft geeignetes Haus nebst sehr großem Garten(auch für Wirthschaft eingerichtet), an einer Thorstraße, per sofort zu vermiethen ev. auch zu verkaufen.
Bescheid Hansa=Ring 16.
zu vermiethen.
Unterhaus
ugasse 29.
Ladenlocal
mit großem Schaufenster, in frequen: ter Gegend, f. j. Gesch. geeign., a 120 Thlr. per Jahr zu verm. Ursulaplatz 13A
Nippts.
In ruhigem Hause feine abgeschlossene Wohnung, 6 Räume, billig zu vermiethen. Eisenbahnstraße 105.
Haus, nahe bäc an Apostelumarkt,
A it Einfahrt, 20 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 234.
Möblirte
heizbare Zimmer für ordentliche Handwerker. Machabäerstraße 43.
Mieth-Gesuche.
Ein großes Lager
mit Keller und Comptoir per 1. Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 358 an die Geschästsstelle d. Bl.
Capitalien
ONNN K. zu 41% auf 1. Hypoth. 3000 vom Selbstdarleiher auf seste Jahre zu verl. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 347 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Starker, gebrauchter
Rollwagen
zu verkaufen.
Rhein. Seifenfabrik,
Eine noch gut erhaltene hydraulische
Glätt= und Pack=Presse,
50 X 60 Ctm. Format=Größe, zu verkaufen bei
J. P. Bachem, Köln.
Betten, polirt. u. tann., mit u. ohne ∆ Muschel=Aufsatz, Kleider= u. Küchenglasschrank, Wasch= u. Leinwand Commode, Bade Einrichtung mit Ofen, Schaufenster Einrichtung für Goldwoder Cigarren=Geschäft, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
oder 2 Ausstellkasten billig zu verkaufen. Apostelnstraße 6.
Laden=Einrichtung,
complet, ganz neu, zu verkaufen.
Obenmarspforten 14—.
Allevorkommenden Flaschen,
Krüge, 1, u. ½ Liter, sowie Fässer in jeder Größe billig z. verk. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
Garnirte
Neuheiten
größter Auswahl.
(in möbl. Zimm. billig zu vermieth. ## Marzellenstr. 74. Sep. Eingang.
Zu vermiethen Gereonswall 64: 1
a Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, für 1. Apri.
Möblirte
und unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 143.
Ladenlocal,
in bester Lage, zu jedem Geschäft geeignet, nebst Wohnung per 1. Mai zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 156.
Vorjährige Hüte werden modern aufaarnirt. B. Achtel, Martinstr. 5.
Drei durcheinander gehende
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Kühgasse 7B.
Werkstätte m. Wohnung billig zu verm. Marzellenstr. 21.
Ein j. verheir. Buchhalter sucht
Gute Zinsen. Reichl. Sicherheit. Pünktl. Rückg. 10—15 Amonatl. Off. u. 400 hauptpostlagernd Köln.
JENTZ EE
Verloren&amp Gefunden.
Prauring verloren, gezeichnet.G. &ap W. F. 20. 2. 88. Gegen gute Belohnung abzug. Salier=Ring 27, part.
Füchsige Hündin
in der Nähe der Stolkgasse abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Glasstraße 87.
Ein
Wolfsspitz
zugelaufen.
Sülz,

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 85 mp Samstag. 29. März 1390.
10
Ir. schwarze Katze E* Brust und
mit weißer Fer An weißen Pfoten entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Ludwigstraße 2.
Eine dunkelgraue Katze Dinstag 25. O entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstraße:
K
WE
Vermischtes.
KI
GRA
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Welcher Schneidermeister
liefert Maß=Anzug gegen Drucksachen?
Offerten„Buchdruckerei“ hauptpost sagernd Köln.
Kauf oder
Eine große Salon=Drehorael zu verlauschen gegen ein anderes Drehwerk Dieselbe hat 1800 K. gekostet, 1 Mtr. 50 hoch, 1 Mtr. 30 breit, Trompeten, chwere Bässe, 1 Jahr alt, verkaufe nur, weil stets was Neues haben muß. Krystall=Salon,
Emil Helfer, Crefeld.
Das seit Jahren bekannte
Pfandleih=Geschäft
von Joh. Albrecht,
Arndtstraße 19, an der Mauritius=
Kirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.*
Mir oder Mich?
Ein treuer Rathgeber i. d. deutschen Sprache, für Jeden, der ohne Vorkenntnisse der gramm. Regeln gern richtig schreiben u. sprechen lernen will. Von Dr. Grimm. Auch dir. gegen 50 Pfg. Marken vom Verleger O. Cray, Berlin, Kirchstr. 23.
gelbahnen
an geschlossene Gesellschaften abzugeb Lagerbierbrauerei„Em ruhde Lieve".
Ein Fräulein,
gebildet, katholisch, 26 Jahre alt, aus sehr achtb. Familie, welches Liebe zu Kindern hat, im Haush. v. Handarbeit erfahren ist, sucht auf bald Stelle als Stütze od. Kinderfräulein, am liebsten in Köln od. Düsseldorf. Salairansprüche 189 M. Fr.=Offerten u. R M 310 an die Geschäftsstelle der moln. Volkszig.
Apotheker=Lehrling.
Suche für meinen Sohn so bald wie möglich Stelle in einem gut katholischen Hause. Franco=Offerten mit Bedingungen erb. u. R 0 812 bei der Geschäftsst. der Kölnischen Volks#tg.
Mit Ostern können wieder junge
Mädchen zur
Erlernung von Weißnäherei und Stickerei in die Handarbeitsschule
geführt von den Schwestern der christlichen Liebe, Annostraße 44, ausge nommen wirden.
Weißnäherei wird das ganze Jahr hindurch in obiger Nähschule gut un billig angefertigt.
der Stadt Köln. 26. März
Albert Jul. Ant. Franz] v. Vapt. Ollig, Vers.=Beamter, Roth
Eberh, S. v. Franz Mager, Kellner, Appellhofspl. 14—.— Elisab., T. v, Joh. Hansen, Tagl., Severinstr. 227. - Pet. Joh., S. v. Adolph Teiden bach, Postillon, Marsilst. 29.— Georg Heinr., S. v. Otto Jos. Hellweg, Vers.= Beamter. Neußerstr. 47.- Karl Ferd., S. v. Karl Overbeck, Schneider, Pe terstr. 16.- Joh. Carol. Martha, T. v. Everh. Mense, Kaufm., Waidmarkt 23—.„ Eleon. Jos. Verrh., T. v. Adolph Brockhnes, Kaufm., Hohen staufen=Ring 19.- Her., T v. Aut Preuß, Tagl., Thieboldsg. 57.
S. v. Jos. Roßbach, Geeber. Rethgerberbach 58.- Joh. Jur. Georg, S. v. Eduard Rung, Schreinermstr., Friesenw. 86. maria Marg. Selma
T. v. Emil Kahnt, Geschäftsf., Im Laach—.- Ant., S. v. Ant. Daniel Dachd., Unter Krahnenb. 16.- Reiner, S. v. Hub. Horbert, Schlosser, Ein trachtstr. 38.- Agnes, T. v. Martin Etzbach, Tagl., Bayardsg. 34.- Christ. Wilh. Maria, S. v. Joh. Jos. Kreutz, Schneider, Wollküche 2.- Jac. Mich., S. v. Jac. Mich. Oster, Schreiner, Huhnsg. 38.- Maria, T. v. Johann Loser, Maurer, Katharinengäßchen 1 : Oscar. Adolph, S. v Wilhelm Nickel, Mauerpolier, Carthäuserwall 23.- Johann, S. v. Herm. Crefeld, Tagl., Gr. Spitzeng. 630.— Wilh. perm., S. v. Joh. Jüngling, Restaur Hahnenstr. 55—57.- Joy., T. v. J
Wilhelmy, ohne Gew., Webe Angelica Maria Elisab.. Sasse, Ing Anna, T.
Declarant,
0. estr..— v. Friedr.
naeli
Sasse, Ingen., Humboldtstraße 22. v. Bernh. Tenhof, Lintgasse 16.- Therese Maria Clement., T. v. Herm. Lay mann, Kaufm., Hahnenstr..— Joh., S. v. Joh. Dotten, Schreiner, Heinrich straße 49.- Kranz Heinr., S. y Heinr. Weber, Schlosser, Severinsw. 3. = Elfriede Maria Wily., T. v. Wilb. Biernacyk, Eisenbahnarb., Martinseld 8.- Anna Maria
eme. Berrgen, Kutscher, Hämerg. 33.
- Maria Magd. Elisab., T. v. Wilh. Kreitz, Eisenb.=Stat.=Assist., Ho ena.“
- Joh., S. v. Joy. Heinr. Thelen,
Klempner, Weyerstr. 74.- Barb., T. v. Wilh. Iven, Tagl., Friesenwall 23 bis 30.- Anna Maria Elisab., T. v.
Hohenschue, Zuschneider, Gr. Witschg.—.- Agues Jos., T.
gerberbach 37.- Anna Carol. Adriana T. v. Wilh. Klesy, Wirth, Thieboldsgasse 73.
Sterbefälle. Hubert Nelles, 3 M. 27., Thieboldsgasse 52. Joseph Reiff, 6 J. 5., Weyerstr. 110. Peter Braun, 9., Thieboldsgasse Arn. Henk, verb., Schreiner, 19., Stavenhof.- Peter Seiden= saden, 1 J. 6., Schnurgasse 68.Clement. Beecking, geb. Paßmann, zu Recklinghausen.- Herm Wimmar Außem, 19., Jacobstr. 66.
Elis.„Honner, Wwe. b üsgen. 59., Kapg.. Theresia Mauermann, 21 ., Friesenstr. 38.- Theodor Schneiper, 5., zu Nippes.= Martin Köh ler, unverheir., Hausirer, 28 J, ohne jenen Wohnort.- Hugo Claus, 1 J. 5., Xohenzollern=Ring 30.- Heinr. Assenmacher, 3 M. 10., Severinstr 65- Hel. Gertr. Kinderich, 2 M. 23
., Thieboldsg. 59.- Joh. Bapt. Johneu. 1 M. 15., Stollg. 11.= Gertr. Pullem, 1 J. 10., zu Mannsfeld. Anna Maria Stammel, 6 M. 26 T Machabüerstr. 4.. Joh. Linnartz, 11 ., Severinstr. 89.= Emma Claus, ger. Jahn, 47., Am Salzmagazin 23.
Heirathen. Franz Laven, Metzger, u. Rath. Dentzer, Beide v. Aachen. verm. Sänger, Wwr, Bildh., v. Kirberg, u. Hel. Oehlmann, v. hier. Joh. Schneider. Schuhm, v. Kehlheim, u. Christ. Wickert, v. Waldböck lyeim - Friedr. Dehnke, Militair=Büchseum v. Mülheim a. Nh., u. Mina Hoffmann, v Alt=Grabau.
ciraths=Ankündigungen. Wilh
Düren, Kaufm., Sassenhof 7, u. Christ. Schmitz, Malzbüchel I.- Peter Holzknecht, Fabrikarb., zu Duisburg=Hoch=
u. Amalie Hoff. Rothenb. 1— Nich. Cohmann. Stellm., Klapperhof u. Christ. Voß, Marzikstein 29. Hub. Kor Wwr., Bierbr., Eritstraße u. Hel.na Muerköster, zu Mütheim am Rhein.- Job. Schmitz, Metzger,
m. Hof 7, u. Thereee Fischer, Stavenhof 34.- Konr. Hecker, Golderbeiter Biberstraße 1, u. Wilhelm. Scherer, Viberstraße 3.- Heinrich Schreiner, Branntwein=Brenner, Thieboldsa. 110, u. Emilie Hesse. Josephstr. 10.- Geora Manracher, Tagl., zu Worringen. u. Marg. Oberzier. Jahnstr. IA.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13. W. Imhoff Mankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
00 Aus den Schreckenstagen der Pariser
Commune.
Gedenkblätter für den katholischen Arbeiter von Dr. Jos. Drammer.
IV.
Die Gewissensfreiheit unter der Commune. Wir haben bereits in einem frühern Artikel gesehen, wie man die religiöse Freiheit unter der Herrschaft der rothen Republik verstand. Sehen wir heute weiter zu, wie die Freiheit des Gewissens, auch ein Schlagwort der Social=Demokratie, damals zu Paris geachtet wurde.
Am 16. April 1871 sollte in der Kirche St. Jacques=du=Haut=Pas eine Begräbnißfeier abgehalten werden. Das entsprach jedoch nicht der Gesinnung der rothen Machthaber. Eine Compagnie Föderirter, welche die Kirche besetzt hielt, wehrte dem Leichenzuge den Eintritt. Die Leidtragenden mochten gegen diesen Gewaltact Verwahrung einlegen, so viel sie wollten; der Compagnie=Chef gab ihnen zur Antwort:„Geht doch, ihr langweiligen Leute! Alles das ist ja nicht mehr Mode! Traget euern Todten auf den Kirchhof, das ist das Beste, was ihr thun könnt. Jedenfalls ist es schicklicher, als ihn von den Pfaffen mit schmutzigem Wasser bespritzen zu lassen.“
Von 1. bis zum 18. April waren im Ganzen sechsundzwanzig Kirchen im Namen der Gewissensfreiheit geschlossen worden. Jeder religiöse Gottesdienst war untersagt; dafür hielten die revolutionairen Clubs ihre Versammlungen in den Gotteshäusern ab. Am Altare saß das Präsidium, von der Kanzel sprachen die Redner und beim Spiele der Orgel sang man die revolutionairen Lieder. Die Opferstöcke wurden erbrochen und alle Werthsachen, die man fand: Kelche, Ciborien, Moustranzen, Lavabokännchen u. s.., zusammen gepackt und an Camélinat, den Münz=Director der Commune, geschickt, wenn sie nicht vorher in den Taschen der beutelustigen Menge verschwanden. In einer Kirche haben die Frevler sogar gewagt, unter satanischem Lachen die heiligen Hostien zu essen!
Ueberall ging aber doch die Besitzergreisung der Kirchen nicht so ohne weiteres von Statten. Namentlich in Saint=Sulpice fanden die Communarden einen nicht geahnten Widerstand. Diese Kirche war man weiß nicht aus welchem Grunde, bis zum 11. Mai von den wilden Horden verschont geblieben; doch auch sie sollte das Schicksal ereilen. Indeß hatte die Commune die Rechnung ohne— die Frauen gemacht. Dem Pfarrer der Kirche wurde bedeutet,„seine Grimassen während des Tages zu machen und alsdann die alten Bigotten zu verdummen, wenn ihm dies Freude mache; des Abends gehöre aber die Kirche dem Volke, und noch am selben Abend werde dort ein Club einziehen.“ Da am Abend in dieser Kirche eine sehr besuchte Mai=Andacht abgehalten zu werden pflegte, hatte bald eine Menge Andächtiger sich eingesunden, die zu ihrer Ueberraschung föderirte Soldaten mir aufgepflanztem Bayonnett vor den Kirchthüren stehen sah. Doch das schüchterte die Leute nicht ein. „Wir gehen trotzdem hinein!" rief eine Frau aus dem Volke. „Euere Bayonnette machen uns nicht bange!“ Dieser Ruf war das Zeichen eines gewaltsamen Vorstoßes der versammelten Menge; die Soldaten waren bald auf die Seite gedrängt und unaufhaltsam wogten die Gläubigen in das Gotteshaus, hinter ihnen her die fluchenden Soldaten.„Es lebe die Commune!" riefen die Födelirten in die Kirche hinein. Die Frauen aber antworteten mit französischer Lebhaftigkeit:„Es lebe Jesus Christus! Nieder mit der Commune!" Diese Schlacht hatten die Soldaten verloren; sie mußten mit langen Gesichtern abziehen. Erst am andern Tage gean###r bewaffneten Macht unter Hinzuziehung von bettächtlicher Verstärkung, die Kirche zu erobern.
Aehnlich wie den Kirchen erging es auch den religiösen Genossenschaften unter der Herrschaft der Gewissensfreiheit. Namentlich
die weiblichen Congregationen, die von diesen„Freunden des Volkes“ Unsägliches zu leiden hatten. Mau trieb die frommen Frauen selbst aus den Waisenhäusern heraus, indeß die armen Waisenkinder den trunkenen Soldaten preisgegeben wurden. Am Apru naym der Communarde Lyaz das Waisenhaus Eugen Napoléon, das besonders zur Erziehung der jungen Arbeiterinnen diente, in Besitz. Alsbald wurden die Nonnen auf die Straße gesetzt, während man gegen 100 Kinder zurückbehielt. Was nun in diesem Hause nach Ausweis der Actenstücke vor sich ging, kann ich unmöglich beschreiben. Es genüge die Bemerkung, daß bei der Rückkehr der Nonnen fünf der armen Kinder erblindet waren, mehrere andere dem Tode entgegensahen und 45, von einer schrecklichen Krankheit behaftet, daniederlagen. So verstand die Commune die Freiheit! Daß die armen Krankenschwestern in den Hospilälern vor diesen verthierten Menschen nicht sicher waren, ist wohl selbstverständlich. Wurden sie nicht vertrieben, so waren sie doch solch' schändlichen uälereien ausgesetzt, daß selbst manchem Communarden dies etwas
Daß es aber den rothen Machthabern mit der Zerstörung der Kirchen ernst war, zeigt der Versuch, Nötre=Dame, das herrlichste Bauwerk von Paris, in Asche zu legen. Am Mittwoch, 24. Mai, drang ein Communemitglied mit etwa 15 jungen Leuten in die Kathedrale ein und steckte mit Hülfe von Petroleum das Gotteshaus in Brand. Zum Glück wurde das Feuer noch rechtzeitig bemerkt und von einigen Bediensteten des nahegelegenen Hotel Dien gelöscht. Diese herzhaften Männer erzwangen sich den Eingang in die versperrte Kirche und fanden dieselbe bereits ganz mit Rauch angefüllt. Trotzdem drangen sie vorwärts, und obschon ihnen der dichte Qualm fast den Athem benahm, so entdeckten sie doch an drei verschiedenen Stellen Pyramiden von Kirchenbänken, Beichtstühlen, Altartüchern, kirchlichen Gewändern u. s.., die, reichlich mit Petroleum begossen, drei ungeheuere Feuerherde bildeten. Sie schleppten die brennenden Sachen aus der Kirche heraus auf den freien Platz und retteten so das herrliche Gotteshaus vor der Zerstörung.
Das sind einige Früchte von dem Baume der Gewissensfreiheit unter der Commune. Ich bitte um Verzeihung, wenn eine der vorstehenden Schilderungen ein christliches Gemüth verletzt haben sollte. Ich versichere, daß ich nur so eben den Schleier gelüftet habe, der diese allem menschlichen Gefühle Hohn sprechenden Greuel bedeckt. Es liegen hierüber in der Polizeipräfectur zu Paris, in den Ministerien, auf dem Rathhause so scandalöse Actenstücke, daß man nicht ein Mal eine Anspielung darauf machen kann. Alle Gemeinheiten, alle Schamlosigkeiten, jegliche Grausamkeit, welche die lebhafteste Phantasie sich nur ausmalen kann, sind hier zur Schande des neunzehnten Jahrhunderts als wirkliche Thatsachen verzeichnet. „Zu den Zeiten der Genesis,“ sagt Maxime du Camp,„würde Paris mit Feuer und Schwefel vertilgt worden sein; doch das Petroleum hat dieselben Dienste gethan!“
zu arg schien. In den Papieren eines von der Commune eingesetzten Hospital=Directors fand sich folgender Brief vor, welcher der drastische Ausdruck eines über solche Gemeinheiten empörten Gemüthes ist:„Bürger Director! Ich höre, daß du die Schwestern in deinem Hospital belästigst. Du mißbrauchst also die Gewalt gegen Frauen; das ist unanständig und feige. Freilich ist es bequemer, sich in einem Hospitale zu verkriechen, anstatt sich von den Versailler Canaillen das Genick brechen zu lassen. Die Commune hat dir aufgetragen, die Kranken zu pflegen und nicht die Frauen zu quälen. Sie haben recht, deinen rothen Lappen fortzuwerfen; sie sind frei. Versteh mich gut, Bürger! Trink' so viel du willst vom Weine der Armen und leg' dich auf's Ohr, so lange es dir gefällt — das geht mich nichts an; aber bei der Hölle! rühre die Frauen nicht an. Wir können nicht dulden, daß, während wir uns mitrailliren lassen, sie die Beute deiner wüthenden Trunkenheit sin. Laß sie deinen rothen Lappen ausziehen, von dem sie nichts wissen wollen. Sie mogen ihre Kleidung behalten; denn das sind ihre Sachen und nicht die deinen! Soust hast du es mit mir zu iynn. Ich werde nicht warten, bis die Versailler Canaillen dich zur Verdauung nach Cayenne geschickt haben; ich komme aus dem Laufgraben, um dir, wie einem Hunde, den Schädel einzuschlagen.“
en seinen vonen Namen, den er unterzeichnele, setzte der Schreiber dieses Briefes die Worte:„Ein Nächer der beschimpften Frau.“ Nachdem die Geistlichen eingekerkert oder erschossen, die Kirchen verwustel, entheiligt und geschlossen waren(auf die Kirche SaintLaurent hatte man das Placat geklebt:„Pferdestall zu vermiethen!") befahl nun auch noch der sattsam bekannte„General“ Endes im Namen der Gewissensfreiheit der auf dem Pére=Lachaise stehenden Vatterie, die Kirchen zusammenzuschießen. Die vorrückende regulaire urmee hat unn seeilich die Ausführung dieses Besehles verhindert.
Vereins=Nachrichten.
Im Gewerbe=Verein von Köln und Umgegend hielt am
Mittwoch=Abend Hr. Kunstgewerbeschul=Director Fried. Fischbach aus Wiesbaden den angekündigten Vortrag über„Die Entwickelung der alten und neuen Textilkunst". Ueber 100 Personen, darunter zahlreiche Damen, wohnten dem interessanten Vortrag bei. Einleitend bemerkte der Redner, daß er sich freue. in Köln sprechen zu können, von wo aus fast gleichzeitig mit der Wiederherstellung des unvergleichlichen Domes auch die Restauration der kostbaren für Kirchenzwecke bestimmten Erzeugnisse der Webekunst ausgegangen sei. Während man noch vor 30 Jahren die eifrigen Sammler der alten Webereien mit ihrem Bienenfleiße in der Hauptstadt Berlin verlacht habe, staune heute Jeder über die Kunstfertigkeit der Alten, wie sie sich in den großen Sammlungen daselbst, in Crefeld und Hannover zeige. Inzwischen habe die Textil=Kunst einen solchen Aufschwung genommen, daß sie als die bedeutendste der Gegenwart bezeichnet werden müsse. Auf diesem Gebiete würden jährlich für rund drei Milliarden umgeschlagen. Die Textilkunst sei eigentlich die Kunst der Frauen. An der Hand der ausgestellten kleinen, aber gewählten Sammlung echter Webereien und vorzüglicher Abbildungen erläuterte der Vortragende die Entwickelung und die hohe Technik der ältesten Webereien. Als das hervorragendste Stück seiner Sammlung bezeichnete er einen Fund aus den Pyramiden, ein hellbrannes Gewebe mit dem Bilde der Göttin Neith(des verschleierten Bildes zu Sais), der Schützerin der Weberei. Noch älter seien die Funde, welche man in Pern in den alten Inka=Gräbern gemacht habe Diese Gewebe zeigten eine stark entwickelte Technik in Thier= und Pflanzen=Ornamentik. Interessant waren dabei die kurzen Bemerkungen über die Bestattungsweise der Inka=Völker. Dann besprach Hr. Fischbach die vor 30 Jahren in Kertsch(Krim) gemachten bedeutenden Funde an griechischen Geweben und Slickereien aus der Zeit des Perikles. Nachdem noch die hohe Vollendung der Technik der Weberei der Aegyptier dargelegt worden, gab der Vortragende eine kurze Uebersicht über die Fortschritte der Textilkunst im Mittelalter, von deren Leistungen die kostbaren erhaltenen Stücke in den großen Sammlungen Zeugniß ablegten. Vielfach habe man irrthümlich zahlreiche Prachtgewänder der italienischen Kunst zugeschrieben, während gerade Deutschland, und zwar Regensburg und Köln, es in Bezug auf die Anfertigung solcher Gewänder zu hoher Vollendung gebracht hätten. Unter Franz II. und Cardinal Richelien sei Frankreich an die Spitze der Textilkunst getreten und behaupte in dieser Hinsicht auch heute noch einen hohen Rang. Aus Lyon würden heute noch jährlich für 7 bis acht Millionen Francs Webereigegenstände ausgeführt. Crefeld und andere deutsche Städte stellen Frankreich eine wirksame Concurrenz entgegen. Der Redner ging ferner auf die Einwirkung der Maschine auf die Weberei=Technik näher ein. Durch die Erfindung der Stickmaschine, 1829, sei die Technik noch mehr vervollkommnet worden. Dieselbe sei gleichsam eine Hand mit 300 eisernen Fingern, welche in einem Tage so viel leistet als eine fleißige Frauenhand in 1½ Jahren. Im Canton St. Gallen(Schweiz) seien zur Zeit 23,000 solcher Stickstühle aufgestellt und betrage der Umsatz für etwa 100 Millionen Fraucs. Die hohe Vollendung in der Technik der Maschinenstickerei in diesem District zeigte Redner an kostbaren Mustern in Seiden= und Sammet=Stickereien. Kettenstich= und Perlstickereien. Letztere, im Werthe von 80 bis 100 Frcs. das Meter, erregten ganz besonders das Entzücken der jungen Damen. Auch in Deutschland nähme die Maschinenstickerei einen erfreulichen Aufschwung. Nachdem noch kurz auf die vorliegenden prächtigen Erzeugnisse der indischen und japanischen Weberei hingewiesen worden, besprach der Vortragende kurz den Rückgang der heutschen Textilkunst in den letzten acht Jahren. Bis 1882 verdrängte die deutsche Kunst mit ihren schönen. strengen Formen französischen Geschmack und Concurrenz, während jetzt letztere in Folge der verkehrten Geschmacksrichtung wieder überwiege. Redner bat zum Schlusse die Versammlung, treu an der deutschen Kunst festzuhalten, dann werde sie auch hier wieder neu aufblühen zum Segen des Vaterlandes. Reicher Beifall lohnte den Vortragenden für seine interessanten Ausführungen.
Die nolner Athletenenenschaft wird, wie man uns mitam Sonntag den 30. d. M. auf Einladung der Verviers'er gleichartigen Vereine eine Festfahrt nach Verviers(Belgien) unternehmen, um auch den Ausländern in einer Vorstellung den Beweis zu liefern, wie sehr der Sport der Athletik in unserer Stadt gepflegt wird und zu welch' außergewöhnlicher Höhe unsere Athleten es in ihren Leistungen gebracht haben.
=Verein. Während am 26. d. das 7. Rheinische Ulanen=Regiment sein fünfundsiebenzigjähriges Bestehen in seiner Garnisonstadt feierte, hatte sich auch hier eine Anzahl dieser gedienten Lanzenreiter zu einer gemüthlichen Zusammenkunft in der Neuen Welt eingefunden. Manch' freudiges Wiedersehen zwischen gleichalterigen Kameraden wurde da gefeiert. Reden und Lieder patriotischen und humoristischen Inhalts gaben dem Feste die geistige Würze. Das Beispiel so vieler gedienter Kameraden anderer Truppengattungen führte im Laufe des Abends zu der Erwägung, auch einen Ulanen=Verein hierselbst zu gründen, was allseits lebhaft begrüßt wurde. Die sofort aufgelegte Liste zum Einzeichnen wies nach kurzer Zeit schon eine beträchtliche Anzah von Unterschriften auf. Ein zeitweiliger Ausschuß wird die weitern Schritte vorbereiten.

Seite 7.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen„„ P E 0
Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach
11O10———
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am 16. NAÄTZ d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen,
Goerden mut Retal in Soig und Suder....-,eug, Atas und FrI Seidenstofe etce, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüische,
v..— Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Süpss, Kragen, Mauchetten, wolene und baumwolene Damen, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanelas, Satns und Futterstofte aller Art.n Wangen.....
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Ausverkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
15% Rabatt 15°. S. et.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
vormals Sr Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
nur gegen Baar statt.
B. RI
kauf
□
e
WGen
Hoteliers und
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
eib.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
p4 Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Fagons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
.Sackel(Tobleisen in geschlissenem Blatichieter,„
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern, 62
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 75, am Friesenplatz.
Gars
= Antiseptisches(fäulniswidriges) Anstrichsöl=
guftfrei und nicht feuergefährlich.
Einzig echte, seit langen Jahren bewahrte Originalmarke für
Zweckmässige u. billige Holzkonservierung
Zum Schutze des Holzes.: Gegen Schwamm und feuchte Hände.
Von Automtäten als einfachstes,
unbedingt wirksamstes Mittel vor anderen Präparaten, zie Antimerlion, tU. Mycothanaton etc. bevorzugt.
Vorzügliche und zahlreiche Zeugnisse zu Diensten.
Vor Nachahmungen unter der Bezeichnung„Carbolineum wird gewarnt. Nur der volle Name CARBOLINEUM AVENARIUS bietet Garantie für die Originalmarke.
Prospekte und Gebrauchsanweisung gratis.
Sgeze Eduard Müller. vom. Carl Willichs,
wdechen Material= u. Farbwaaren=Handlung, Severinstr. 21.,
bringt hiermit seine trockenen u. in Oel geriebenen Farben, Firnisse, Lein=Oel, Terpentin=Oel, sowie alle Sorten Pinsel, Spachteln, Hau= u. Kittmesser, alles in den besten Qualitäten und zu den billigsten Preisen, in empfehlende Erinnerung.
Zur Stütze der Hausfrau
wird ein häusl. Mädchen, welches die bürgerl. Küche u. Nähen versteht, gesucht. J. Beckes=Roth, Duisburg.
Filzhüte für Herren und Knaben!
Neueste Moden, schöne Fagons, bekannt billige Preise.
abrik von Fries=Bungarten, an d. Marzellenstr.
Prima ital. u. prima deutsche Maccaroni und Gemüsenudeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn, Fleisch=Extracte und Fleisch=Pepton, Knorr's Leguminosen und SuppenEinlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, Compots, Gelées und Marmeladen, auch pfundweise, empf.
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Papier=Schneidmaschine
billig zu verkaufen. Apernstraße 67.
In u—
Damen
Gegen Feuchtigkeit, Fäulnis
u. 8. W. Bedeutend billiser und viel zweckmatsiner als Oelfarb- und Teer-Anstriche.
ntel
Besonderer Gelegenheitskauf!!!
In Folge ganz besonders günstigen Einkaufs eines ganzen Fabriklagers empfehle ich in größter Auswahl die zuletzt erschienenen Neuheiten in
Regen=Mänteln, Promenaden=Mänteln, Umhänge u. Mantelettes, Jaquettes, Radmäntel 2c.
S zu ganz enorm billigen Preisen.
8 Kinder-Mäntel in allen Größen von.50 an.
Sämmtliche bei mir gekauften Mäntel sind aus prima decatirten Stoffen und den besten Zuthaten auf's
Sorgfältigste verarbeitet.
8 Elegante Anfertigung nach Maß unter Leitung bewährter Kräfte.
Großes Lager der neuesten Stoffe und Besätze.
s M. Kaufmann-Klaes,#
59 Schildergasse 59, vormals: W. Fuhrländer Nachfolger. 6
8
Patentirt Frühjahr 185r. D..-P. Nr. 40021. □ 1„„

W
S
Seite 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1890
45)" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Als genau passende Fortsetzung zu Maren's Geschichte, wenigstens so weit sie die Geschwister betraf, konnte Fräulein Adelheid's Erzählung angesehen werden. Pfarrer Werner's gewandtes, mehr weltmännisches Auftreten, seine stramme, fast militairische Haltung, der tiefe Ernst seines Wesens sowie der vertraute Verkehr mit dem Baron ließen auch jenen Theil des Ausgesagten nicht gar zu unglaublich erscheinen.
Den schwerstwiegenden Beweis bildeten jedoch einzelne Aeußerungen des Verstorbenen selbst: zunächst diejenigen über den Verlust seines Augenlichtes, der Wunsch einer Verbindung zwischen seiner Gattin und dem Universal=Erben, welche nur in dem vorliegenden Falle möglich war, der Umstand, daß er erklärt hatte, über seinen Nachlaß nicht frei verfügen zu können, und zu allerletzt der angstvolle Ausruf des Sterbenden:„Die Sonne geht unter— das Meer leuchtet dunkel— da bringen sie ihn heim." Jetzt erklärten sich auch die Andeutungen in Bezug auf das Setzen über eine Kluft.
Dann kam Maren Kilda selbst: ihre fremdländische Erscheinung, ihre eigenthümliche Stellung im Schlosse, die abgöttische Liebe zu dem Erben und das Benehmen des Schloßherrn gegen die Amme, das zuweilen etwas von Trotz, dann wieder von geheimer Furcht an sich gehabt hatte.
Am Morgen des folgenden Tages kam Fräulein Adelheid Werner aus den Zimmern der Baronin. Ihre Augen waren geröthet; aber ihr Gesicht trug einen heitern, fast glücklichen Ausdruck. Sie beeilte sich, um noch vor Mittag zu Hause zu sein und ihrem Bruder Mittheilung von dem Gegenstande ihrer Unterredung mit Felicitas machen zu können. Bill kam ihr nach mit einem großen Veilchenstrauß:„Es wären die ersten, für auf den Heimweg!“ sagte er fröhlich.
„Ei, Bill, was gibts denn mit dir?“ fragte die Dame.„Du siehst ja aus, als ob du dich vor Freude gar nicht fassen könntest!“
„Ich auch sehr glücklich sein,“ stammelte Bill, den bei heftiger Erregung sein gutes Deutsch jedes Mal im Stiche ließ;„ich morgen mitgehen dürfen mit Hanna und gnädige Frau, zunächst auf kleine Dorf, dann auf Schiff. Bill sein ihr Diener dann, und vielleicht, daß wir doch noch finden...“ Hier schluchzte der gute Neger, überwältigt von Sehnsucht und der freudigen Hoffnung, seinen Herrn wieder zu sehen.
Fräulein Adelheid verstand ihn. Ihr Herz war voll, und so sagte sie, auf sich zeigend, leise etwas zu Bill.
„Tunie? Was sein=Tantec? Weiß nicht englisch Wort dafür.“ Sie lachte und stieg die Freitreppe hinab, so leicht und fröhlich wie ein junges Mädchen.
„Höre, Bill,“ rief eine Stimme aus der Bibliothek,„du könnlest den Kutscher ein Mal nach der großen Stallleiter fragen; ich mühe mich auf dem kleinen Ding da vergebens ab, die Vorhänge herunter zu bekommen.“ Es war Lene, das Hausmädchen, welche mit ihrer Arbeit nicht zu Stande kommen konnte. Dem Befehle der Ba ronin gemäß sollte sofort mit den Frühjahrsarbeiten und der Reinigung sämmtlicher Räume begonnen werden. Bill tanzte herbei.
„Ach was, Leiter,“ sagte er, den kritischen Fall betrachtend „Bis Leiter da ist, sind auch Vorhänge herunter. Bill klettern ge lernt— hat schon im Mastkorb Ausguck gehalten. Tisch dort!“
Lene gehorchte, und so rückten sie zusammen einen alten, mit einem Pulte versehenen Tisch vor das Fenster.
Mit der geschmeidigen Gewandtheit seiner Glieder sprang Bill hinauf und kletterte auf die äußerste Spitze des Pultes, welches er für angeschraubt hielt. Das Mädchen sah vergnügt zu, wie ihr Gehülfe die Gardinen bequem heraus hob und dabei die possirlichsten Gesichter schnitt.
„Du bist geschickt, Bill,“ sagte sie lachend.
„Du? Milady's Diener nicht odus, sondern= Sier heißen.“ antwortete er, sich in die Brust wersend. Aber entweder hatte sie ihm die schwere Stange zu spät abgenommen, oder er sich zu weit vorgebeugt, kurz, er verlor das Gleichgewicht; das Pult rutschte unter seinen Füßen hinweg und Bill stürzte von der ganzen Höhe herab.
Lene's gellender Hülferuf und der schwere Fall lockten Felicitas herbei; sie sah mit Entsetzen, was vorgefallen, und beugte sich zu dem armen Schwarzen nieder, der anscheinend leblos und aus einer tiefen Wunde blutend, am Boden lag. Unter ihren Bemühungen kam er auf wenige Augenblicke zum Bewußtsein und sagte traurig:
„Till jetzt sterben; wenn Massa wiedersehen, von arm todt Neger bub grüßen.“
„Nein, Bill, du wirst nicht sterben!“ rief die junge Herrin und räumte mit eigener Hand die Trümmer des schweren Pultes von dem Armen hinweg. Plötzlich stieß sie einen Ruf des Erstaunens aus; denn vor ihr lag ein großer mit Siegeln versehener Umschlag, welcher die Aufschrift trug:
„An meine Gattin Felicitas von Freidorf und meinen Adoptivsohn Ihno von Freidorf.“
Es war Baron Herbert's Handschrift und der Umschlag enthielt offenbar das vermißte Document.
42.
Es war Abend und fast völlige Windstille eingetreten. Das Schiff glitt langsam dahin, während die Wellen des Atlantischen Oceans mit eintönigem Geräusche gegen seinen Kiel schlugen.
Die meeresbraut hatte ihren anfänglichen Curs geändert. Von widrigen Winden nach den nördlichen Meeren verschlagen, hatte sie am Cap Walsingham eine gezwungene Rast machen müssen und war lange von aulem Verkehr mit der Heimath abgeschnitten gewesen. Die für die Rückreise angesetzte Frist war folglich längst verstrichen, und statt noch ein Mal sudwärts zu segeln, strebte das Schiff nun der englischen Küste zu.
Auf dem Verdeck war es still. Nur vor der Schiffsküchenthüre saßen einige Matrosen, kauten Tabak und erzählten ihre Erlebnisse, während der alte Steuermann unermüdlich von einem Ende des Fahrzeugs bis zum andern schritt. Der Capitain weilte unten in der Kajüte, machte Einträge in das Tagebuch, schrieb und verglich an der Hand einer großen Seekarte die zurückgelegte Strecke.
Da öffnete sich die Thüre der kleinen Schlafkammer und ein Matrose, welcher zugleich den Dienst bei dem Capitain zu versehen hatte, trat herein. Die von der Decke herabhäugende Lampe gab nur ein schwaches Licht. Dies mochte die Ursache sein, warum sich Hans Sturen— so hieß der neu angeworbene Matrose— unKölner Loral-Anzeiger Nr. 35 ump. Samstag, 29. Mär. 1890.
gewöhnlich lange am Thürpfosten aufhielt, um einen dunkeln Gegen stand in seinen Händen zu betrachten.
Der Capitain unterbrach die allzu eingehende Untersuchung. „Wenn wir in New=York gewußt hätten, wie langsam Ihr bei der Arbeit seid, so würden wir Euch nicht an Bord genommen haben, Hans Sturen,“ sagte er streng.
„Mit Verlaub, Herr,“ erwiderte der Mann bedächtig:'s ist die Heimath, die's einem anthut.“
„So? Seid Ihr etwa ein zwölfjähriges Muttersöhnchen, das vom Heimweh geplagt wird? Da können wir im nächsten englischen Hafen Abhülfe schaffen. Die Meeresbraut braucht flinkere Leute als Ihr seid; sie hat lange genug unfreiwillig gefeiert.“
Während er sprach, sah ihn der Mann unverwandt an. Er lauschte augenscheinlich nur dem Klange der Stimme, und die Worte des Schiffsherrn verfehlten demnach ganz die beabsichtigte Wirkung. Dann nickte er unwillkürlich mit dem Kopfe, wie Jemand, der die Bestätigung einer Vermuthung gefunden hat, und sagte ruhig: „Verzeiht, Herr, so meinte ich es nicht. Eine echte Theerjacke, wie ich mich wohl nennen darf, wandelt nicht leicht das Heimweh an, namentlich wenn sie nichts Liebes zurückgelassen, wie es bei mir der Fall ist. Aber seht,'s gibt Dinge, die erinnern einem gar deutlich an die Zeit, wo man noch, an der Mutter Kniee gelehnt, den alten Märchen vom versunkenen Schiff gelauscht hat.“
„Ihr habt eine gar lebhafte Phantasie, Mann; das taugt nicht zur Arbeit! Doch dem Umstande, daß wir uns auf der Rückreise befinden und die Hoffnung, die eigene Heimath wiederzusehen, meinen Sinn milder stimmt als sonst, mögt Ihr's danken, wenn ich dies eine Mal Gnade für Recht ergehen lasse und Euch so lange zu sprechen gestatte. Sagt mir nun ohne Umschweife: was in aller Welt kann Euch in meiner Umgebung an Euer Land erinnern?“ „Viel, Herr, viel. Seht, das ist friesische Arbeit!“
„Die Decke dort? Das ist eine ganz gewöhnliche Strickerei.
Sturen schüttelle den Kopf.„Sie ist gewoben nach frie sischer Art, und wenn ich sie ansehe und dazu Euer Gesicht..
„Das müßt Ihr wahrlich auswendig kennen," unterbrach ihn der Capitain;„denn seit Ihr auf dem Schiffe seid, habt Ihr nicht viel mehr gethan, als mich anstarren. Macht, daß Ihr bei euern Ka meraden nicht in Verruf kommt! Meinte doch der kleine Schiffs junge noch gestern, Ihr wäret wie ein Mädchen!“
„Dem trägt's Püffe ein," versicherte der Matrose in einem Tone, daß man an seiner guten Absicht nicht zweifeln konnte.„Aber Euer Gesicht hab' ich studirt, Zug um Zug..
„Halt! Das Leben des Schiffsjungen ist nicht rosig... Ihr thut dem kleinen Taugenichts nichts! Dafür habt Ihr nun die Erlaub niß zu reden. Was für ein Landsmann seid Ihr?“
„Ein Friese, Heir, und— und wenn mich nicht alles täuscht,
so seid Ihr's auch!“
„Da irrt Ihr gründlich,“ sagte der Capitain mit überlegenem Lächeln.„Ich kenne jenen Landstrich kaum; es stammt auch keiner von meinen Verwanden aus der Gegend. Doch was ist es eigent lich, das Euch die albernen Gedanken in den Kopf gesetzt hat?“
„Das ist zunächst die Decke hier und ein am Rande derselben eingewebtes Wort, dann Euere Gestalt, Euer ganzes Wesen und vor allem Euer Name.“
„Ihno von Freidorf?“
„Nein, nur der Vorname. Herr, Ihr seid gewiß würdig, den edelsten Namen zu tragen; aber wenn ich Euch ansehe, muß ich immer an den Namen dessen denken, dem Ihr gleicht wie ein Ei dem andern; und dann ist's mir, als sähe ich ihn wieder vor mir, obgleich er nun schon seit mehr als 30 Jahren todt ist. Wär's nicht möglich, daß Ihr sein Sohn wäret?“
„Aber nein, wenn ich's Euch doch sage! Meine Wiege stand in einem norddeutschen Schlosse in der Haide und mein Vater lebt noch dort. Ihr seid wirklich köstlich mit Euerer Beharrlichkeit; doch hoffe ich, Euch nun überzeugt zu haben.“
„Mit Gunst, Herr Capitain, das habt Ihr nicht. Aber wenn ich Euch eine Geschichte erzählen dürfte und Ihr wirklich noch nichts davon gehört hättet, so wird es so sein, wie Ihr sagt.“
„Nein, laßt das! Sprecht lieber von Euch, da Ihr nun doch ein Mal reden müßt; das Leben eines erfahrenen Seemannes ist werth, gehört zu werden. Also nur zu, Mann!“
Mit diesen Worten zündete der Capitain sich eine Cigarre an; Hans Sturen aber lächelte schlau.
„Den Friesen ist die Liebe zur See angeboren," begann er murhig;„Darum bin ich Seemann geworden. Jan Sturen, mein Vater, aber war Kuecht auf einem Gehöfte, das nahe der Küste gelegen, einen prächtigen Blick auf die See bot. Von den Birken, die das Fahrwasser zu den Inseln im Wattenmeere begrenzen, hatte das Gut seinen Namen, den ersten; denn später wurde es anders genannt.“
„O, Ihr sprecht von Ostfriesland?“
„Ja, Herr, von Ostfriesland und von dem Küstenstriche an dem kleinern nordöstlichen Busen unweit Norden:'s ist just so eine Ecke dort. Doch ich stand an dem Gute,“ fuhr der Matrose fort und lehnte wie zur Beglaubigung seinen breiten Rücken gegen den Thür pfosten an Stelle der Mauer des eingebildeten Hauses.„Der Ort war lange Zeit in Verfall gerathen— wird wohl jetzt wieder so sein—; aber damals unter dem neuen Pächter gedieh alles herr lich's war auch'ne Lust, unter ihm zu arbeiten. Er war auch gar nicht stolz, sondern hielt sich oft zu uns geringen Leuten und legte überall selbst mit Hand an. Und wollt Ihr wissen, wie er aussah, so kann ich nur sagen, genau so wie Ihr; nur das Haar und der lange schöne Bart war heller blond. Er hatte dieselben blauen Augen, war mächtig groß und stark. Einfach und schlicht in seinem Wesen, sprach er nur wenig, wie das so die Art der Friesen ist.“
„Da schlagt Ihr aber ganz aus der Art, Mann; denn Ihr sprecht viel und gern,“ warf der Capilain halb scheizend, halb ärgerlich ein; denn wider Willen interessirte ihn der Bericht seines Untergebenen.
„Ohne besondern Grund isz's auch sonst meine Art nicht," lautete die Antwort.„Aber die Aehnlichkeit läßt mir'mal keine Ruhe Er hatte auch ein liebes, junges Weib, der Herr Ihno Skandenberg, schön wie der Tag, und sie hütete ihr junges Glück wie das Mägdlein den Leokojenstock ar Giebelsenster.“
„Wie sagtet Ihr doch, daß der Mann geheißen hat. War's nicht Skandenberg?“ fragte der Besehlshaber; denn er erinnerte sich, auf
einem kleinen Spielzeug aus seiner frühesten Kindheit diesen Namen
in ungelenken, steifen Buchstaben eingeritzt gelesen zu haben. (Fortsetzung folgt.)
A Die Post=Fachschule, welche bekanntlich hierselbst in der Bad„ unter Leisung des Directors N. Forster, eines akademisch gebildeten Lehrers, besteht, hat den Zweck, junge Leute im Alter von —23 Jahren zum Eintritt in den kaiserlichen Postdienst vorzubereiten. Elementarkenntnisse genügen zum Eintritte in die Schule, welcher zu jeder Zeit gestattet ist. Die Laufbahn für diejenigen, welche das Examen bestanden haben, ist eine ziemlich günstige. Gleich nach bestandenem Examen treten die jungen Leute als Gehülfen in den Postdienst ein und erhalten sofort 60 M. pro Monat und nach zweijähriger Dienstzeit 75 M. pro Monat. Nach vier Jahren werden sie ur Inassistenten=Brufung zugelassen; bestehen sie diese, dann erhalten sie 90 M. pro Monat. Nach 44 jähriger Assistenten=Dienstzeit werden sie staatlich angestellt und erhalten 150 M. pro Monat; dann steigt dieses Gehalt bis zu 3000 M. In diesen staatlichen Stellungen werden sie zu Oberpost oder Obertelegraphen=Assistenten und Vorstehern kleinerer Postämter befördert. Auch die Militairzeit kommt bei der Anstellung zur Anrechnung. Sollte ein Zögling der Lehranstalt das Examen nicht bestehen und daher keine Aufnahme in den Postdienst finden, so werden die gesammten Schulgelder zurückerstattet. Jeder Zögling hat vor seiner Aufnahme in der Anstalt eine 14 tägige Vorprüfung zu bestehen. Diejenigen Schüler, welche sich in dieser Zeit wegen Trägheit oder mangelnden Anlagen als für die postalische Laufbahn ungeeignet erweisen werden nicht ausgenommen. Dieses Verfahren ist nur zu billigen, da die jungen Leute alsdann nicht unnütz Zeit verlieren und noch frühzeitig in der Lage sind, sich einem andern Berufe widmen zu können.
9. Mißhandlung. Vorgestern Abend wurde ein Reisender auf dem Altermarkt von einem jungen Burschen mit einem Instrumente auf den Kopf geschlagen. Die erlittene Wunde wurde im Hospital verbunden, worauf der Reisende entlassen werden konnte.
2 Mit Drillingen wurde vorgestern Abend ein hiesiges in der Thieboldsgasse wohnendes Ehepaar überrascht, und zwar mit zwei Jungen und einem Mädchen. Mutter und Kinder sind ziemlich wohl * Zuckerfabrik am Holzmarkt. In der Hauptversammlung des Rheinischen Actien=Vereins für Zuckerfabrication in Köln wurde der Verkauf der Grundstücke der ehemaligen Raffinerie am Holzmarkt an die Magdeburger Bau= und Credit=Bank genehmigt.
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) hatte den bekannten Africa=Reisenden Paul Reichard für einen öffentlichen Vortrag gewonnen. Derselbe fand gestern Abend im Saale des Conservatoriums statt, welcher schon vor 8 Uhr dicht gefüllt war. Herr Reichard führte in etwa dreiviertelstündigem Vortrage aus, wie auf Grund der Erfahrungen, welche Portugal noch jüngst auf colonialpolitischem Gebiete mit England gemacht habe, auch Deutschland alle Ursache habe, gegenüber den Engländern in seiner Colonialpolitik sich vorzusehen. Unter diesem Gesichtspunkte erläuterte Redner die nächsten und wichtigsten Aufgaben Deutschlands in Deutsch=Ostafrica, nämlich die Besitznahme und Behauptung von Tabora und den Haupthandelsplätzen an den Tanganjika=, Victoria= und Nyassa=Seen. Bezüglich der Wichtigkeit des Punktes Tabora stimmt Herr Reichard mit den Darlegungen des P. Schynse in der Kölnischen Volkszeitung überein welchem er ein sehr richtiges Urtheil über ostafricanische Zustände nachrühmt. Die erwähnten Seen haben nach Ansicht des Redners nicht so hohe Bedeutung für Deutschland, da die für DeutschOstafrica wichtigsten Verkehrsstraßen in der Richtung von Westen nach Osten sich hinziehen, die Seen aber ihre Hauptausdehnung von Norden nach Süden nehmen. Immerhin müssen auch an diesen Seen eine Reihe wichtiger Handelsplätze besetzt werden. Wie gegen England im Allgemeinen, polemisirte der Redner auch im Besondern gegen Stanley als den Vertreter einer englischen Handels=Gesellschaft. Stanley habe zu der Katastrophe in Wadelai wesentlich beigegetragen; seine Absicht sei nur gewesen, das Aequatorialgebiet unter englischen Schutz zu bringen, nicht aber Emin Pascha, welcher dieses Ansinnen entschieden ablehnte, Hülfe zu bringen und seine Stellung zu festigen. Er habe Emin geradezu gezwungen, seine Stellung aufzugeben und mit nach der Küste zu ziehen. Stanley trage eine große Schuld mit, daß die mühsame Arbeit Emin's zusammengebrochen und der Einfluß Deutschlands auf die Aequatorialprovinz wenigstens einstweilen vernichtet sei. Die Deutschen könnten daher die unvergleichlichen Verdienste Stauley's um die Erforschung Africa's unumwunden anerkennen, hätten aber keine Ursache, ihn in den Himmel zu heben, da er sich geradezu als ein Gegner der deutschen Interessen erwiesen habe. In Zukunft, so schloß der Redner, könne das deutsche Volk mit etwas größerer Zuversicht der Entwickelung der deutschen Colonialbestrebungen zusehen. Er hoffe, daß die deutsche Reichsvertretung unter keinen Umständen sich gewillt zeigen werde, die von England festgesetzten Grenzen für Deutsch=Ostafrica, welche von den Annahmen auf deutscher Seite zum Schaden Deutschlands erheblich abweichen, anzuerkennen. Unter dem thatkräftigen Kaiser Wilhelm II. werde zuversichtlich die deutsche Colonial=Politik eine energische Förderung erfahren. Der Vorsitzende der Gesellschaft stattete Hrn. Reichard unter lebhaftem Beifall den Dank der Versammlung für seinen anregenden Vortrag ab und brachte dann in folgenden drei Resolutionen die von diesem entwickelten Hauptgesichtspunkte zum Ausdrua:„1. Im Interesse der Befestigung der deutschen Colonial=Politik in Ostafrica erscheint es geboten, politische Verwaltungsstationen zunächst in Tabora und sodann am Tanganjika=, Victoria= und Nyassa=See zu errichten. 2. Für die bevorstehenden Verhandlungen mit England empfiehlt es sich, als Südgrenze Deutsch=Ostafrica's die Linie festzuhalten, welche in der Höhe des Rovuma=Flusses, etwa unter dem 12. Grad südlicher Breite zum Bangweolo=See läuft. 3. Dringend geboten erscheint es in Beziehung auf das nördliche deutsche Schutzgebiet in Ostafrica, als Südgrenze den Tana bis zur Mündung und als Nordgrenze den Jub=Fluß nebst dessen Mündung für Deutschland zu sichern.“ Die zahlreiche Versammlung erklärte einstimmig ihre Zustimmung zu diesen Resolutionen.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Sterbefälle.(8. März.) Kathar. Hoven, 12 J. 2., Ehrenfeld.— (.) Christ. Sallentin, 11 M. 8.- Joh. Schuh, 11 M. 10., Beide zu Bickendorf.- Hub. Boden, 5 M. 25., Ehrenfeld.—(1I.) Ludw. Losch,
8 M. 3., Müngersdorf.- Nicol. Klein, 2 M. 18 T.= Kurl Jos. Viethen, 6 M. 5 T.—(12.) Peter Caris, 49 J.= Margar. Rösger, 11 M. 22 T = Elisab. Marcowitz, 66 J. 10., Alle zu Ehrenfeld.—(13.) Adolphine Math. Gertr. Riepe, 6., Bickendorf.- Margar. Odenthal, 8 M. 14., Ossendorf.—(14.) Eberh. Etzbach, 3 M. 2., Müngersdorf.- Heinr. Joh. Bing, 38 J. 10., Ehrenfeld.P 9%
Heirathen.(15. März.) Wilh. Osten, Metzger zu Köln, u. Marg. Elitab. Schumacher zu Ehrenfeld.- Wilh. Fey, Fad###arhiter, u. Hel Schisser, Beide zu Ehrenfeld.- Martin Kramp, Tagel. zu Ehrenfeld. u. Marg. Tillmann zu Ossendorf.
Heiraths=Ankündigungen.(10. März.) Peter Zöller, Fuhrknecht, u. Gertrud Reis.—(13.) Friedr. Wilh. Schmitz, Schlosser, u. Joh. Vertha Tepaß, Alle zu Ehrenfeld.

13. Sitzun
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. März 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen... G
Entschuldigt die Herren: Bachem, Freyse, Leyendecker, vom Naty, Rehe, Vagedes.
Die Versammlung setzt die Rechnungen der Kassen der Marktverwaltung und der Turnhallen für 1888°89 fest und ertheilt der Stadtkasse die Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken der Thieboldsgasse und des Kleinen Griechenmarktes an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die mehr aus dem Straßenlande an ein
Grundstück Perlengraben fallende Fläche
anderweit fest; beschließt für das Etatsjahr 1890/91 die Forterhebung der Armen=Abgabe von öffentlichen Lustbarkeiten im Bezirke Ehrenfeld in der bisherigen Höhe; genehmigt einen Vertrags=Entwurf mit dem Eisenbahn= Betriebsamt(linksrh.) über Entwässerung der Longericher Straße, Bezirk Nippes, und bewilligt den erforderlichen Credit; bewilligt ferner den mit Heizung und Reinigung der Volksschulen betrauten Lehrpersonen für 1889/90 eine Zulage; ebenso, jedoch bedingungsweise, einen Beitrag zur Unterhaltung einer privaten Haushaltungs= und Fortbildungsschule zu Nippes, und den zur Neudeckung eines städtischen Gebäudes erforderlichen Credit; genehmigt die Bedingungen für die Lieferung des elektrischen Stromes aus den stadtkölnischen Elektricitätswerken und erachtet dadurch einen Antrag hiesiger Innungen um freie Concurrenz bei Anlage elektrischer Hausleitungen zum Anschluß an die städtischen Werke für erledigt; nimmt die Wahl eines Orts-Bezirksvorstehers und eines Stellvertreters, eines ArmenBezirksvorstehers und dreier Sachverständiger nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes vor; lehnt den Vergleichs=Vorschlag eines Privaten über Zahlung von Straßenbaukosten ab; findet gegen die Beförderung bzw. Anstellung mehrerer Beamten und die Pensionirung eines Nachtwächters nichts zu erinnern; bewilligt den Wittwen eines Wächters und eines Oberwächters das entsprechende Wittwengeld; bewilligt ferner den zum Ankauf dreier Parzellen in Niehl erforderlichen Nachcredit, und lehnt das Verkaufs=Angebot betreffend ein Haus Unter Hutmacher ab.
Gerichtlicher Verkauf.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Joseph Düren, Schreinermeister, zu Köln=Ehrenfeld wohnend, als bestellter Pfleger der minderjährigen Kinder des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Essigund Senf=Fabricanten Herrn Gottfried Schmitz aus dessen Ehe mit der untengenannten Frau Elisabeth, geborene Baursch, mit Namen Johann Hubert und Joseph Schmitz, gegen
die Eheleute Herrn Christian Sülzen, Essig= und Seuf=Fabricant, und Frau Elisabeth, geborene Baursch, Wittwe erster Ehe des genannten Herrn Gott fried Schmitz, Beide zu Köln wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 10. April 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A,
das in der Stadt Köln an der Thieboldsgasse gelegene und mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Küchen=Anbau, Maschinenhaus, Fabrikgebäude, Umund Unterlage, Hofraum und allem Zubehör, haltend an Flächenraum 1 Ar 78 Qu.=Meter und taxirt zu 33.000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausbieten und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 22. März 1890.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
Auf Anstehen der Erben der zu Arnoldshöhe verlebten Eheleute Mar Joseph Toppelgatz, Schreiner, und Anna Maria, geborene Latz, Specereihändlerin, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 8. April 1890, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Gastwirthes Wilhelm in Arnoldshöhe,
die zum Nachlasse der Eheleute Dovvel gat gehörigen, in der Gemeinde Rondorf, Landkreis Köln, gelegenen Immobilien öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. Flur 0, Nr. 1077/233, Bonnerstraße, Hausgarten von 3 Ar 57 Meter, taxirt zu 2320 Mark;
2. Flur 0, Nr. 1078/233, daselbst, Hofraum von 2 Nr 67 Meter, mit aufstehendem Wohnhause zu Arnoldshöhe Nr. 253, nebst An= und Zubehör, taxirt zu 9000 Mark;
3. Flur 0, Nr. 1079/233, Bonnerstraße, Hofraum von 2 Ar 70 Meter, mit aufstehendem Wohnhause zu Arnoldshöhe Nr. 252, neb An= und Zubehör, taxirt zu 9000 Mark;
4. Flur 0, Nr. 1080.233, Bonnerstraße, Hausgarten von 2 Ar 22 Meter, taxirt zu 1443 Mark;
5. Flur 0, Nr. 1081/233, Bonnerstraße, Hausgarten von 2 Ar 22 Meter, taxirt zu 1343 Mark;
6. Flur 0, Nr. 1082/233, Bonnerstraße, Hausgarten von 2 Ar 22 Meter, taxirt zu 1443 Mark;
7. Flur 0. Nr. 1083/233,
Bonnerstraße, Hofraum
von 2 Ar 10 Meter, taxirt zu 1365 Mark;
8. Flur 0. Nr. 1084/233,
Bonnerstraße, Hofraum
von 5 Ar 74 Meter, taxirt zu 4500 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 14. März 1890.
Der Königliche Notar,
Goccke, Justizrath.
mittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethenkloster Nr. 1,
das zu Köln, Johannis= straße Nr. 90, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Unter= und Umlage, zur Größe von 1 Nr 24 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt der Unterzeichnete.
Die Besichtigung des Hauses ist an den letzten 8 Tagen vor dem VerkaufsTermin Mittags von ½1 bis 2 Uhr gestattet.
Köln, 14. März 1890.
Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Am Montag den 31. März 1890,
Concurs=Verfahren
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Gustav Boisseree, Theilhaber der Firma: „Boisserée=Langen“ zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 22. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 24. März 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Filzhüte, Cylinderhüte,
Communionhüte.
Preise.
Anfertigung nach Angabe. Neparaturen billigst.“
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jean Bungarten, Restaurateur zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 21. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zim mer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 21. März 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Micharl Axer, Cigarrenhändler zu Köln, wird nach erfolg ter Abhaltung des Schlußtermins hier durch aufgehoben.
Köln, 24. März 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Seite 9.
Die zur Vorschule beim Real=Gymnasium
für die Ober= und Mittelklasse
angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch den 2. April, Morgens 9 Uhr, im Gebäude des Real=Gymnasiums in der Kreuzgasse, um sich einer Prüfung zu unterziehen; sie bringen Feder, ein Heft mit einfachen und ein
beit mit doppetten. Linten.., Der Director des Neal=Symnasiuns:
Prof. Dr. Schorn.
SERORRFEAOPOPERAOOAORAOORRSSSSE
Hutund
SchirmFabrik
6 Rothgerberbach 6,
gegenüber dem Perlengraben.
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren
deutsche, Wiener und englische Fabricate,
von R..50, 5, 6, 7 und höher.
Communionhüte
von K..50, 3, 4 und höher.
Größte Auswahl
Kallee 8 in Herren= und Knaben=Filzhüten
.50
K in steif und weich und allen modernen, Farben und Fagons.
∆
nach Wiener und Bonner Art gebrannt von 140 Pfg. ab.
Eigene Kaffeebrennerei!
Für Feinschmecker empfehle ich Mischungen zu M..60,.70 und.80.
Schuh=Mannsactur
Schneider vormals C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großes Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.
in steif und wench und auen mobernengtern ∆
Herren-und Damen=Regenschirme 8
von M 2,.50, 3, 4 bis zu den hochseinsten. 65
Reparaturen werden schnell besorgt und äußerst billig berechnet.#5#
C
Gustav Busch,[Die Schuh- und Stiefel-Handlung
.I von
8 IIohestrasse 8.
Suche für meine Conditorei einen Sbraven kath. Lehrling. Eintritt sofort. Café und Conditorei
Joseph Dierdorf, Düsseldorf.
Oeffentliche
Verpachtung.
Donnerstag den 3. April 1890, Vormittags 10 Uhr, wird der Unterzeichnete in dem Wirthschaftslocale des Wirthes Dahlen in Köln=Ehrenfeld
zwei dem Ursulinenkloster zu Köln=Ehrenfeld an der Nußbaumerstraße gelegene Ackerparzellen zur Gesammtgröße von 73 Ar 5 Meter,
bisher von Adam Erken pachtweise benutzt, einer öffentlichen Verpachtung aussetzen.
Köln, 28. März 1890.
G. Meinern, Notar.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Sieger zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 24. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 21. März 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
□
□
5
Hof
6—
i
SSs#
" 0
□
S 2
N
1 8
□
Komödienstraße 91, Fräutischen Hof.
empfiehlt zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison ein sehr reichhaltiges Lager in
Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und=Stiefelr
be- zu sehr billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen werden schnellstens in meiner Werkstatt billigst angefertigt.
D Zundschaft von meiner frühern Wohnung, Rudolphplat halte mich ganz be.#
); sonders empfohlen. Hochachtungsvoll!
Fr. Lothar Gierlich, Schuhmachermeister.
täglich frisch geröstet, von R. 1,40 bis 2 K. per Pfund.
Alle Sorten Kaffee werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert Meine sehr beliebten Karlsbader Mischungen von.1,00 u..80 p. Pfd.
Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und tehe mit näherer Angabe gerne zu Diensten.
Der- Roh=Kaffee zu Börsen=Preisen. Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet. Sonntags geschlossen.
Ewald A. Bolenius,
Roh=Kaffee en gros und Dampf=Kassee=Brennerei.
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen,
Hohenstaufen=Ring 26.
1)
5
——
Karolinger-Ring.
Maassstab 1: 200.
&à. Großfürst Michael Michaelowitsch traf vorgestern Abend um 9 Uhr 40 Min. hier ein und fuhr um 10 Uhr 30 Min. nach Paris
weiter.„ G 40
2. Raub. Zwei Arbeiter führten vorgestern Morgen einen hier Beschäftigung suchenden jungen Mann den Rhein entlang. Auf einer abgelegenen Stelle auf der Mülheimer Haide überfielen sie ihn, stopften ihm den Mund mit Gras und Sand zu und nahmen ihm dann die Uhr und das Portemounaie ab. Ein in der Nähe befindlicher Bereiter wurde auf den Vorfall aufmerksam, setzte den beiden Räubern nach und veranlaßte die Festnahme des Einen, während der Andere entkam.
*<space> K ö l n,<space> 2 8.<space> M ä r z.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 0<space> das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten 3,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,80, Aal 1,60, Karpfen..80, Salm .60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch.0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett .50, Zwiebel 0,14 das Pfd. Aepfel 24,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .00, rothe.20, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Mieräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Intluenza. Schachtel 1 M. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 1

Local-Anzeiger Nr. 85; Samstag, 29. März 1390
Märtin Gleieln Hohestrasse 11
Die Neuheiten für Frühjahr und Sommer sind in reichster Auswahl am Lager.
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäntel und Kostüme, Schwarze Woll- u. Seidenstoffe, Trauer-Ausstattungen,
in allen Farben.
Fernsprech-Nr. 1432.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell uur die allerbeste Waare und verWichsled. Damenstiefel Mk..75. kaufe nur zu den allerbillignen Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chevreaux= sowie kidlederne Damen=Zua= u. Knopf=Stiefel in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Damen=Knopfstiefel M
* Herren=Zugstiefel Mk.
Kl. Griechenmarkt 83.
eid. Plüsch=Pantossel Mk. 3.
Severinstrasse
Photographisches Ateller!
e
Köln
Restaurant P. Heuser.
St. Agatha 24, Ecke Schildergasse, empfiehlt hochseines helles Bier sowie Münchener Spatenbräu
Diners zu 1 Mark und höher. Abonnement billiger.
Verschiedene Abendplatten.
Gegründet JX 23 1 L—" Ap I. Telephon
1847. MOin a. H8II. 205.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweinev..0,7Op.Fl., ge Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Rheinweine,„„„„.-• S Benedictiner„„11„.00
Deutsche Rothw. o 80,„S85 do.„ 5 ½ 9 5 30
Bordeaux 1,00,„.3 Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Burgunder 2,00,„•.[Gold-Sherry„„—4„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Dry-Madeira„„—4„„ Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Portwein„„—4„„
Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Malaga„„—4„„
Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 Muscat-Lunel„„.25„„ do.„„ ½„„ 6,00 Batavia-Arac„„ 3,50-5,„
do., gelber ¼1„„ 9,00 Jamaica-Rum„„ 3,50-5,,„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
guter Sitz garantirt.
Richard Bruch
Hemdenschneider,
Kreuzgasse 20
gegenüber dem Stadt=Theater.
E. Brandsma Amsterdam.
TRADE UAIE
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a K. 4,— per Pfund.
tigelstein 102, Carl Rasenthal. Nur Eigelstein 102,
us neben der Dagobertstraße. Bun m Aooborrenssrr Nilles gaus neben der Dagobertstraße.
Größte Auswahl und billigste Bezugsquelle aller Mannfactur=, Leinen= und Bett=Waaren.
, doppeltbreit, in den schönsten Dessins, Meter 75 Pfg.— Neinwollene schw. Cachemire, doppeltbreit, Meter M. 1,25
Sesescs