Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köl Deutz und allen Vororten unentgeltlich Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheivische Hauptstadt und
Vierter Jahrgang
in unsere neu erbauten Geschäftsräume
S A
ngen grossartige Sortimente aufweisen, können w
Nachdem die Läger empfehlen, schon fetzt für
nUF
Einkäufe zu machen. Ganz besonders für diesen Zwech
Einfarbige Damentuche.
Karirte Modestoffe.
Elegante abgepasste Roben.
Ballstoffe in Welle und Seide.
Schwarze und farbige Seidenstoffe
Stoffe für Hauskleider.
eiwarze Modestoffe.
Schwarze Cachemires.
Damast-Tafelgedecke.
Damast-Theegedecke Se 12
#ischtücher und Servietten.
Hand- und Küchen-Tücher. Betttucher, Halb- und Rein-Leinen.
Damaste— Taschentücher.
Rauhpique— Bettstoffe.
Ueberhandtüchter, und. Grzezeikehuet iamosen und Blaudruck für Kleider
Portièren in grosster Wahl
. Teppiche und Läufer.
Tisch- und Schlaf-Decken. Reise-Bachs.
mettverlagen.
dardinan
Crépe für Vorhänge.
Congressstoffe.
Bettdecken.
SeI

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309= Diustag, 11. November 1890.
ET
Offene Stellen.
W
Ein zuverlässiger, starker
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 6.
Feinschlosser oder Mechaniker,
tüchtig am Schraubstock und Drehbank, in der Nähmaschinenbranche sowie in Dampfkesselbedienung erfahren und durchaus zuverlässig, sofort für dauernd
genur Otto Walter, sträße 74.
Ein erfah
Küchenmädchen
gesucht. Richmodstraße
Ein junges, braves und treues
kathol. Mädchen
in stille Haushaltung sofort gesucht.
Deutz, Poststraße 25.
eu
Junges
Nachmittags für leichte Beschäftigung gesucht Löwengasse 5, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
#
Das Welt=Parthien= Vermittelungs=Institut
Tetschen a. E. sucht für jeden Kreis der Rheinprovinz eine geeignete Persönlichkeit bei hoher Provision als Vernanmann Oer 14(4 K nostlag
trauensmann. Tetschen a. E
Off. u. G K postlag Kg. Böhmen
Ein jung. Bäckergeselle
gesucht. Mülheim, Wallstraße 137.
Zuverlässiger Mann
mit hübscher Handschrift zum Abschreiben gesucht event. in Abendstunden. Bahnhofstraße 3.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht
Severinstraße 59.
Erfahrene Schuhmachergesellen
E finden dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
gesucht. Gründliche Ausbildung, soonitiger Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 24.
Ein junger cautionsfähiger Kellner E im Alter von 20 Jahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Kellner, Diener oder Cassirer.
Gest. Oferten Gustau Schröter,
Köln, Eintrachtstraße 164, 1 Tr.
Ein j. kräft. Mann,
unverheirathet u. militaifrei, s. St. als Heilgehülfe. Derselbe war bereits 10 Jahre als solcher thätig. Langjährige Zeugn. u. Nachweise einer gut Führ. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter P 31 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
S
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororlen, abgeholt und zugestellt.. StMmmm 8
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zwei große Spiegelkisten
billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 22.
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Kinderhüte,
elegantes Facon,
in großer Auswahl empfiehlt zu der billigsten Preisen
Osc. Weidenpesch,
106 Schildergasse 100. vis--vis dem Krystallpalast, früher Herzogstraße—.
Hein
gute Daber'sche, rothe, billig zu verkaufen. Ankerstraße 1A.
Für Herrschaften.
Gebrauchte Möbel, Betten, Kleider, Schuhe werden zu rellem Werthe angekauft. Gr. Telegraphenstr. 34.
sbeln:
Prra 5438
Werlscn
Sorten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
im Mittelpunkt der Stadt, worin ein Manufactur=Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, steht zu verkauf.
Näher. Marzellenstraße 40.
Bau= und MöbelSchreinerei.
Ein intelligenter, unverh Schreinermeister, kath., 40 J. alt, vertraut mit allen in das Fach schlagenden Arbeiten, im Zeichnen, sowie in den zum Geschäfte nöthigen schriftlichen Arbeiten, wünscht, gestützt auf die besten Referenzen, die Leitung einer Bauoder Möbel=Werkstätte zu übernehmen. Gef. Fr.=Offerten u. K O 2795 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
1
□
evang. Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Emilie Bockemühl, p Hrn. Porschen, Mülheim, Windmühlenstr. 144.
von ordentlichen Eltern findet dauernde Stellung bei sofortigem, steigendem Verdienst.
Kleine Telegraphenstraße 2A.
Herrschaftlicher
zu Taillen,
Fantasie=Federn, Bander, band, Reste nach Gewicht,
Bäckerei
verkaufen.
Eine der ältesten u. besten Bäckereien Köln's mit guter Kundschaft steht mit 7000 Thlr. Anzahlung nebst Inventar zu verkaufen. K6
Näheres Dampfmühle Arnoldshöhe bei Köln.
Wir
offeriren
bis auf weiteres
100 Dtzd. Kinderhandschuhe, gefüttert, Pelz, R. 1, 100 Dtzd. Damenhandschuhe, gefüttert, Pelz,#. 2, 100 Dtd. Herren=Handschuhe, prima gefüttert, Paar 2 M, 100 Dtzd. HerrenStepper, 1 Agr., Raupen, N. 1,50, 100 Dtzd. 4knöpf. Raupen,#. 1,25, 100
Dtd. 6knöpf., Raupen, 1,50, woll. Tricot=
handsch. u. Preis. H. Stein=Leydel, Schildergasse 66, Marzellenstraße
Kachel=Oefen,
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
kath., mit langjährigen Zeugnissen, welcher etwas Gartenarb versteht, ges.#####
Herwarthstraße 18. Gäächen
Sich zu melden Nachmittags zwi Haushall.
Herrschaften erhalten
Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ordentliche Mädchen
vom Lande suchen Stellen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Aelteres katholisches
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in kleinem Bescheid Plankgasse 34,
schen—3 Uhr
2. Etage.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 33
5 Für ein hiesiges
Leinen-, Manufactur- und Wäsche-Geschäft
wird eine mit der Branche durchaus vertraute tüchtige Gehülfin(lath.) zu engagiren gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht für Costumes u. Mäntel von auswärts. Dasselbe würde, wenn
vonundwonrr„„„, madichen
elternlos, Kost u. Logis im Hause haben.] Bescheid Fr.=Off. u. Nr. 1264 a. d. Geschäftsst. d. Bl.—
Familien=Verhältnisse halber sucht
eine gebildete,
ältere vermögende Dame Stellung
bei einem geistlichen Herrn. Auch würde dieselbe andere ihr zusagende Stellung annehmen, z. B. Pflege bei einer kränklichen Dame oder zur Beaufsichtigung oder Pflege kleinerer Kinder, oder auch als Haushälterin auf einem Gute.
Gefl. Fr.=Offerten u. J J 2767 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jung., ord. Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Kindermädchen in anständigem Hause.
Astrachan= und
Krimmer=Rest
zu Jaquettes und Kindermänteln, Maniel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Spielwaaren R
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl.
Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse, 54
„ Ecke Heumarkt. 5
Gebrannter Bruchkaffee,
per Pfd 100 Pfg., bei 5 Pfd. 95 Pfg.
en gros billiger.
Julius Falk,
er- Rudolphplatz.
Wollene Herren=Westen, Manns- u. Knaben-Jacker
werden wegen Aufgabe dieser Artikel an Wiederverkäufer sehr billig abgegeben.
Karlstraße 6
Schlafzimmer, nußb., 1 Speisezimmer, eichen, 1 Wohnzimmer, nußb., 1 feiner schwarzer Salon und 3 hochelegante PlüschGarnituren gebe Verhältnisse halber 25 pCt. unter Preis ab. Fritz Bienemann, Auctionator,
Köln, Martinstraße 16.
ur,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Briefe unter„Geldschrank“ an Hrn Schweinem, Friedrichstraße
Zwei große Rollläden nebst Spiegelscheiben
zu kaufen gesucht., Fr.=Off. u. Nr 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samm
nuen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie=Federn, Bänder, Sammetband, Rone num#lll.., Spitzenbarben zur Hälfte des Werthes u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 24.
Neu eingetroffen:
abgepaßte Costumes, hochelegante Dessins, von 15 bis 25 K. à Stück.
J.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
vermiethen.
billig
then. Bescheid
St. Apernstraße 2A.
Zu verkaufen: Mateloten;
weißer Marmor. mah. Waschcomm. für Friseure, 1 tann. Commode, mah. Bücherschrank, gestickter. Ofenschirm, Copirpresse, Fensterstuhl, Zlöch. Herd, gr. Pfeilerspiegel u. s. w. Antonitterstr. 31.
zu Köln=Nippes, mit Einfahrtthor und ¾ Morgen großem Garten, mit Mauer umgeben, zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Dienoch vorräthigen Paletot=, Mantel=, Anzug= u. Hosen=Stoffe
werden weit unter Preis abgegeben.
Große Witschgasse 3.
7— Damenhüte,
iS Frauerhite, 8885
T
elegant garnirt, von 3., Kinderhüte von 1 M. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, per von 20 Pfg. an. Herzogstr aße—, nahe der Schildergasse.
Möbel, Schaafenstr. 27,
20 selbstverf. compl. Betten, 16 Sophas u. Causensen, Waschcommode m. Marmor, Vertico, Galerieschr., Küchen= u. Kleiderschr., Tische, Stühle, Spiegel, Kissen mit Federn, Flocken, Oberbett, Plumeaux u. s. w. räumungshalber sehr billig abzugeben.
bis Klein. Geschäftshaus,
# Bayardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann,
Staven
am Eigelstein: Unterhaus mit einfahrt, 1. Etage, 4 geräumige Zimmer, 2. Etage, 5 geräumige Zimmer, 3. Etage, 5 geräumige Zimmer, und 5 Speicherzimmer an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
kleine Partie, meist Puppenköpfe, zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen.
Apostelnstraße 32.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2., französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M. Echter Samos, per Flasche R. 1,20. Malaga,1 nur in feiner Waare, Madeira,I je per Flasche Sherry, K 1,80.
1. Scharrenbroich, 978“ 61. Gut erhalt. Papagei=Käsig
billig zu verk. Filzengraben 18, part.
SöhllederSeverinstraße 46.
(Wheeler=
u. Leinen gesucht.
Ludwigstraße 12.
Maschinen=Näherin
Wilson) für Leinen gesucht
Ein Mädchen und hoß. Lohn
Fr. Vogf Nippes Merheimerstr. 101.
cheu
für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Deutscher Ring 7,
Anständiges Mädchen
Nachmittags zu Kindern gesucht.
Kleinze Neugasse Nr. 6.
Ordentl. Zweitmädchen
zum Alleindienen per 15. Nov. oder 1. Dec verlangt. Heinsbergstr. 16, 1. Et.
als solche schon thätig gewesen, bestens empfohlen, von guter„Figur, sucht Stellung auf bald in ein. kath. Hause der
Mannfactur=Brauche.
Reflectanten werden ergebenst ersucht, Anfragen unter M B 2829 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. weiter gelangen zu lassen.
Ein gesetztes
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstr. 36.
Regenmantelstoffe, Cachemirs, Buckskin=Reste, Flanell spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Reg
Wegen
Artikels verkaufen wir die noch vor räthigen Reste zu staunend bill. Preisen.
J.&amp; L. Schmitz,
Knteisten
gänzlicher Aufgabe dieses
Hinterhaus
mit heller Werkstätte "(parterre) und 5 Wohnrüumen an Handwerker
mit remlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kümergasse 33.
82)
— Schildergasse
21
Damenhüte
am schönsten und billigsten
B. Achtel, Martinstr. 5.
Prav. Waschmädchen
Mariengartengasse 36.
sucht.
(
**
welches 7 Jahre in bürgerlicher Haushaltung thätig war, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
aus distinguirter Familie sucht Stelle zur Pflege und Erziehung der Kinder. Beste Zeugnisse und Empfehlungen.
Fr.=Off. u. L K 2814 beförd. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schwarze Bamen=Glase,
4 Knopf la. M. 2,—,
4 Knopf, echt Ziegenleder, R. 2,50, doppelt genäht, mit Raupen. Special=Geschäft
Schnorrenberg&amp; Co.,
Breitestraße 133
Klerite.S,
in größter Auswahl, von K..20 per Stück bis zu den feinsten Qualitäten; ferner sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, festen Preisen
Rothe Krenz=Lotterie!
Ziehung 18.—20. November, 11 u. ¼ Weimar=Lotterieloose a 1., Hauptgewinn 50,000., Kölner Dombau Loose a 3., Antheile der Kölner Lotterie an 300 Loosen zu haben bei
Komödienstraße 31.
Damenhüte. Mätchenhüte,
Kinderhüte,
Bänder, Federn, Schleier, ungarnirte Hüte, Ball=Handschuhe. Geschw. Cassel, Perlengraben 22 24, vis--vis
der Schnurgasse.
weisse, M..80 und M..—. Maguum bonum M..50. Blauaugen M. 3,60. Moselrothe M. 3,70. Mülhäuser M..—. Nieren M. 4,20 franco Haus. Kartoffel-Engros-Lager,
18 Buttermarkt 18.
Complete Bierpumpe
nebst Buffet, eine große Hundehütte mit Zinkdach, 10 complete Betten, 6
Leinwandschränkchen. Waschcommoden,
nußb. und tann. Kleiderschr., Sopha, Consolschränkchen, Spiegel sollen spott billig verkauft werden.
Achterstraße 20.
Rothe Sirenz=Loose,
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose
zu haben bei
F. A. Tecke, Mauritiuswall 15
Kl. Hauschühnerg. 1.
zwischen Altermarkt und Unter Käster, in sehr verkehrreicher Gegend, neu gebaut, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 38.
in Ehrenfeld,
14 Räume, kleiner Garten, worin seit längern Jahren Specerei=Geschäft geführt wurde, auch zu jedem andern Gechäft geeignet, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen Krankheit halber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Apernstraße 2.
Neugebautes Geschäftshaus zu
vermiethen.
Bescheid Breitestraße 132.
Halt
Apostelnstraße
93
05.
Daf lelavier und Ladenreal S billig zu verkaufen.
Nippes. Merheimerstraße 94.
Mollene Bettflocken Pfd. 20 Pfg., ganze Ballen 15 Pfg.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Junge Mädchen
den in der Familie eines kathol.
nes auf dem Lande Gelegenheit zur
9
i n c
Tafelherd.
Gebrauchter, aber gut erhaltener rd mit Kessel billig zu verStephanstraße 9.
Tafelherd kaufen.
in der bessern bürgerlichen Küche ersucht für sofort oder baldigst
Für Schuhmacher.
Eiseler Sohlleder sowie alle Steppereien.
Nippes, Neußerstraße 191, 1. Etage.
Zeste nach Gewicht
in Biber,
für Kleider, Hemden u. Betttücher, sind billig zu haben.
Tempelstraße 25.
Tus
und Notenständer
hr billig zu verkaufen.
Kl. Telegraphenstraße 31, 1. Etage.
Tafelherd, verkaufen.
Johannstraße 48, Ehrenfeld.
1 schöner Mantelosen u. 1 Küchenhder 4 zu verkaufen. Jacobstraße 31.
zu Vermiethen
zu Köln=Nippes, mit groß. Treibhaus und Mistbeeten und Garten.
Näheres Marzellenstraße 40.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Frische Baierische Butter a1m., frische westfäl Eier 100 6 K, 25 St. st 1,56 frische Süßrahmbutter à N. 1,20.
Butter=Cousun, straße 95.
Kauf-Gesuche.
KESA Gold, Silber. Juwelen kauft sortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Bückerei
und Conditorei
zu kaufen o. zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
Wohnhaus mit Gärtchen in Wil helm=, Blumen=, Radial= oder Niehler= straße zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten mit Angabe der Lage und Verkaufspreis unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterhaus,
worin Ochsenmetzgerei betriebn wird, zu vermiethen.
Gereonswall 132,
Bescheid 1. Ctage.
Burgunderstr. 13
Unterhaus und 1. Ctage zu ver, mietheu.(Abgeschlossene Elage von: Räumen u. Mans.) Besch. 5. Eta
Juffesbachstr. 18
Unterhaus, 2. und 3. Etage, je 4 ab geschlossene Räume und Mansarde, zu vermieth. Bescheid Duffesbachstr. II.,
Ladenlocal,
für Conditorei oder Droguenge passend. Eck aus in der Neustadt,## vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1252 4 die Geschäftsstelle d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309. Dinstag, 11. November 1390.
Seite 3.
nebst Ladenzimmer, 2 große Schau fenster, 2 übereinanderliegenden hellen Kellern, sowie Wohnung 1. Etage, Bechergasse 1, am Altermarkt, zu v miethen. Bescheid im Hause selbst.
Zwei schöne Zimmer,
Holzmarkt 29.
3 Zimmer
bill. z. vermieth. Aachenerstr. 16.
Eine freundliche
5 Räume, und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 50 M.
Christophstr. 35A.
Ein sehr schönes möblirtes
sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 108. 3. Etage.
zweite Etage, zu vermiethen.
Altermarkt 33.
(Dwei Zimmer an kleine Familie zu ∆ vermiethen. Friedrichstraße 13.
Zimmer, Küche, Mansarde, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Nühe des
Musenms
gut möblirtes, dreifenstriges Zimmer zu vermiethen. Drususgasse 13.
Zu vermiethen:
Möbl. Zimmer, part. Weichserhof 28
1. Etage,
3 Zimmer, unmöbl. Ferculum 22.
Etage,
*
0.
3 durchg. Zimmer, zu verm., alle Bequeml, sep. Eing. Kl. Griechenmarkt 57
Gut möblirte Zimmer
2. Etage billig zu vermiethen.
Laurensplatz 2
Marsilstein 8
zweite Etage, drei Räume, sofort zu vermiethen.
2 Zimmer 4. Etage 16 R. 3 Zimmer
1. Etage, 4 Zimmer und Küche Etage sofort zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 43.
Zimmer
zu vermiethen an stille Leuie.
Sassenhof 2.
(bgeschlossene erste Staae.
25 Alexianerstraße 43.
(Zimmer billig zu vermiethen.
Kostgasse 27.
Ladenlocil
nebst 5 Räumen zu vermiethen,
Bescheid Schaafenstraße 10.
22 Mark. Klostergasse 2.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5
Zweite
3 Räume, an 1 vermiethen.
bis 3 Personen zu Saasenhausen 19.
Für Beamte.
In Ehrenfeld, fünf Minuten vor Gereon, Friedrichstraße Nr. 24, eine schöne, abgeschlossene zweite Etage von fünf Räumen und Mansarde sofort billig zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 122.
Schön mobl. Zimmer
zu vermiethen.
Johannstraße 11, Ehrenfeld.
Drei Wohnungen, je 2 Zimmer, zu vermiethen.
Alle Wallgasse 5.
Hübsche Wohnungen, 4
2, 3, 4 Räume,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Annostraße 92, Ecke Biberstraße. Bescheid Bayenstraße 55
Prei Zimmer
mit Mansarde,
La
zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
mueister,
Nippes, Radialstrasse 16.
F
Vern-Gesuche.
r
Ein königlicher Beamter
sucht vom 1. Januar 1891 ab eine 1. oder 2. Etage(vierfenstr. Haus), 4 ger. Zimmer, Küche u. Mansarde, in einer Seitenstraße vom Salier=Ring bis zum Hohenzollern=Ring. Fr.=Off. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. Nr. 1215
93
9
Filiale für Schweinemetzgerei, Staßege nst. Fr. Of.
a. d. Geschäftön d. Bl.
Nr. 1266 g.
straße Nr. 24.
Gegend Martinsfeld,
Schnurgasse 2c.
Ladenlocal
für bess. Geschäft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. U 17 an die Annahmest von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen: Annahmestelle für den Köiner Local= Anzeiger errichtet.
M
Ladenlocal für besseres Geschäft zu miethen gesucht. Fr-Off. u. U 18 an die Annahmestelle von J. Aussem Kalk, Hauptstraße 164.
21
Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 45.
Unterricht.
Geprüfter Lehrer(Engländer) er theilt Unterricht. Domhof 28—30.
Ein geprüfter Lehrer
ertheilt zu mäßigem Preise gewissenhaften Unterricht resp. Nachhülfe in sämmtl. Elementarsächern. Auf einer hoh. Musikschule weitergebildet, empfiehlt sich derselbe auch zur gründl. Ertheil. von Clavier=, Violin=, Gesang=u. musiktheoret. Unterricht. Fr.-Off. unter Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Vl
wird gründlich ertheilt.
Hahnenstr. 40, 2. Et.
Français. Lecture-conversation auec dame. Cours le soir billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnassal=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1239 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
ertheilt
einem Herrn aus Ehrenfeld Unterricht in Rechnen und der deutschen Sprache?
Fr.=Off. mit Preisengabe unt. Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von zenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local Anzeiger.
Capitalien
300 bis 400 Mark
von einem jungen verheir. Geschäftsmann gesucht. Dreisache Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkommen.
Fr. Offerten unter 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
günstig zu verkaufen.
Fr. Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren ½ Gefunden.
zugelaufen. Mechternstr. 27, Ehrenfeld.
Vermischtes.
1<space> Z u r<space> B e q n e m l i c h k e i t<space>
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle
Alter Cognac,
sein und mild, per Flasche.0, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 M. feinster Samos, per Fl. R. 1 u..20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co.,
Mathigsstraße Nr. 1.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Jul. Gericke eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Kost und Logis für anstandige * Handwerker. Am Hof 26, 2. Et., Lom gegenüber.
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße Nr. 11, Ehrenfeld.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Vivat Martin!
Uns. verehrt. Kameraden u. Trinkrath
Herrn Martin Schauf
zu seinem heutigen Namensfeste die herzlichsten
Glück= und Segens=Wünsche!
Die Kameraden des KriegerVereins Köln=Longerich.
##lle Sorten Karloffeln zum Ein* kellern empfiehtt billigst Peter Sticker, Frohnhof 13, an Severin.
Jüll=Regulirofen, zum Kochen einO gerichtet, wird billig abgegeben. Lindenthal. Dürenerstraße 86, Nachmittags—4 Uhr.
u. 2schl. Betten schön. Federlissen, Decke, Oesen verziehungshalber billig zu verkauten. Friedrichstraße 36, Unterhaus.
Mehrere gut erhalt. 1m schon. Federlisse
engl., elegant und solid, nur einige Male benetzt, Kaufpreis neu 270 M, heute für 150 M. abzugeben.
Mühlenbach 4, parterre.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Inechur. 8, J. Ct.,.d. St. Peterskirche.
und Bilder=Einrahme=Geschäft
H. Leyendecker,
Tempetstraße 43. Ansertigung aller Buchbinder=Arbeiten. Einrahmen von Bildern und Brautkränzen. Schneiden u. Zusammensetzen von Rahmen zu billigen Preisen.
von
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 30, J. H. Loock. Vreitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Eyrenstraße 57. Georg Hitz.
Eige Rein 115. B. Oanen
Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Hosengaffe 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse-4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Notügerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Johan
irgerstraß
In Ehr ustraße 12
11cld
12, A. Heesen. In Nippcs: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Witheimstraße 43, M. Flochk.
In Kalf:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne A
ebe
lbst.
1g.
1000B00Joarrrsc
Studien und Lesefrüchte
aus dem Buche der Natur.
zur jeden Gebildeten, zunachn für die reifere Iugend u. ihre Lehrer.
on Br. M. Bach.
. 8. bzw. 7. Auflage. Durchgeschen von Karl Verthold. 2 Bände gr.#. Gehestet u M. 2,50. In Halbfranzbd. geb. à M. 3,50. Die Königl. Regierung in Wiesbaden hat das Werk zur Anung für Schul=Bibliotheken und zur Benutzung bei Ertheilung ,<space> d e s<space> b e t r e s s e n d e n<space> U n t e r r i c h t e s<space> e m p f o h l e n.<space>
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
4TOboboUM3sss0oue
Asrales.
m<space> U e b e r f a h r e n.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> w u r d e<space> a u f<space> d e r<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> ein Mann von einem im scharfen Trabe dahinfahrenden Milchwagen überfahren, den eine Bäuerin führte. Der Mann, welcher einen complicirten Beinbruch erlitt, wurde dem Hospital übergeben.
Unfall. An der Malzmühle wurde gestern Nachmittag gegen 46 Uhr eine Frau, welche ein kleines Kind trug, von einem schwer beladenen Handwagen überfahren. Das Kindchen kam im Falle unter die Frau zu liegen und wurde glücklicher Weise nicht verletzt, während die Frau anscheinend innere Verletzungen davon trug; es gelang den mitleidigen Leuten, welche um die Arme sich kümmerten, erst nach geraumer Zeit, sie wieder zum Bewußtsein zu bringen. Dann schaffte man sie mit einer Droschke in ihre Wohnung.
P Diebstähle. Eine zu Riehl wohnhafte Arbeiter=Familie gewährte einer ihr bekannten stellenlosen Dienstmagd Unterkommen; zum Tank dafür stahl diese der Familie in deren Abwesenheit aus einem Schrank ein Zwanzigmarkstück, worauf sie sich entfernte.— In einem Tanzlocal an der Aachenerstraße wurde einem Gast ein hellgrauer Ueberzieher, welchen er an die Wand gehängt hatte, gestohlen.— Aus einer Baubude am Bahnhofe von Gereon wurde ein Block Blei im Gewicht von 65 Kilogramm entwendet.— Während der Nacht verschwanden aus einem Bogen der neuen Bahnhofsbauten etwa 26 Meter glatte Zinkstreifen und 17 Stück Gerüsthölzer von etwa sieben Meter Länge.
Fundbericht. Es wurden gefunden: auf dem Holzmarkt ein Trauring, auf dem Wege von Deutz nach Schießstand Gremberg eine Taschenuhr, in der Stolkgasse eine Schaffner=Laterne, auf der Crefelder= straße eine Wachstuchschürze, in der Norbertstraße ein schwarzes Kästchen, auf dem Sachsen=Ring ein Sack mit Holz, auf dem Heumarkt ein Violinbogen und in der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Bureau der I. Polizci=Inspection, Glockengasse Nr. 30, in Empfang nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 69. Ab.=Vorst. Die EhrCommercienrath Mühlingk: Alfred Biehler. Amalia. seine Frau: Indith Schwarzenberg. Kurt, Lenore(deren Kinder): Egon Hedeberg, Adele Doré. Lothar Brandt: Rudolph Leyrer. Hugo Stengel: Arno Garbrecht. Graf von Trast=Saarberg: Otto Beck. Robert Heinecke: Waldemar Robert. Der alte Heinecke: Julius Eyben. Seine Frau: Karoline Lanius. Auguste, Alma(deren Töchter): Hedwig Kaufhold, Anna Braga. Michalsky, Tischler, Augustens Mann: Hans Portz, usw. — Mittwoch den 12. Nov.: 70. lb.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
— Müngersdorf, 9. Nou Unsere neue Kirche hat gestern einen prächtigen Schmuck in einer neuen Communionbank, ein Geschenk unseres hochverdienten Hru. Pfarrers Thissen, erhalten. Das schöne Kunstwerk ist 6,53 Meter breit und besteht aus einer Schwelle in schwarzem, polirtem Marmor, auf welcher sich Marmorsäulen mit weißen Capitellen und Füßen erheben. Die Füllungen zwischen denselben bestehen aus einem saubern schmiedecisernen Blumen=Ornament, welches in der Mitte in je einem Vierpaß ein in Holz geschnitztes Brustbild trägt. Die Communionbank entstand im Atelier der HH. Gebr. Bong, die eisernen Füllungen aus der Kunstschlosserei des Hrn. Ang. Zerres in Köln.
s§ Dienstzeit der Elementarlehrer. In Folge eines Ministerial=
Erlasses halte die königliche Regierung hierselbst unter dem 29. Sept. d. J. an die Stadt Köln mit dem Antrage sich gewandt, den§. 10 der Besoldungsbestimmungen für die Elementarlehrpersonen dahin abzuändern, daß die an andern Orten des preußischen Staates verbrachte Dienstzeit bei Bemessung der Gehälter und der Alterszulagen in Anrechnung gebracht werden. Die Stadtverordneten=Versammlung hat indessen in der jüngsten geheimen Sitzung diesen Antrag abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß das Anfangsgehalt wie auch die Alterszulagen hinreichend bemessen seien.(Durch ein Mißverständniß war in dem Bericht über die geheime Sitzung der Antrag als angenommen bezeichnet worden.)
a Strafkammer. Der 57jährige Fuhrknecht Johann Schumacher aus Hinsbeck hat nicht weniger wie 22 Jahre seines Lebens im Zuchthause zugebracht. Vor einiger Zeit erbrach derselbe an der„goldenen Ecke“ mehrere Buden und stahl daselbst Kleidungsstücke, Rauch= und Eß=Waaren. Der Dieb wurde mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.
Kölner Athleten=Club. Bei dem am Sonntag den 9. November stattgefundenen Stiftungsfeste des Düsseldorfer Athleten=Clubs, mit welchem ein Preis=Stemmen und Ehrenpreis=Ringen verbunden war, errang der Kölner Athleten=Club, welcher kürzlich im Circus Carré mit großem Erfolge auch eine Vorstellung zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder gegeben, wiederum alle ersten Preise. Es erhielten nämlich: Herr Chr. Schaefer den ersten Preis im Dauerstemmen und den Ehrenpreis im Ringen(goldenes Ehrenzeichen), Herr J. Schneider den zweiten Preis im Dauerstemmen, Herr J. Fuchsius den ersten Preis im Stemmen(Pflichtübungen), Herr W. Dicht den zweiten Preis im Stemmen(Pflichtübungen). Von den übrigen erschienenen Athleten aus Elberfeld, Duisburg, Gerresheim, Essen und Deutz, im Ganzen etwa 30 Herren, gelang es nur Herrn Müller aus Deutz, sich die beiden dritten Preise im Stemmen zu erringen, so daß also sämmtliche ausgesetzten Preise nach Köln und Köln=Deutz sielen, ein Beweis, auf welch' hoher Stufe die Entwickelung des AthletenSports in Köln steht.
Vermischte
&a Bonn, 9. Nov. Der hiesige Männergesang=Verein Apollo veranstaltete gestern Abend im Drei Kaiser=Saale ein Concert zum Besten der Dregert=Stiftung in Elberfeld. Auch der Kölner Männerchor Concordia hatte seine ganze Kraft in den Dienst des guten Zweckes gestellt. Punkt 6 Uhr Abends eröffnete der Bonner MännergesangVerein Avollo das sehr gut besuchte Fest mit dem Vortrag des Preischors:„Sonntag am Rhein", von Brambach. Dann bestieg die muntere Sängerschaar aus Köln die Tribüne, um unter der tüchtigen Leitung des Hru. Concertmeisters Lorscheidt den Haupttheil des Programms zur Ausführung zu bringen. Dieselben sangen u..:„Die Sängertreue",„Großes Geheimniß" und„Zieh' hinaus", alle von Dregert, ferner auch den„Columbus“ von Hiller. Die frische und erg#te Vortragsweise des Vereins entfachte große Begeisterung unter den Anwesenden.
Zur
Aus dem americanischen Westen. Lehrer(zu seinen Schülern. „Derjenige, der noch ein Mal mit einem Revolver auf mich schießt muß unweigerlich nachsitzen.“
Carl Reiti
nger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3
Leuchtkraft des Gases
am 10. November 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,6 Stadt—
*<space> R y c i n d ö n e<space> a m<space> 1 1.<space> N o v e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 7<space>—<space> 1 0<space> c n<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309* Uinstag, 11. November 1890.
Zur
Puppenfee
Puppenfabrik
von
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40-42
(Ecke Verlengäßchen).
Puppen
Puppen!Puppen!
Nur eigenes Fabricat!
Puppen=Incaffables. mnben, gekleidete. Puppen=Täufinge.
Bunpen-roa Leder=Gelenkgestelle, hochfein.
(Leder).
Puppel=Gestele(Ressel). Puppen=Könfe(Patent). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppel=Köpfe mit Haaren.
Puppen=augen
Puppen=Arme und Beine. Puppen=Schuhe u. Strümpfe.
ppen=Hüte.
uppen=Räntel.
Puppen=Ferssrobe, alle erPuppen=Schnuck.
Pui
Puppen=Wagen.
=Wiegen.
Puppen=Fahrstühle.
Puppen=Lofer.
Puppen=Trousseaux.
11=Zimmer.
Pappen=Kassee=Service.
Puppen=Es=Servie.
=Läden.
Puppen=uhen.
=Artikel jeder Art. Puppel=Reparaturen.
Grosse SeparatPappen-Jusstellung.
Köln's größtes SpecialPappen=Geschäft.
Einzigstes Etablissement in Köln, wilches seine sämmtlichen Puppen in seinen eigenen Ateliers anfertigt, daher
und in der Lage, bedeutend billiger zu verfaufen, als alle andern Puppeitn es jeder Dame zu ermöglichen. Yupe vollständig nach ihrem * und ihren Ansprüchen zu wird jede Puppe genau nach in wenigen Stunden geAngtigung eineln. Garderobestücke i Ankleiden älterer Puppen zu
strunend billigen Preisen in der elegantesten Weise.
Zum freundlichen Besuche meiner
zur Weihnachts=Ausstellung
lade höftlichst ein.
Jacoh
edenkirchen
Puppenfabrik
„Zur Puppenfee“
nur
Schildergasse 40-42
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 11. Nov. 1890.
(Ecke Persengäßchen).
10## Lucy.
Nach G. de Beugny'’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
„Aber, Mama, ich versichere dir noch ein Mal, daß ich es nicht gewesen bin. Sicher hat es Jemand mir in die Tasche gesteckt.“
„Lucy, dieses Wort ist eine Beleidigung für Jene, die es treffen könnte, und es ist unglaublich. Wer wird dir denn dieses Fläschchen in die Tasche gesteckt haben? Du hast es spielend genommen und hernach vergessen.“
„Sicher," fiel Betsy ein,„wird Niemand glauben, daß du aus böser Absicht deiner Mutter einen werthvollen Gegenstand weggenommen habest.“
„Und ich sage Ihnen, daß ich es nicht genommen, daß es Jemand mir in die Tasche gesteckt!“
„Genug davon, Lucy!“ schloß die Mutter.
„Mama, ich versichere dir, daß ich mehrmals heute mein Taschentuch gebraucht, noch vor einer Stunde, und jetzt steckt das Fläschchen obenauf. Ich hätte es finden müssen!“
„Nun, es ist wiedergefunden, und das ist alles, was ich wünsche.“ „Ja, aber ich bleibe dabei, daß es Jemand in meine Tasche gesteckt hat.“
„Wer denn?“ fragte die Gouvernante mit unterdrücktem „Ich weiß es nicht,“ antwortete das Kind, die Fragestellerin fest anblickend.
„So sage doch, ich sei es gewesen!“
„Wenn Sie wollen... ich verlange nicht mehr... Niemand war bei mir außer Ihnen!“
Die Gouvernante erröthete zornig.„Mylady sehen, daß es mir unmöglich ist, länger die Erziehung eines so unbändigen Kindes zu leiten. Ich bitte, mich von dieser schweren Pflicht zu entbinden!“
„Keineswegs, Miß; ich würde untröstlich sein, wollten Sie auf Ihrem Verlangen bestehen. Lucy ist ein eigensinniges Kind, das der Leitung einer starken Hand bedarf; ich glaube, daß Sie die rechte Person dafür sind. Und was diesen Zwischenfall betrifft, so wollen wir nicht mehr davon reden. Es ist ein Mißverständniß, ein Verfehen; und Lucy mag ihren Fehler nicht eingestehen. Genug davon!“
„Ich weiß aber zu gut—“
„Stikl, Lucy, kein Wort mehr!“
Die Geschichte dieser Entdeckung war bald im ganzen Hause bekannt. Alle Dienstbeten beglückwünschten sich, daß der Verdacht nicht an ihnen hängen geblieben; nur Victoria stellte ihre eigenen Betrachtungen an.„Ich bin sicher, daß Lucy nicht gelogen... Es kann also nur Miß Betsy... o, es geht etwas vor, um mein Kind zu verderben; aber ich werde schon bei Zeiten dahinter kommen. Die Wahrheit muß an den Tag!“
Lord Doverley mußte natürlich nach seiner Rückkehr von dem Vorgefallenen unterrichtet werden. Nachdem seine Frau ihm die Scene zwischen ihr, Lucy und der Gouvernante in allen ihren Einzelheiten erzählt, sagte er nach einigem Nachdenken:„Das blinde Vertrauen, welches du, liebe Helena, in diese Gouvernaute setzest, kann ich nicht theilen. Die plötzliche Aenderung in dem Betragen des Kindes, seit es in den Händen Miß Betsy's ist, scheint mir ganz unerklärlich. Gib dir alle Mühe und thue wohl die Augen auf, um die Wahrheit zu ergründen; denn was mich betrifft, ich werde mich nie entschließen, Lucy zu adoptiren, wenn sie sich nicht wieder ändert. Ich will meinen Namen keinem Kinde geben, daß ihm eines Tages Unehre machen könnte. Also noch ein Mal, habe ein scharfes Auge auf Miß Betsy und ihre Erziehungsweise.“
Die Zweifel des Lords sollten bald ihre Bestätigung finden.
Einige Tage später saß Lady Doverley Abends zehn Uhr allein im Salon, in eine Lecture vertieft, als die Thüre aufflog und Victoria hereinstürzte, auf ihre Herrin zuflog und mit keuchender Stimme rief:„Endlich, Mylady, habe ich die Beweise... nein, Miß Lucy war keine Diebin!"
Die Lady, überrascht von dem plötzlichen Ueberfall, betrachtete ihre Kammerfrau, die mit gerötheten Wangen und brennenden Blicken vor ihr stand.„Was hat dich in solche Aufregung versetzt, Victoria? Da, nimm einen Stuhl, beruhige dich und dann erkläre mir, was dich herführt.“
„Mögen Mylady mir verzeihen,“ kam es stoßweise heraus,„aber wenn Sie erfahren, was ich weiß, werden Sie nicht weniger aufgeregt sein.“
„Ich höre.“
„Ich war schon lange überzeugt, daß ein Complot geschmiedet wurde, um Lucy bei Madame in Mißcredit zu bringen und dem Kinde Ihre Liebe zu rauben. Man hatte es fertig gebracht, mich von ihm zu trennen, und es würde noch viel Schlimmeres geschehen sein; aber der liebe Gott hat es nicht erlaubt, er hat mir beigestanden und mich endlich die Wahrheit entdecken lassen. Mylady haben ohne Zweifel vergessen, daß am Tage nach der Ankunft Miß Betsy's Mrs. Strompson Sie besuchen kam. Mylady empfingen sie auf der Bank unter meinem Fenster, an dem ich eben arbeitete.“
„Ich erinnere mich nicht mehr recht. Aber was weiter?“
„Ich würde es wahrscheinlich ebenfalls vergessen haben, wenn mir nicht etwas aufgefallen wäre. Mein Fenster stand offen, ich konnte alles hören, plötzlich schlug der Name Lucy an mein Ohr. Jetzt horchte ich; denn ich hatte einen Verdacht. Mrs. Strompson fragte nach Lncy; Mylady erwiderten, sie erhalte eben ihre Lection. Mrs. Sarah schien erstannt. O, sehen Sie, ich weiß noch jedes Wort! Sie erzählten ihr, daß Sie eine Lehrerin Namens Miß Betsy Keaserley genommen hätten, und Sie fragten, ob Mrs. Sarah diese nicht kenne. Mrs. Strompson antwortete, sie habe noch nie den Namen nennen hören.“
„Das stimmt, ich erinnere mich jetzt."
„Nun bin ich aber ganz sicher, daß ich die beiden Damen einige Tage vorher in Nizza gesehen hatte; sie gingen zusammen spazieren und schienen in lebhaftem Gespräche begriffen.“
„Warum hast du mir das nicht gleich gesagt?“
„Im ersten Augenblicke wollte ich es thun, aber nach reiflichet Ueberlegung glaubte ich besser schweigen und abwarten zu sollen. Ich durfte Ihre Verwandte nicht Lügen strafen; ich hatte keinen Beweis, wenn man mir nicht glaubte, und ich konnte mich am Ende ja getäuscht haben. Vielleicht war meine Entdeckung auch ohne Bedeutung. Ich schwieg also, aber ich nahm mir vor, über Lucy zu wachen, und Sie sollen jetzt ertan##n, wie ich Wort gehalRothe Kreuzlotterie. Per sos 4. N. 1 os 2
Geldgew. von M. 50,000, 10,000, 5000, 1000 2c. Weimar=Lotterie, Ziehung vom 13.—16. December, i1 Loose 10#:
Hauptgewinn von M. 50.000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c.
Kölner Domban=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60. Zur Geidgewinne.
o Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Louis Siepermann
KOLN, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Hotel-Restaurant
Pius-Bau.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11. Ecke Weißbüttengasse.
esrssei Vorlauf zum Einteiben stets vordthig, bs
15 Procent
wegen Verlegung des Geschäftes.
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
Großer Saal und kleiuere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten für mehrere Abende zu vergeben.
C. Bourfeind,
Ockonom,
langjähriger erster Küchenchef im Hotel du Nord.
Taillen, Knaben
und
ganz besonders geeignet, empfiehlt in reicher
zu außergewöhnlich billigen Preisen
Rhée, nsse S. Feist,
13 Altermarkt 13.
Butterabschlag.
Feinste süße ungesalzene Schweizer=Butter per Pfd. R..20, dito Gutsbutter per Pid. 1,15, Süßrahmbutter, täglich frisch, per Psd. K. 1,30, bei Abnahme von 5 Pfd. per Pfd. 5 Pfg. billiger, stets frische Bauern=Eier, Viertel R. 2,40, baierische Eier, frisch zum Kochen, per Viertel K 1,70 empfiehlt die Butter=Handlung von
Herm. Pütz, Schaafenstr. 41. Nr. 1562:
S Apostelnstraße 34 Apostelnstraße 34.*
Anfertigung nach Maß.
Durch fünszehnjährige Leitung des Geschättes meines Vaters, des Schuhfabricanten Hrn. B. J. Wolff, Steinweg 16, bin ich in # der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hochverehrten Herr e 6·0 schaften zu genügen.
Hochachlungsvoll der Obige.
Reparaturen gut und
50 Aufmerksame Bedienung. Preise billigst.*
20
0
Verkaufe sämmtliche Besatzartikel, als:
schwarzer und farbiger Pelz= und Feder=Besatz, Plüsch, Soutache=, Perl= und Gold=Borden, Kleider= und Mäntel=Verzierungen, Stoff=, Lava=, Perlmutterusw. Knöpfe— vollständig neu und modern— gegen Baarzahlung mit
20% Preisermäßigung.
H. L
13 Unter Taschenmacher 13.
Eichen-Stammwaare,
gut gelagert, große Auswahl in allen Dicken,
Eichen-Kanthölzer,
in allen gangbaren Dimensionen,
Eichen-Fussbodenbretter
in verschiedenen gleichmäßigen Längen,
Eschenholz
in Bohlen geschnitten, sowie alle andern
deutsche u. ausländische Hölzer u. Fourniere
empfehlen zu mäßigen Preisen
Gebrüder Richrath,
Holzhandlung,
Fernspr.=Nr. 901. Köln, Richmodstr. 39,
PWveizingen Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle dessilben sind bei 225 m Froute an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder ge theilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Eine Maschinen=Werkstätte
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, 14 m Fronte, 13 m Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigel stein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbaustellen
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue Excenter=Hebelpressen,
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. in Berlin, zum Pressen vom Metallkapfeln, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede.
2. Etage 7 Käume und 2. Etage 4 Käume
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.

Nr. 309 K Dinstag, 11. November 1390.
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
66 Hohenzollern-Ring 66
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf meiner sämmtlichen Waarenvorräthe
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbein jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in allen Facous,
Plüsche, Fautasie= und Tecorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten 2c.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzollern=Ring 65, Josenh Krull, Kölm, Ece
2
Die
sinfectionsanstalt,
Otto Fischerstraße
übernimmt gegen tarifmäßig festgesetzte Gebühren die Desinfection von Hausgeräthen, Betten, Kleidern 2c. rc. nach Krankheiten und Sterbefällen.
. Die Abholung erfolgt durch die Anstalt auf schriftliche Anmeldung, zu welcher Formulare bei den Polizei=Commissariaten. auf den Bu##eaur der Armen=Verwaltung und des Bürger=Hospitals, sowie bei den Verwaltungsstellen der Vororte erhältlich sind.
Köln, 6. September 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Zimmermann.
esecchsc
Gra
Kunst-Ausstellung
von
Oelgemälden
(moderner Meister)
Domkloster Nr. 2, Köln a. Ph.
Eintritt à Person 50 Pfg., Famuilienkarten, 5 Personen, Mt. 1,50.
Die Ausstellung enthält Werke der bedeutendsten Meister, wie: Andr. u. Oswald Achenbach, L. Knaus, Ed. Grützner, Fr. A. von Kaulbach, Gabr. Mar, Fr. Voltz, Fr. von Defregger, Ant. Sütz, J. Buchbinder T. Bodenmüller, Lembach. E. Zimmermann, C. Kiesel, C. Jutz, C. Hasch, V. Brozick, H. Masart und vieler anderer Künstler. Ferner das in der Pariser Ausstellung mit großem Beifall aufgenommene Gemälde von
Antonio Lonza, Venedig:
Privat=Vorstellung eines japanischen Jongleurs. Dauer der Ausstellung u. Verkauf bis 15. d. Mts.
Täglich geöffnet von früh 9 bis Nachmittags 4 Uhr.
Sämmtliche Gemälde sind zum Zwecke des Verkaufs
ausgestellt.
Kataloge werden auf Wunsch per Post zugesandt.
Die Direction der tsternat. Kunst-Ausst ellung:
2 Suklosten 2.
Ermäßigte Preise
111 Severinstraße 111.
Joseph Passavanti, Maler.
#telier und Aussteilung besiaden sit,
Köln, Komodienstraße 51, Köln.
Anferligung ven Portrails in Kreidezeichnung nach jeder kleinen Photographie Diplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art.
(Aufträge zu Festgeschenken bitte frühzeitig aufzugeben.)*
Liserfl.
ten. Als Mylady mir verboten, mit Lucy zu reden, wurde mein Verdacht stärker; ich fühlte, daß ich das der Gouvernante verdankte; wie ich dann aber die Geschichte mit dem Fläschchen erfuhr, gönnte ich mir keinen Augenblick Ruhe mehr, bis ich das Geheimniß entdeckt hatte.“
„Aber, Victoria, was hast du denn entdeckt?“
„Hören Sie mich noch einige Minuten an, Mylady, Sie sollen alles erfahren. Je länger ich über die Sache nachdachte, desto mehr wurde ich überzeugt, daß dieses Mädchen nicht aus eigenem Antriebe dem Kinde zu schaden suche, sondern daß sie von Jemandem dazu aufgereizt werde.“
„Wen hattest du denn im Verdacht?“
„Jedermann und Niemanden.“
„Das ist ziemlich dasselbe.“
„Also noch am selben Abend, wie das verlorene Fläschchen bei Lucy gesunden war, trat ich bei Miß Betsy ein unter dem Vorwande, Lucy's Kleider nachsehen zu wollen. Die Gouvernante schrieb. Wie sie mich sah, ließ sie das Papier verschwinden und sagte, ich sollte mich beeilen; sie wollte allein sein. Ich bin auf der Fährte, sagte ich zu mir; sie berichtet die Angelegenheit mit dem Fläschchen; den Brief muß ich haben.“
„Und haben Sie ihn?“
„Nein, Mylady, aber darauf kommt es heute nicht mehr an; ich habe andere. Zuerst wollte ich Mylady benachrichtigen und mir die Erlaubniß erfragen, daß ich den Brief nehmen dürfe, wenn er in den Briefkasten in der Vorhalle gelegt wäre.“
„Das hättest du gut gemacht; mich wundert, daß..
„Bitte um Verzeihung, Mylady, aber ich befürchtete, Sie würden das unehrenhaft finden und nicht dulden. Dann kam mir auch der Gedanke, daß, wenn der Brief etwas Verdächtiges enthielte, Miß Betsy ihn schwerlich in den Postkasten legen würde. Statt also schlafen zu gehen, versteckte ich mich in dem Cypressengebüsche und wartete. Ich hatte mich nicht geirrt. Gegen 11 Uhr öffnete sich ganz leise die Thüre, und bald sah ich die Gouvernante vorbeigehen. Sie ging über den Rasen, damit man sie nicht höre, und wandte sich nach dem Gitter. Ich ließ sie sich etwas entfernen und wollte ihr eben nachschleichen, als ich sie bereits zurückkommen hörte. Ich hielt mich still; sie schritt an mir vorbei und trat wieder in's Haus. Sobald die Thüre sich hinter ihr geschlossen, sprang ich vor, um zu sehen, an wen sie den Brief übergeben haben konnte. Ich kam an's Gitter, sah aber Niemanden; ich lauschte: Niemand war weit und breit. Ich vermuthete nun, daß das Geräusch meiner Schritte gehört worden, und daß der Abnehmer des Briefes sich versteckt halte; ich suchte alle Ecken aus, fand aber nichts. Verzweifelt über meinen Mißerfolg kehrte ich in mein Zimmer zurück und warf mich auf's Bett. An's Schlafen dachte ich nicht; immer und immer wieder grübelte ich über das Erlebte nach und suchte nach einem Mittel, die verlorene Spur wiederzufinden. Da kam mir ein Gedanke. Miß Betsy hatte, nachdem sie kaum ihr Zimmer wieder betreten, die Holzrouleaux aufgerollt und eine Kerze nahe an's Feuster gestellt. Konnte das nicht ein verabredetes Zeichen sein? Vielleicht hatte sie im Garten ein geheimes Versteck, wohin sie ihre Briefe legte, und wenn ich länger gewartet, würde ich vielleicht den Abholer erwischt haben.
ohe es Tag wurde, war ich auf den Beinen und schlich in den Garten. Die noch frischen Tritte vom Abend führten mich geraden Weges zu dem alten Citronenbaume an der Mauer, nahe am Gitterthore. Der Baum ist hohl, das wußte ich; vielleicht dient er als Brieskasten, dachte ich mir. Ich strecke die Hand aus, taste bis auf den Grund der Höhlung— nichts mehr darin. Einen Augenblick wollte ich schier verzweifeln, aber ich tröstete mich rasch; ich hatte nun den Schlüssel zum Räthsel, bei einiger Geduld und Vorsicht mußte es mir gelingen, dasselbe zu lösen. Ich kann Mylady nicht sagen, welche Kraft mir dieser Gedanke gab; vier Nächte nacheinander verbrachte ich in einem Versteck nahe dem Eitronenbaume. Endlich, in der letzten Nacht, hörte ich das Geräusch von Tritten auf der Straße. Der Schall wird stärker, der verspätete Wanderer nähert sich, jetzt ist er an der Mauer. Ich höre, wie er an den vorspringenden Steinen sich anklammert, ich sehe die Hälfte seines Körpers über der Mauer, er steckt den Arm in die Höhlung des Baumes, springt zurück und entfernt sich rasch. Jetzt komme ich aus meinem Verstecke hervor, stecke auch meine Hand in die Oeffnung und ziehe einen Brief heraus.“
„Was hast du damit gemacht?“
„Noch einen Augenblick, Mylady, und ich bin zu Ende. Um nicht Miß Betsy zu begegnen und mich so zu verrathen, gehe ich unter meine Cypressen zurück und bleibe unbeweglich stehen. Eine Viertelstunde verstreicht, da erscheint sie und geht an mir vorüber auf den Citronenbaum zu. Ihre Enttäuschung war ohne Zweifel groß denn sie suchte lange, und ich hörte sie halblaut murmeln:„Ich
So eben erschien und ist vorräthig in Jof. handlung, Salomonsgasse 12—14:
Jacher's BuchDer kleine Rechtsarwwalt
beim Verklagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner vor den Amtsgerichten.
I. Das Mahnverfahren. Mit 15 Fformularen.
II. Vom Verfahren im Wege der Klage. Mit 50
Formularen.
III. Von Klagen in Mieths=, Pacht= unp GesindeAngelegenheiten. Mit 12 Formularen.
IV. Von der Zwangsvollstreckung. Mit 16 Formularen.
Preis 1 Mark.
Anton Lülsdorff,
Rhein= und Seefisch=Handlung.s
GeschäftsVerlegung.
mein Geschäft nach
(am Fischplatz),
— wovon ich meine geehrte Kundschaft Kenntniß zu nehmen bitte. Das 8 neue Geschäftslocal ist allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend sachgemäß ausgestattet und lade ich zu gefälligem Besuche ergebenst ein.
Bestellungen werden vor wie nach auch im bisherigen Geschäftslocale Lintgasse 21 entgegengenommen.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Wegen gänzlicher Räumung des
Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhältige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
Sc
6. Ja. Braunkohlen-Briquettes,
## beste Marke, pr. 1000 Stück frei in's Haus M. 6
sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Kohlenhandlung von
Comptoir: Unter Goldschmicd 19. Lager: Bahnhof Thürmchen Fernsprech Nr. 1332.
NB. Bestellungen für Kohlen usw. können unfrankirt der Privatpost überaeben werden.
Damenhüte,
elegant garnirt, von.4, Kinderhüte von 1 M. an. Alle Aenderungen werden billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern per Stück von 20 Pfg. an. Herzogstraße—1, nahe der Schildergasse.
Inn=Grgnnrosen,
neueste Construction, mit Schüttelrost, Mantelösen, sowie ein gebrauchter Loppel Mantelofen billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer,
anerkannt bester Qualität
Marte 90 pr. Literfl. K. 2,50; Marke 600 pr. Literst. K.—
die Peutsche Cognac=Compaznie Louis Löwenwarter,
0 m

1
*
4
.i 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309= Dinstag, 11. November 1890.
hatte doch geglaubt, das Signal zu sehen.“ Endlich ging sie auf ihr Zimmer zurück und ich war erlöst.“
„Und was stand in dem Briefe?“
„Hier ist eine Abschrift, Mylady.“
Lady Helena neihm das Papier und las:„Die Zeit verstreicht und Sie thun nichts. Vor vier Tagen schrieben Sie mir eine dumme Geschichte vvon einem Fläschchen, die bald zu Ihrem Nachtheile ausgefallen wäre. Sie versprachen mir Einzelheiten; ich warte noch darauf. Erinnern Sie sich, Nelly, daß ich Sie in der Hand habe; ich brazuche nur ein Wort zu sagen, und Sie sind verloren. Ich will— geben Sie wohl Acht!— ich will, daß, ehe sechs Monate vergehen, Lady Doverley alle Neigung zu diesem elenden Geschöpfe verloren habe; ich will, daß vor Ablauf von sechs Monaten Luch fortgejagt und an ihren rechten Platz geschickt wird, in ein Haus für Findlinge.“
„Welche Niederträchtigkeit!“ rief die Lady aus.„Aber es ist keine Unterschrift da.“
„Der Adressat hat keine nöthig, ich auch nicht, ich habe den Ueberbringer erkannn!“
„Wer war es?“
„Sir Strompson!.“
„Großer Gott! Tdas ist schrecklich! Und du sagtest, Mrs. Sarah kenne Miß Betsy? ZDu hast sie zusammen gesehen?“
„Ganz bestimmt, Mylady!“
„Sarah! Sarah! Meiner Schwester Kino:... 2 Gott, ist es möglich?“
In diesem Augenh licke trat Lord Doverley ein.„Da lies,“ sagte Lady Helena,„ein Prief von Sir William an Miß Betsy!“
Als der Peer von England mit dem Lesen fertig war, ließ er Victoria ihre Erzählung wiederholen.„Es ist schade,“ sagte er,„daß Sie nur die Abschrift bewahrt haben; ich müßte den Brief selbst besitzen. Ich gehe gern sicher, und in so ernsten Dingen ist es gut, wenn man unleugbare Ber#eise in der Hand hat.“
„Ich hatte Ihr Verlangen vorausgesehen, Mylord. Wie ich Miß Betsy kenne, wäre sie fähig, alles zu leugnen und mich zu beschuldigen, als hätte ich den Brief angefertigt. Ich wollte also einen Brief von ihrer Hand habeen. Nachdem ich den Brief abgeschrieben, legte ich unter das Convert ein frisches, zeichnete die Züge der Adresse nach und füllte die Striche mit Tinte aus, was mir leidlich gelang. In dieses Couvert steckte ich den Brief Sir Strompson's, verschloß es und trug den Brief noch in derselben Nacht auf die Post in Nizza. Vor Tagesanbruch war ich zurück. In der nächsten Nacht stand ich wieder auf ineinem Posten; aber vergebens, die Gouvernante kam nicht. Endlich heute Abend hat sie ihre Antwort in den hohlen Baum gelegt.“
„Und hast du sie?“
„Hier ist sie. Und Sie können leicht noch einen andern Beweis haben, Mylord. Als ich hier eintrat, habe ich bemerkt, daß Miß Betsy das Signal gegeben hat, eine Kerze nahe am Fenster und zwei hinten in ihrem Zimmer. Von hier bis zur Wohnung Sir
William's ist eine Stunde Marsch; er kann also noch nicht dagewesen sein; aber da er von seinem Fenster aus diese Villa und das erleuchtete Fenster sehen kann, so wird er bald kommen.“
Der Lord überlegte einen Augenblick, dann sagte er entschlossen:
„Sie haben Recht; ich muß die ganze Wahrheit wissen. Gehen Sie zu John, er soll auf die Terrasse gehen; aber leise und Niemandem etwas sagen. Besonders darf die Gouvernante nichts bemerken.“ Nachdem er diesen Besehl gegeben, stieg er hinauf in sein Schlafzimmer, nahm ein Paar Pistolen und kam alsbald wieder herab. John erwartete ihn.„Es wird gleich Jemand uns einen nächtlichen Besuch machen. Du stellst dich hinter das angelehnte Gitterthor: sobald ich auf ihn zugehe, trittst du vor und läßt ihn nicht entwischen.“ Er selbst stellte sich außerhalb der Mauer gegenüber dem Citronenbaum verdeckt auf.
Nach ziemlich langem Warten hörten sie Schritte, und bald erschien ein Mann— Sir William. Wie Victoria schon ein Mal beobachtet, hielt er an, erfaßte einen vorspringenden Stein und hob sich an der Mauer empor. Da legte sich eine Hand auf seine Schulter.„Wie kommt es,“ ließ sich eine ernste Stimme vernehmen. „daß Sir William Strompson auf diesem für ehrliche Leute ungewöhnlichen Wege bei mir einzudringen sucht?“
Tod und Teufel!“ schrie der Ueberraschte auf, und dabei machte seine Hand eine verdächtige Bewegung nach der Tasche seines
Ueberrackes.
„Versuchen Sie nicht, sich zu vertheidigen, es ware unnütze Mühe!“ sagte der Lord, ihm eine der beiden Pistolen auf die Brust setzend
„Bitte um Entschuldigung, Oheim... ich weiß nicht... Mylord... wirklich, ich wollte nicht... ich...“
Sie kamen, mir einen Besuch zu machen, das freut mich sehr; nur bitte ich, durch das Thor einzutreten, das ist einfacher und anständiger.“
„Aber ich
seien Sie unbesorgt, Sie stören mich nicht. Es ist allerdings t k<space># m f i c h<space> D e i t<space> f ü r<space> B e s u c h e<space> z u<space> m a c h e n:<space> a b e r<space> i c h<space> e r w a r t e t e<space>
eine eigenthümliche Zeit für Besuche zu machen;
Sie. Bitte, treten Sie ein.“
Der Elende blieb wie angewurzelt stehen.„Treten Sie ein, ich befehle es Ihnen!" Die drohende Pistolenmündung und die Anwesenheit John's unterstützten diesen Befehl so kräftig, daß Sir William keinen Widerstand versuchte, und gleich darauf wurde er in den Salon geführt.„So ist es also doch wahr!“ rief Lady Helena aus, bei dem Anblick ihres Verwandten in Thränen aus„Sagen Sie der Gouvernante, sie möge sich hierher bemühen!“ befahl der Lord der Kammerfrau.
Diese erschien und erstaunte einigermaßen, Sir Strompson hier zu finden. Der strenge Blick des Lords, die sichtbare Verlegenheit des späten Besuchers, die Thränen der Gräfin— was bedeutete das? Sie dachte noch nicht entfernt daran, daß ihr Spiel entdeckt
sein könnte.
„Liebe Helena,“ wandte sich der Lord an die schluchzende Frau, „solche Scenen sind zu aufregend für deine Nerven; bitte, laß uns
Sobald Lady Doverley den Salon verlassen und John auf einen Wink seines Herrn hinter dem Stuhle Sir William's Posto gefaßt hatte, zog der Lord ein Papier hervor und reichte es der Gouvernante.„Kennen Sie diesen Brief?"—.
„Nein,“ antwortete sie, nachdem sie einen Blick##n geworsen
„Und Sie, Sir?“
„Eben so wenig,“ war die feste Antwort.
„Ich begreife; dies ist auch nur eine Abschrift. Miß Betsy, Sie wissen doch, wo das Original sich befindet.“
„Ich weiß nicht, was Sie sagen wollen.“
„Mag sein. Aber hier ist ein Brief, ganz von Ihrer Hand geschrieben, den werden Sie nicht ableugnen. Ich will ihn vorlesen, damit Ihr Mitschuldiger erfährt, was Sie ihm zu sagen hatten, da ich ihm nicht die Zeit gelassen, den Brief aus dem hohlen Citronenbaum abzuholen.“ Miß Betsy hatte sich beim Anblicke dieses Briefes in einen Sessel fallen lassen und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen.„Geben Sie wohl Acht, ich lese!“ fuhr der Lord fort.
„Edler Herr! Haben Sie Mitleid mit mir, beschuldigen Sie mich nicht; ich thue alles, was ich kann. Ich bin überzeugt, daß die Liebe Mylady's zu Lucy bereits stark erschüttert ist; aber es ist sehr schwer, dieses gut erzogene und gut beanlagte Kind zu verderben. Bereits ist es mir durch alle möglichen Chicanen und Härten gelungen, es eigensinnig zu machen, es leistet mir Widerstand, selbst in Gegenwart seiner Mutter. Daß die Geschichte mit dem Fläschchen nicht glückte, ist nicht mein Fehler. Mylady wollte nur einen kindlichen Leichtsinn darin sehen. Aber ich verspreche Ihnen, daß ich bald zum Ziele komme. Ich habe schon daran gedacht, mich von ihr vergiften zu lassen, auf die Gefahr hin, daß ich die Dosis zu stark nähme und daran zu Grunde ginge; aber woher soll ich ein Gift nehmen, von dem man glauben machen könnte, daß ein Kind es kenne und sich verschaffen könne? Bedenken Sie doch, daß sie noch nicht sieben Jahre alt ist. Seit gestern habe ich eine andere Idee. Ich weiß, daß Mrs. Sarah das Kind nicht sterben lassen will; aber gibt es kein Mittel, um ihm eine Krankheit zu verschaffen, die es zu einem Gegenstande des Abscheues macht? Wenn ich nicht irre, haben Sie mir ein Mal erzählt, Sie hätten von Indien eine Substanz mitgebracht, mit der man eine Krankheit, ähnlich dem Aussatze, hervorbringen könne. Sie sehen, ich thue alles, um Sie zufrieden zu stellen; aber haben Sie Mitleid mit mir. Wenn Sie wüßten, was ich leide... ich will Ihnen gehorchen; aber verrathen Sie mich nicht.“
Der Lord hatte während des Lesens mehrere Male innegehalten; sein gerader und edeler Charakter empörte sich sichtlich gegen solche feige Niedertracht.„Elendes Geschöpf!“ rief er entrüstet,„welche Schande klebt denn an Ihnen, daß Sie dieselbe um den Preis solcher Scheußlichkeiten verbergen müssen? Uebrigens, daran liegt mir wenig, behalten Sie das Geheimniß für sich; wir haben ohnedem genug der Niedertracht vor unsern Augen. Aber Eines will ich wissen, und ich werde es erfahren. Zunächst: Ihr Mitschuldiger nennt Sie Nelly. Ist das Ihr Name?“
„Ja,“ erwiderte die Unglückliche dumpf.
„Dann waren also die schmeichelhaften Zeugnisse, welche Sie uns von mehrern der ersten Familien Englands vorlegten, gefälscht?“
„Nein, Mylord; sie gehörten einer andern Person, die sich wirklich Miß Betsy Keaserley nannte.“
„Und Sie haben sie ihr gestohlen?“
„Nein, Mylord, nicht ich.“
„Wer denn?“
„Sir William.“
„Wir werden darauf zurückkommen. Sie#...... Name
sei Nelly. Wie heißt Ihre Familie?“
„Das werde ich niemals sagen.“
Lord Doverley drückte auf einen Knopf. Ein Diener erschien. „James, in fünf Minuten, wenn ich dich nicht zurückrufe, holst du die Polizei. Warte im Vorzimmer. Also in fünf Minuten. Geh!“ Hierauf wandte er sich wieder zu der Gouvernante.„Ich habe Ihnen gesagt, daß ich erfahren werde, was ich wissen will. Sie haben fünf Minuten Zeit.“
„Und wenn ich Ihnen antworte, werden Sie mich dann gehen lassen?“
„Ich gebe Ihnen mein Wort darauf.“
„Nelly... Mac Kinday,“ hauchte die Geängstigte.
„Mac Kinday! Unglückliche, jetzt begreife ich, weshalb Sie in der Gewalt dieses Menschen sich befinden! Als meine Nichte ihn heirathen wollte und ich mich nach ihm erkundigte, war auch Ihre jämmerliche Geschichte unter den Mittheilungen, die man mir über den Elenden machte.“
„Ich erlaube Niemanden, mich einen Elenden zu nennen,“ schrie Sir William aufspringend.
Lord Doverley nahm eine der vor ihm liegenden Pistolen. „Wenn Sie sich rühren oder antworten, ehe ich Sie frage, zerschmettere ich Ihnen den Hirnschädel!“ Sir William sank auf seinen Stuhl zurück und schwieg.„Ich habe Ihnen versprochen,“
wandte sich Lord Doverley wieder an die Gouvernante,„Sie unbehelligt gehen zu lassen. Vorher aber will ich meine Frau und meine Tochter gegen alle Anschläge von Ihrer Seite sichern. Sie werden also unter dem Briefe anfügen, daß Sie anerkennen, denselben geschrieben zu haben, und daß er an Sir Strompson gerichtet war.“
„Niemals!“
„In zwei Minuten geht James zur Polizei; auf diese Weise kann es Ihnen auch unmöglich gemacht werden, uns zu schaden.“
„Ich gehorche!“ sagte Nelly, als ob ihr plötzlich ein Gedanke gekommen wäre.
„Ich errathe Ihre Gedanken, Unglückliche. Sie wollen das Blatt in die Hände bekommen, um es zu vernichten; aber das gelingt Ihnen nicht. Victoria, gehen Sie und sagen James, er solle noch warten, und dann bringen Sie ein Buch aus der Bibliothek, etwas großen Formates.“ Victoria brachte das Buch. Der Lord legte den Brief auf den Tisch, bedeckte mit dem Buche die ganze beschriebene Fläche unb winkte Victoria heran.„Legen Sie die Hand auf das Buch und drücken Sie fest darauf... Jetzt, Miß Nelly, schreiben Sie, mein Diener wartet noch.“
Die Unglückliche erhob sich zitternd und trat heran.„Was soll ich schreiben?“
„Ich erkenne an, diesen Brief an Sir William Strompson geschrieben zu haben.... So, jetzt Ihren Namen!"
Sarah's Gatte war entschlossen, sich auf den Lord zu stürzen, sobald er den Brief fortnehmen würde; aber der Lord merkte die Absicht. Mit echt englischer Kaltblütigkeit richtete er den Lauf der Pistole auf ihn und befahl der Gouvernante, ihren Platz wieder einzunehmen. Hierauf holte er das Papier, rief John und übergab ihm die Pistole mit dem Befehle, den Sir bei der ersten Bewegung niederzuschießen. Dann ging er ruhig hinaus, um das Papier in Sicherheit zu bringen.
5.
„Jetzt haben wir ein Wort mit einander zu reden, Sir Strompson,“ sagte der Loro zu seinem edeln Verwandten, sobald er zurückgekehrt war und John auf seinen Posten zurückgeschickt hatte.„Wie haben Sie erfahren, daß Lucy nicht mein und meiner Frau Kind ist?“
„Ich weiß nicht, wovon Sie reden.“
„Sie wissen es, und Sie sollen mir antworten!“
„Glauben Sie, mich bange machen zu können? Mit mir gelingt Ihnen nicht, was Sie bei einer Frau fertig gebracht.“
„Hören Sie,“ erwiderte der Lord,„ich habe keine Lust, diese Scene zu verlängern. Als einen Feigling kenne ich Sie schon lange, und ich werde Sie jetzt so behandeln.“
Der Sir wollte auffahren.
„Rühren Sie sich nicht,“ mahnte der Lord:„Sie wissen, es steht Todesstrafe darauf.“ Und wieder drückte er auf einen Knopf. James erschien, erhielt einen leisen Befehl und ging fort, um nach einer halben Minute wieder zu erscheinen.
Lord Doverley richtete abermals seine Pistole auf Strompson, aber dieser hatte Zeit gehabt, zu überlegen; er erschien ganz ruhig. „O, ich fürchte Sie nicht,“ sagte er geringschätzig;„Sie können mich nicht tödten; es würde Ihnen schwer fallen, diesen Mord vor Gericht zu verantworten.“
„Sehr gut ausgedacht; ich habe auch keineswegs den Wunsch, Sie in's Jenseits zu befördern; ich würde sogar untröstlich sein, wenn Sie mich dazu zwängen. Ich befehle Ihnen nur, sich nicht zu rühren.“
Während dieser Unterhaltung war der Bediente hinter Sir William getreten; auf ein Zeichen seines Herrn warf er blitzschnell eine Schlinge über Jenen uno zog an.„Ziehe den Strick kräctig an!“ befahl der Lord, seine Waffen niederlegend;„so, jetzt binde ihm die Füße.“ Dann nahm er einen Stuhl und setzte sich seinem Feinde gegenüber.„So, nun wollen wir ein wenig plandern. Sie waren ja in Indien, da wird Ihnen auch wohl bekannt sein, auf welche Weise die Indier hartnäckige Verbrecher zum Sprechen bringen?“
„Ich weiß nicht, wovon Sie reden.“
„Dann will ich es Ihnen erklären. Man bindet einem solchen die Hände zusammen, dann steckt man zwischen die Finger ein Stück in Pulver oder Schwefel getauchten Schwamm und zündet diesen an;
ehe eine Minute vergeht, bitten die Verstocktesten um Guade.“ Der
Schurke erblaßte, während der Lord im ruhigsten Tone von der Welt fortfuhr:„John wird sogleich ein Stück Schwamm präpariren, damit gewinnen Sie einige Minuten Zeit zur Ueberlegung.“
Die Züge Sir William's verzerrten sich; kalter Schweiß trat auf seine Stirne.„Lassen Sie die Stricke los machen,“ sagte er.
„Erst reden Sie; hernach werde ich Sie befreien.“
„Ich werde erst reden, wenn ich frei bin.“
„Genug der Worte! John, den Schwamm! Diese Scene dauert mir zu lange, wir wollen ein Ende machen!"
„Ich werde reden!“
„Endlich?“
„Meinethalben, nachdem mein Plan mißglückt, liegt mir wenig daran, ihn zu verbergen. Vor etwa einem Jahre erfuhr ich, daß Sie dieses Kind besaßen. Ich war überzeugt, daß es nicht die Tochter Lady Doverley's sein konnte. Sarah schwur, sie wolle es erfahren. Zu diesem Zwecke ließen wir uns in Nizza nieder. Es gelang ihr, sich bei ihrer Taute wieder einzuführen. So sah sie das Kind, das weder Aehnlichkeit mit Ihnen noch mit seiner angeblichen Mutter hat. Um sicherer zu sein, fragte sie die alte Margareth, Ihre Köchin.“
„Aber Margareth weiß ja selbst nichts,“ unterbrach ihn: (Fortsetzung folgt.)
b Der Elfte im Elfteu hat im Laufe der Jahre eine#### deutung für das carnevalistische Leben in Köln gewonnen, er ist f. den Fasching ein„kritischer Tag". Die Kleinen Räthe der verschiedenen Gesellschaften berufen heute ihre Getreuen zum General=Appell und halten Heerschau über ihre Streitkräfte gegen den Griesgram, und zuweilen entscheidet sich an diesem Tage die Lebensfähigkeit einer Gesellschaft. In diesem Jahre fällt hierfür aber noch ein anderer Factor schwer in die Waagschale, nämlich die Polizei bzw. der Stadtausschuß, welcher das„Bedürfniß“ der einzelnen Gesellschaften scharf prüfen wird. Voraussichtlich werden von den 36 Gesellschaften, welche in den letzten Jahren in Köln emporgewuchert sind, kaum die Hälfte die behördliche Genehmigung erhalten, nicht zum Schaden des Carnevals selbst, da eine solche Maßregel allein im Stande ist, der Zersplitterung wirklich leistungsfähiger Carnevalisten Einhalt zu thun. Die Kölner Narrenzunft, welche in diesem Jahre ihr elfjähriges Bestehen feiert, hat bereits gestern Abend den Elften in glänzender Weise gefeiert. Der große Saal des Fränkischen Hofes war bis zum letzten Platze besetzt, und bei den wohlgelungenen Reden und Liedern griff unter den Anwesenden bald eine recht carnevalistische Stimmung Platz. Die Herren Rings, Reiff, Grüßer, Fischenich, Gipprich, Kaspar Müller und Siebertz boten köstliche Leistungen als Redner, während die Herren Imhoff, Krings, Kaspar Müller, Grebmanns. Otto Küpper und Frau Andreas als Liederdichter gefeiert wurden. Es ist so recht bezeichnend für die Kölner Narrenzunft, daß es hier selten zu freuetischen Beifallsäußerungen kommt; aber das behagliche, muntere Kichern der Damen und das herzliche Lachen der Herren verräth den heitern, reinen Frohsinn, welcher hier durchgängig herrscht. Die Gesellschaft darf in der That mit frohem Muthe der nächsten CarnevalsCampagne entgegensehen; denn immer weiter wird der Kreis ihrer Anhänger und Freunde. Schon gestern konnte der wackere Präsident, Hr. Giebmanns, mittheilen, daß 140 Mitglieder in die Listen sich eingezeichnet haben. Da der Kleine Rath zudem von der letzten Carnevalssaison her einen Ueberschuß von 900 M. zur Verfügung hat, kann er dieses Mal mit ganzer Kraft dem vaterstädtischen Feste sich widmen. Zum Schluß der gestrigen Sitzung gelangte das Erstlingswerk eines sehr thätigen Zünftlers, nämlich des Herrn Burgwinkel, durch Mitglieder der Gesellschaft zur Ausführung. Es ist ein einactiger Schwank mit einem Vorspiel, betitelt„Selbstmordverdächtig“, in welchem mehrere Rollen mit urwüchsiger Komik ausgestattet sind. In durchaus anerkennenswerther Weise ist die Narrenzunft auch im Dienste der Wohlthätigkeit thätig; die Einnahme der letzten Gürzenich=Versammlung im kommenden Winter wird dem Wöchnerinnen=Asyl zugewendet. Eine für dieselbe Anstalt gestern Abend veranstaltete Teller=Sammlung ergab eine Baar=Einnahme von 72 Mark.
G
A. Katholisch
(1. October bis 1.
(Die nicht feststeh
dienste siehe im„Köln der“ in der Sonn Kölner Local=
Dom. H. Messen:
D. Sing., m. Pr Hochamt, 11. D. 11½.— 2 Christ. L 3 Vesper, Complet plet m. And.
Minoriten H.
Pred., 10 Militair. St. Andreas. H.
9 Hochanzt, 11 Pred.— 2¼ Chr And. m. Pred., 6. Vincenz=Kapelle Messe: 7.
St. Cunibert..!
Hochamt, 11 D. Sit 2 Christ. L. m. 2 Sacr.=And. m. Pr Arfuliner=Kirche( 8½ D. Singm. m 6 And. m. Seg. Kapelle St. Mari Messe 7.— Nachn
sen: 6 m. Pred., 10Hochamt.— 41 Pred., 5½ Compl Groß St. Martin Pred., 5½ m. Pre 8, 9 Hochamt, 11 Pred.— 3 And.: u. Compl.
St. Maria im Ca 5½,7, 8, 9 Hochan m. Pred.— 2 Ch u. Seg., 5 Pred. St. Alban. H. M Hochamt, 11 D. u. Pred.— 3 Chr oder And. m. P Compl., 6¼ And.
St. Johann=Bapti
u. Pre
m. Pred., 8 m.
D. Singm. m. Pr m. And. u. Seg., 5 Elends=Kirche. H
Singm., 8, 9½ Ho St. Maria=Lyskit 5½, 7¼, 9½ Hod L. m. Seg.=And., cramental. And.: St. Severin. H. 7½, 9 Hochamt, Pred.— 2½ Chr u. Compl. Augustin.=Kapell H. Messe: 6½ m. St. Columba. H. amt, 8 m. Pred., Singm. m. Pred. And. u. Seg., 4 5 Compl.
Infeph=Kapelle( Messe: 6.— Ab. St. Aposteln. H.
11 D. Singm. Christ.., 4 Pr Pred., 5½ Comp
St. Gercon. H. M 6¼, 7, 8 m. Pre D. Singm. m. P L. m. And. u. Compl., 6 Ros. m Marien=Kapelle Messe: 7.— Nac St. Maria in H. Messen: 5½, 0½. Hochamt, 1 Pred.— 2½ Ch Compl.
St. Ursula. H. M 7. 8 in. Pred., 9 Singm. m. Pred m. And. u. Seg.,
Geburten. G Friedr. Elsmann, dorf.- Joh. Jos., Tagl., Alte Man( Veier Math., S. 1 Anstr., Poststr. 22. Sam. Schmuckler,
Jos. Emil, S. Janning, Handl.=
- Ludw., S. v. 9 Agreppastraße 79. David Ehrlich, M
: Kath., T. v. Stuccaturer, Frie T. v. Adam Vie Achterstraße 16.
Sterbefälle.
11 M. 15., S. bann Wierschem, Sib. Euler, geb. dengasse 8.— 2 heyden, 1 M. 22 Benediet Kloster Gew., 81., O Gust. Görgen, ve zu Bayenthal.-I Trost, verh., 299 24.- Anna Krai ., An den D Stephan Schäfer ., Appellhofspla 25., zu Aachen hoff. verh., Sch werpenerstraße 8 4 M. 12.., zu! Heirathen. Maler, v. Sto Kassen, v. So. in
E
—

309 K Uinstag. 11. November 1390.
Seite 7.
ir Stromp. er zurückatte.„Wie iner Frau
mir gelingt
Lust, diese schon lange,
sen, es steht en Knopf. t, um nach
Strompson, zanz ruhig. Sie können Mord vor
in Wunsch, östlich sein, e, sich nicht
Der
nade.“ ne von der präpariren, ing.“
eiß trat auf ste er.
scene dauert
mir wenig r ich, daß nicht die ie wolle es nieder. Es So sah sie seiner ansie die alte
n. er ist f. verschiedenen Appell und m. und zu einer Gesellderer Factor adtausschuß, prüfen wird. n den letzten e behördliche ils selbst, da ung wirklich Kölner ihriges Beglänzender es war bis Reden und ruevalistische ich, Gipprich, als Redner, Grebmanns. wurden. Es s hier selten igliche, munrren verräth errscht. Die u Carnevals= rer Anhänger Giebmanns, ichnet haben. on her einen ses Mal mit Schluß der ätigen Zünfte Gesellschaft en Vorspiel, ollen mit urnnenswerther gkeit thätig; den Winter elbe Anstalt ar=Einnahme
an
A. Kalholische Kirchen.
(1. October bis 1. April 1891.)
Die nicht feststehenden Gottessiehe im„Kölner Kirchen=Kalender Sonntags=Beilage des
Sonn= und Feiertagen.
t. Peter. H. 9
hinter Sir ;<space> b l i t z s c h n e l l<space> trick krätig jetzt binde sich seinem plandern. ekannt sein,
u Sprechen
nem solchen er ein Stück diesen an;
Kölner Local=Anzeiger.)
Lom. H. Messen: 5, 6, 6¾, 7½
D. Singm. m. Preo., 5½, J. 9½
Hochamt, 11 D. Singm m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Complet m. And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.
Pred., 10 Militair.— 4 And. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros. And. m. Pred., 6¼ And. m. Pred.
Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H.
Messe: 7."——"*
St. Cunibert. H. Messen: 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
urfuliner=Kirche(Machabäerstraße).
8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7. 8 m. Pred., 9,
10Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½ m. Pred., 6½ m. Seg., 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl. St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 41 Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl St. Maria=Lyskirchen. H. Mess
Messen: 5½, 6¼, 7, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. t. Cäcilia. H. Messen: 5¾, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 6½.
t. Jacob(St. Georg). H. Messen:
7% m. Pred., 9 Hochamt Singm. m. Pred.— 3
L. m. And., 5 Compl. u.
H. Messen: 5½,
11 D. Christ.
Pred.
t. Mauritius.
7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noül=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3
And. m. Seg.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(22. Oct.) Anna Maria, T. v. Peter Neuß, Tagel., Ehrenfeld.—(23.) Elisabeth, T. v. Jos. Filz, Tagel., Ossendorf.—(26.) Elisab. Anna Maria, T. v. Reiner Verkele, Fabrikarbeiter, Bickendorf.=Anna Gertrud, T. v. Heinr. Stroh, Tagel.= Katharina, T. v. Adolph Wieland, o. G.—(27.) Theodor, S. v. Wilh. Jos. Bauer, Schuhm=Emma, L. v. Mich. Renn, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.= Heinrich, S. v. Theod. Schneider, Wirth.—(28.) Maria Anna, T. v. Heinr. Schneider Beide zu Bickendorf.= Heinr. Wilhelm Friedr., S. v. Gust. Frieor. Ludw. Stolle, Ziegelarbeiter, Ossendorf.—(29.) Hubert Heinrich, S. v. Herm. Vietz, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.- Franz, S. v. Adam Becker, Gärtner, Mungersdorf.- Gertrud, T. v. Peter Klein, Fabrikarbeiter.=Wilhelm, S. v. Edm. Dohmen, Glasmacher.—(30.) Eva, T. v. Ant. Giersberg, Stallmstr.=Karl Ludw. Joseph, S. v. Math. Jos. Langen, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.- Wilheimine, T. v. Joh. Breuer, Tagel, Bickendorf.— (31.) Rosalia Agnes. T. v. Heinr. Klein. Tagel, Ehrenfeld.
Köln=Deutz. H. Messen: 51 9 Hochamt m. Pred., 11 D.
2 7½ Singm. And.,
½, 7¼, 9½ Hochamt.
„„ 3 Christ.
L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 612, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. Andacht, 5 Compl.
Juseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H.
Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½,
7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 110 Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4 Pred., ½5 And. u. Pred., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Predigt, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 6½, 7. 8 mn. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
m. Pred.— ½3 Christ. L. m.
5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred. — 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg.
Longerich. H. Messen; 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7 — 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pied.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. H. Messen 5½ m. Pred. 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg.
ichl. H. Messen: 6, 8, 9½ HochAloysius=And.
„n: 6,
amt m. Pred.— 3 m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochamt.— 218 Christl. L. m. And. Mülheim aRhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred. Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitalis=Kirche, Morg. 8,10,11½. Antonikter=Kirche, Morg. 9½ Uhr,
Nachm. 5 Uhr
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr.
Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Lindenthal, Morg. 9½ Uhr.
Deutz, Johanniskirche, Morg. 10. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
der
Getr. Elisab.,
Stadt Köln. 8. Nov.
7 J. 3., Beide zu Ehrenfeld.—(31.) Maria Hoßdorf, 3 M. 28 T. Anna Esser, 1 J. 8., Beide zu Bickendorf. isals
67., Ehrenfeld.
Geburten. Getr. Elisab., T. v Friedr. Elsmann, Fabrikarb., Düsseldorf.- Joh. Jos., S. v. Karl Heller, Tagl., Alte Mauer am Bach 72.= Veier Math., S. v. Heinr. Schneider, Anstr., Poststr. 22.- Francisca, T. v.
Sam.
hmuckle
Kaufm., Hohestr. 5.
Jos. Emil, S. v. Emil Jos. Wilh. Janning, Handl.=Reis., Gereonshof 1
- Ludw., S. v. Peter Meyer, Tagl., Agrippastraße 79.— Leop., S. v. David Ehrlich, Metzger, Follerstr. 85.
: Kath., T. v. Herm. Heinr. Hoés, Stuccaturer, Friedrichstr. 72. Gertr., T. v. Adam Viermann, Dachdecker, Achterstraße 16.
Sterbefälle. Kath. Elis. Wirtz, 11 M. 15., Severinstr. 165.- Jobann Wierschem, 2., Poststr..Sib. Euler, geb. Krüger, 53., Weidengasse 8.- Wilh. Johann Vanderheyden, 1 M. 22., Weyerstraße.Benedict Klosterhalfen, verh., ohne Gew., 81., Quentelstraße—6. Gust. Görgen, verh., Schlosser, 41., zu Bayenthal.- Dr. Jul. Wilh. Eduard Trost, verh., 29., Hohenzollern=Ring 24.- Anna Krausen, geb. Pelzer. 43 ., An den Dominicanern 1B. Stephan Schäfer, verh., Rentner, 73 ., Appellhofsplatz 4.- Maria Jung 25., zu Aachen.- Friedr, Heisterhoff. verh., Schuhm., 24., werpenerstraße 8.- Francisca Meis, 4 M. 12.., zu Arnoldohöhe.
Heirathen. August Wilmshorst, Maler, v. Stoppenberg, u. Anna Kassen, v. So.ingen.- Bern. Schu5us. Giffels, geb. Dorn,
Schloss
Wwr.,
r. u. Genov. Storkenmaier, Tugel., u. Elis. Wolff, geb.
(31.) Wilh. Klingels, Schlosser, u. Christ. Hub. Breuer, Alle zu Ehrenfeld.- Friedr. Aug. Louis Jul. Paul Müller, Fabric. zu Köln, u. Marg. Natalie Ziehm zu Ehrenseld.-Adolph Biemann, Holzformer, u. Joseph. Latten, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(30. Oct.) Friedr. Christ. In. Kramer, Procurist, u. Maria Ther. Schmitz.- Joh. Heinr. Depel, Stuhlmacher, u. Elis. Göbbels, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(26. Oct.) Ludwig, S. v. Heinr. Oehmen, Lackirer.- Ferdinand Joseph, S. v. Joh. Schumacher, Fabrikarbeiter, Beide zu Nippes.
—(27.) Wilhelm, S. v. Christ. Erven, Tagel.- Heimann, S. v. Math. Ahrem, Tagel., Beide zu Niehl.- Gerhard, S. v. Gerh. Schmitz, Tagel., Longerich.
- Heinrich August, S. v. Friedr. Heymann, Anstr.—(28.) Agnes, T. v. Franz Kaiser, Ackerer, Beide zu Nippes.- Maria, T. v. Bernh. Hulbert, Metzger.- Theodor, S. v Heinr. Prinz, Fabrikarbeiter, Beide zu Merheim.
* Ottilie Anna, T. v. Herm. Jul. Nolte, Eisenb.=Bur.=Assist.—(29.) Aug.
Christina, T. v. Herm. Buchwald, Schreiner, Beide zu Nippes.- Anna Maria, T. v. Jac. Derkum, Zimmerm., Merheim.- Anna Maria, T. v. Joh. Pet. Jos. Pung, Tagel., Riehl.-Margaretha Christina, T. v. Jos. Anton Gerken, Hülfsbremser.=Paul Friedr., S. o Friedr. Höwing, Tagel.—(30.)
Jac., S. v. Jac. Schumacher, Maurer,- Friedr. Wilhelm August, S. v.
Aug. Landenberg, Metzger.- Kaspar, S. v. Karl Spiegel, Schreiner. Katharina, T. v. Peter Jos. Arn. van der Straeten, Schlosser.—(31.) Maria, T. v. Heinr. Jos. Hub. Rick, Schlosser, Alle zu Nippes
Sterbefälle.(26. Oct.) Margar. Schmitz, 2 J. 11., Niehl.—(27.) Jos. Schmelzer, 19 J. 9 M.- Jul. Kalhar. Bernhardt, 9 J. 2., Beide zu Nippes.—(28) Odilia Schäfer, 7., Merheim.= Wilh. Heier, verh, 28 ., Köln.—(29.) Jos. Sturm, 1 M. 8., Longerich.- Theod. Assenmacher, 11 M. 19., Niehl.—(31.) Sophia Ludwig, geb. Köster, Wwe., 62 J. 8 M.- Maria Heidemann, geb. Budnick, Wwe., 77 J.—(1. Nov.) Gertr. Dappen, 10 M. 2., Alle z. Nippes. Heirathen.(30. Oct.) Math Resch,
Beide zu Nippes.—(31.) Joh. Klein,
Kluth, Wwe, Beide zu Niehl..„„ g6e W#### 9
Heiraths=Ankündigungen.(27. Oct.) Gerh. Ad. Jac. Hub. Breuer, Spec.=Hdlr., u. Agn. Zimmermann, Beide zu Niehl.—(28.) Vinc. Pokrzywinski, Tagel, u. Magdal. Reimer, Beide zu Nippes.—(31.) Heinr. Nonnenbroich, Tagel. zu Merkenich, u. Barb. Bebber zu Longerich.- Adam Schumacher, Tagel, u. Eva Weingarten, Beide zu Niehl.- Gottfr. Linden, Tagel., u. Maih. Renner, geb. Duhoux, Wwe., Beide zu Nippes.
Tar
( Molike=Feier. Ein Bild echter Collegialität bot am 8. d. M. die Feier, welche die Betriebsbeamten des kaiserlichen Telegraphen= amts in dem Saale der Neuen Welt vereinigt hatte. In zwangloser Weise, treu ihrem Wahlspruch:„Saure Wochen, frohe Feste“, hatten sie sich zur Nachfeier des neunzigjährigen Geburtstages des greisen Feldmarschalls Grafen Moltke zusammengefunden. Dem zündenden Toast auf den Kaiser und der mit Begeisterung ausgenommenen Festrede folgten in reicher Abwechselung Solo=Vorträge der Collegen und des Sängerchors. Jeder gab sein Bestes, um diese patriotische Feier zu einer in jeder Beziehung würdigen zu gestalten. Hatte doch so Mancher von ihnen thätigen Antheil an Deutschlands Ruhmestagen genommen, wovon das reichlich vertretene Eiserne Kreuz beredtes Zeugniß ablegte.
1* Verlegung der Volksschule an St. Andregskloster. In
der Besprechung die unberücksichtigt gebli
stande befindliche Volksschule
der zu diesem Bezirk gehörigen Kinder nicht ausreicht, so daß ein Theil derselben schon jetzt der Schule an Andreaskloster zugetheilt ist. Nach der beabsichtigten Verlegung der letztern nach der Stolkgasse würden demnach auch diese am Heumarkt und an der Salzgasse wohnenden Kinder gendthigt sein, die Schule in der Stolkgasse zu besuchen. Von mehrern„Familienvätern der jungen Mädchen von Groß St. Martin“ erhalten wir nun eine Zuschrift, worin dieselben schon über den jetzigen
N
macher, Brauer=Ges., v. Fischenich, u. Susanna Meyer, v. Wesei.- Andr. Vollert, Wwr., Kaufm., v. Aachen, u. Maria Geibel, v. Lindlar.=Adolph Bender, Oberwächter, v. Dangeliszken, u. Maria Strick, Wwe. Funke, v. hier. Rob. Mertens, Fuhrku., u. Anna Erven, Beide v. hier.- Ferd. Wolff, Kutscher, v. Schermbeck, u. Anna Schneidec, v. hier.- Franz Worringen, Bürstenmacher, u. Adelh. Leiting, Beide v. hier.- Franz Lennarz, Steinh., v. Königswinter, u. Theodore Brenscheidt, v. Wesel. Wilh. Breuer, Schreiner, v. Hergarten, u. Sophia Knips, v. Lommersum. Stephan Junk, Schreiner, v. hier, u Anna Knippler, v. Niederreifenberg. Heiraths=Ankündigungen. Hugo Clef, Wwr., Architekt, Salier=Ring 72, und Christ. Prümm, Sandbahn 2.- Math. Wellings, Wwr., Schlesser, Buttermarkt 25, und Maria Wolff, Wwe. Ost, Glockeng.—10.- Wilh. Eder, Gasarb, Bonnerstr. 97. und Jos. Vertram, Wwe. Schattal, Buttermarkt 32.- Gerard Franken, Specereihdlr., Kl. Brinkg. 3, und Jos. Lohkamp, Glockeng. 54.- Rudolph Schmitz, Tagl., zu Köln=Deutz, und Gertr. Spies, Kaygasse 1.- August Wiegrefe, Fuß=Gendarm, zu Vorstel, und Ther. Woitzka, Pantalconsw. 17 Franz Jos. Jac. niels, Kausm.
der Voltsschule an Sr. Auorckerloster. In
dieser Angelegenheit ist bisher der Gesichtspunkt noch blieben, daß die übrigens in wirklich schlechtem ZuVolksschule an Groß St. Martin für den Unterricht
weiten Weg nach dem Andreaskloster sich bitter beschweren. T ben lautet:„Stadtverordnete und Familienväter stritten sich
toinette Mi Amsterbam.
Hub. Maria Dahier, und Henriette in van Nederhasselt,
Das Schreiin jüngster
Zeit wegen Verlegung der St. Andreasschule nach der Stolkgasse, weil die armen Kinder dann auf der kurzen, aber belebten Strecke An den Dominicanern Gefahren ausgesetzt wären. Nun müssen wir Familienväter von Groß St. Martin aber fragen, ob denn unsere—10jährigen Töchterchen, welche auch von der Salzgasse am Heumarkt an bis in die Andreasschule gehen müssen, weil in St. Martin kein Platz ist, keinen Gefahren ausgesetzt sind auf dem langen Wege zur Schule? Besonders jetzt, wo der Winter anfängt, und bei Regen. Sturm, Schnee, Glatteis usw. ein Erwachsener am Dom vorbei sich nicht zu halten weiß auf den Beinen, viel weniger die Kinder! Um 4 Uhr Nachmittags ist es schon dunkel, wenn die Kinder nach Hause gehen, und am Dom treibt sich dann allerlei verdächtiges, lichtschenes Gesindel umher; da gibt es Gefahren für so junge Mädchen. Und Morgens im Dunkeln wandern die Kinder in fußhohem Schnee; denn sie müssen ½8 Uhr schon nach der Schule, um rechtzeitig dort zu sein, oder um ½7 Uhr, wenn Kirchengang ist. Gegen diese Zustände müssen wir Familienväler von Groß St. Martin endlich Beschwerde erheben. Wäre es überhaupt nicht zweckmäßiger für die gute Sitte und andere Gefahren, die Kinder so nahe wie moglich an den elterlichen Wohnungen, und zwar in den richtigen Pfarrschulen, zu behalten? Etwaigen Raummangel sollte man unter allen Umständen durch Um- und Neubauten an der alten Stelle abhelfen. Und wenn zeitweilig in einer Schule nicht Platz genug ist, könnte man besser die Knaben, als die Mädchen in weiter entlegene Schulen schicken, weil für jene die sittlichen Gefahren wenigstens nicht so groß sind und gegen Wind und Wetter widerstandsfähiger sind und werden sollen.“
∆ Unfug. Am Sonntag=Nachmittag vertrieb sich ein junger Bursche in der Kaiserin=Augusta=Halle(Glaspassage) die Zeit damit, daß er Damen, welche die Schaufenster einiger Läden besichtigten, mit einem Messer die Kleider zerschnitt. Ein Herr, welcher den Unfug bemerkt halte, verfolgte den Thäter und ließ ihn in der Ludwigstraße durch einen des Weges kommenden Schutzmann verhaften.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armes=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königliche Aolizei=Direction, zwei Hülfsschutzmänner, je 1000 M. Gehalt und Wohn ungsgeldzuschuß von 180 M. jährlich; Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Eschlachtsteuer=Erheber,
1200 M. Gehalt und freie Dienstkleidung; Koblenz, Oberbürgermeisteramt, zwei Schlachtsteuer=Aufseher, je 1000 M. Gehcilt und freie Dienstkleidung; Köln, Amtsgericht, zwei Kanzlei=Gehülssen ze 50—60 M. monatlich; Köln, Oberbürgermeister=Amt, Feldhüterc, 800 M. Gehalt; Fell, Bürgermeisteramt Longuich, Gemeinde=Förster, 1075 M. Gehalt; Gemünd, Bürgermeister=Amt, Feld= und Wald=Hüteer, 300 M. Gehalt; Siegburg, Strafanstalt, Hülfsaufseher, 75 M. monartlich; Sobernheim, Amtsgericht(Abtheilung für Grundbuchsachen), Lognschreiber, 40 Pfg. pro Stunde; Stromberg, Amtsgericht, Kanzlei=Gehlülfe(Lohnschreiber), —10 Pfg. für die Seite; Landbriefträger, 650 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Over=Postdirection in Koblenz zu richten.
* Die Kölner Gerichts=Zeitung erklärt, das gegen sie erlassen Verbot der Militairbehörde könne nur auf einem Mißverständniß: auf einer Verwechselung mit einem früher in Köln bestehenden Blatte gleichen Namens beruhen. Die Gerichts=Zeitung sei politisch tendenzlos, und es sei anzunehmen, daß die über die Richtung derselben genau unterrichteten Polizei=Organe dem Schritt des Gouvernements fern ständen. Indem wir von dieser, wie uns scheint, berechtigten Erklarung Act nehmen, bedauern wir, daß das genannte Blatt aus unserer kurzen, streng sachlichen Erwähnung des Verbotes Anlaß zu einem Angriff auf uns genommen hat. Es handelt sich um eine reiri thatsächliche Notiz von sechs Zeilen, welche die Angelegenheit in keiner Weise„aufgebauscht hat. Eine denunciatorische Absicht, welche die(üerichts=Zeitung anzunehmen scheint, hat selbstverständlich nicht vorgelegen.
5 Die Ernennung des Concertmeisters Wilhelm Trenrs, der bisher bei der Capelle des 16. Infanterie=Regiments gestanden hat,
zum Stabshautboisten im 7. Artillerie=Regiment, ist eingetroffen. Der neu ernannte Stabshautboist wird als tüchtiger Musiker geschätzt.
*. Unfall. In der Nacht vom 8. zum 9. d. wurde ein an der Juliusstraße zu Ehrenfeld wohnhafter Tagelöhner in dem Augenblick, als er das Bahngeleise in der Nähe des dortigen Walzwerks überschreiten wollte, von einer Locomotive erfaßt. Beide Veine wurden ihm abgefahren. Man brachte den Verunglückten in das Hospital an der Schönsteinstraße, in welchem er vorgestern früh gegen 6 Uhr starb
9 Der hiesige Bicyele=Club hielt am verflossenen Freitag seine Jahresversammlung im Edengarten ab. In dem zieemlich umfangreichen Jahresbericht entrollte Hr. Schaaf ein erfreuliches Bild über die Erfolge des Clubs und das Emporblühen des Radfahrsports in unserer Vaterstadt. Nach der Rechnungsablage von Seiten des Kassenwarts schilderte der Fahrwart die Touren des letzten Jahres, die manche Erinnerung an fröhlich verlebte Stunden wieder wachriefen. In den Vorstand, der sich aus den bisherigen Vorstandsmitgliedern wieder zusammensetzte, wurden gewählt die Herren: Karl Weber I. Vorsitzender; Hugo Gerstner II. Vorsitzender; Julius Metz, Schriftwart; Fritz Deussen, Kassenwart; Karl Harff l. Fahrwart; Georg Sorge lI. Fahrwart. Neu besetzt wurde das Amt eines Zeugwarts mit Hru. Heinrich Reuard. Schließlich beschlaß man die Anschaffung einer Club=Standarte, sowie die Abhaltung einer Ballfestlichkeit im Laufe des Monats Decemlier.
Die Gesellschaft Venctia, bekannt wegen ihrer hübschen Familien=Abende, feierte am vergangenen Sonntag=Abend im LuisenSaale unter zahlreicher Theilnahme ihr elftes Stiftungsfest. Die musikalischen und humoristischen Spenden, welche von den Mitgliedern, den Gebrüder Granderath und dem Männerchor Concordia geboten wurden, erfreuten sich der dankbarsten Aufnahme. Ein fröhliches Tänzchen, das mit einer Blumen=Polonaise eingeleitet wurde, hielt die junge Welt für einige vergnügte Stunden beisammen.
S Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag=Nachmittag im Restaurant des Hrn. Schatto eine Versammlung ab, in welcher der neue Vorsitzende, Hr. Rathgeber, einen längern Vortrag über die Arbeiten des Bienemvirthes während des Winters hielt. Hr. Lehrer Rabbertz(Rodenkirchen) berichtete über die Erfolge der diesjährigen Haidetracht, die er als sehr günstige bei starken Völkern darstellte.
s Der Männergesang=Verein Amphion von Ehrenfeld hielt am Sonntag=Abend im Edengarten hierselbst sein enstes Winterfest. Der geräumige Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Außer den acht Chorliedern, welche durchweg mit wohl verdientem Beifall aufgenommen wurden, wurden auch mehrere Einzelvorträge geboten. Den Reigen derselben eröffnete Hr. Emil Reyl, der Dirigent des Vereins. Derselbe verfügt über eine kräftige Tenorstimme, ist ein Schüler der Hoppe'schen Gesangschule und wird sich in nicht ferner Zeit der Wühne widmen. Ihm folgte Fräul. E. Kluzen, ebenfalls Schülerin des genannten Instituts, welche reichen Beifall erntete. Auch Hr. Ferdinand Litter vom hiesigen Stadt=Theater, bei seinem Erscheinen gleichfalls stürmisch begrüßt, erfreute die Anwesenden mit mehrern Liedern. Der Aufführung eines hübschen Theaterstückchens„Aus Liebe zur Kunst“ folgte ein Festball.
G Der Kölner Verein für Volkswohl hat in seinem VolksSpeise= und Kaffee=Haus in dem fünften Betriebsmonat(6. Oct. bis 1. Nov.), welcher nur 23 Betriebstage haltte, u. a. verabreicht: 6228 Tassen Kaffee, 1575 Tassen Chocolade, 300 Klassen Bouillon mit Brod, 3300 Liter Bier, 4000 Schnittchen Schinken, 4121 Brödchen mit und ohne Butter, 500 Häringe, 2236 Eier, 720 Cigaarren I. und 2422 II. Qualität, 3997 vollständige Mittagessen, außerdem Mittags 1264 Portionen Fleisch und Gemüse, 2876 Portionen Suppe, ferner 4943 Portionen kleines und 667 vollständiges Abendessen. Die Nachfrage nach Mittagessen über die Straße und der Biereonsunn sind schwächer geworden; der Betrieb ist dadurch wesentlich erleichtert. Von der gebotenen Möglichkeit, an allen Tagen gültige Vons für Mittagessen im Voraus kaufen zu können, wird im Gegensatz zu arndern Städten von Consumenten sowohl als zu Wohlthätigkeitszwecken auffallend wenig Gebrauch gemacht.
X Richelmann=Kommers. Am Freitag dem 14. d. findet hierselbst im Fränkischen Hof ein Commers der Deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) zu Ehren des Hru. Hauptmemnn Richelmann statt.
* Das Aloysianische Bündniß St. Gere#on brachte vorgestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes„Papst Gregor., der Große und Heilige“, historisch=dramatisches Gemälde in sechs Abtheilungen mit lebenden Bildern von Pfarrer A. Dinspel zur Aufführung. Etioa 1300 Personen hatten sich eingefunden; lauter Beifall belohnte nach jedem Acte die wackern Darsteller, welche ihr Möglichstes thaten, um das in so herrlicher, dem erhabenen Gegenstauid würdiger formvollendeter Sprache entrollte Lebensbild des großen Papstes mit Naturtreue und leichter Ueberwindung der durch den E5toff von selbst bedingten Schwierigkeiten zur Darstellung zu bringen. Dem Herrn Verfasser, welcher, einer Einladung folgend, der Vor#stellung beiwohnte, wurde das wohlverdiente Lob in reichem Maße unid am Schluß durch den rührigen Präses im Namen des Vereins ein##rachtvoller Lorbeerkranz gespendet. Möge diese Ehrung und der dutechschlagende Erfolg den Verfasser aufmuntern, trotz seinen vielen seelf orgerlichen Arbeiten gerade auf diesem Gebiete, zu welchem er reiche Begjabung und seltene
Anlage bekundet hat, rüstig weiter zu schaffen. Es sollte aber auch kein katholischer Verein in größern Städten es versäumeri, dem Beispiel des Aloysianischen Bündnisses, welchem auch an dieser Stelle für den erhebenden Kunstgenuß Dank ausgesprochen sein sou, zu folgen und bei der Suche nach einem passenden Stücke gerade dieses Dinsper'sch. Wer#chen auszuwählen.

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 1 Dinstag, 11. November 1890.
So eben erschien in 22. Auflage:
Meine Wassercur.
Pfarter Seb. Kneipp.
Broch. K. 2,60, glebunden K 3,20.
P. I. Tongerr in Köln,
Buch=, Musikaliern3=, Instrument.=, Lehrmittel=Handlung,*
Am Hof 34, 36.
Fachschille der
Es finden noch zehn Schüler, welche mit der Tendenz deer Innung einverstanden, in der Fathschule Platz. Anmeldung beim Obermeister Fritz Figge. Am Hof 414, sowie Sonntag=Mittag 2 Uhr in der städtischen Schule Columbakird)hofgäßchen, 1. Et.
Dier Vorstand.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Der erste Norderneyer
Cablian
eingetroffen und empfiehlt nebst
Nordern. Schellsisch,
Seezungszn 2c.
.Rolden, Mailzbüchel 11
Fernsprech=Anschluß 1471.
Wvanz- und An* Istands-Institut
von W. Bock,
E Gertrudenstr. 30.
Ende Norember
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noch einige Herren Theil nchmen. Gefl. Anmeldungenn erbittet balWilh.
30 Gertrudenstrasse 30.
C
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Feut=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&amp; Priedr.
Fernsprechstelle Nr. 468
en.
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag.#lammnüsse,
„ rußfreies Flamnt=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fetiflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Eschmiedenüsse, „ Steinkohlen=Brichnettes (großes und klemnes Format),
" Braunkohlen=Briquettes,
„ Gascoaks, kl. Birennholz, liefern in Waggas ab Jeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschla#ß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
#
Amerikanisches
Waarenhaus,
Eduard Hirschfeld,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Vollständige Ausrüstung für Herren und Knaben.
Anzüge nach Maass.
Fertige Herren- u. Knaben-Anzüge. Paletots. Wollene Normalhemden, Unterjacken und Hosen. Hemden, Kragen und Manchetten. Schuhe u. Stiefel. Schirme u. Stöcke.
Arbeiter-Kleidung.
Grosses Lager in Anzug-Stoffen. Alle Neuheiten vorräthig.
Preise niedrigst, aber fest.
-St W
Hohenlohe’sche Suppen-Einlagen
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unübertroffener Güte.
Hohenlohe'sche Dörr-Gemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Hohenlohe'sche Victoria-Hafer-Biscuits
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Köln am Rhein:
Nippes, Steinstraße.
Am Mittwoch den 12. November 1390, Mittags punkt
12 Uhr, versteigere ich öffentlich gegen baare Zahlung anden Meistbietenden: die ar. der Schiffbrücke zu Koln(Haffeneingang) stehende, solid gebastte
Verkaufsbude,
transportabel und zu allen werbszweigen geeigliet.
Versammlung de: Kauflustigen an der Schiffbrücke zu Köln.
Gerichts=Taxatoi
Nächmaschinen,
alle Sorten, auch die alteften u. schlechtesten, werken wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 10.
5
V. Bornheim Gust. Busch, Hohestraße. Clemens Bomm. Heinr. Bursch. Frau Julie Boettger.
Wilhelm Dietz, Martinstraße. Fr. Decker, Höhle.
P. J. Effertz, Weyerstraße. Frau H. Eck, Kleine Budengasse. P. J. Emmerich, Antonsgasse. Jacob Faust, Severinstraße.
Jean Faßbender, Severinstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hoeven, Friedrich Wilhelmstr. Hoven&amp; Nolden.
N. Jausen, Aachenerstraße.
L. Innter Nachfolger.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Arnold Kievernagel, Weyerstraße. Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse. Arnold Lülsdorff, Blindgasse. Georg Müller, Weyerstraße N. J. Müller, Chlodwigplatz.
Se
F. Müller, Blaubach.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Ludw. Rolden.
H. Neukirchen, Eigelstein.
k. H. Nolden.
Bernh. Obtaden Nachf.
Serv. Obladen, Lungengasse, Thie boldsgasse=Ecke.
Hub. Ank. Pelzer, Rudolphplatz. C. Pommer Wwe.
I. M. Rehe, Höhle 36.
J. Reichel, Waidmarkt.
Krau B. Siepen.
Jacob Siepen, Severinstraße,
Lamb. Schmidt, Klingelpütz. 2. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Joseph Stein, Barbarossaplatz. L. Voosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
Windeck, Friesenstraße.
Bernh. Jos. Willus.
W. Wolff, Severinstraße. Wipperfürth.
Johann Metzmacher, Severinstraße
Köln-Lindenthal:
Theodor Holz. 1 J. J. Schmitz.
Anton Krauß. 1 W. J. Antoni.
In
Franz Esser. E. Kolvenbach. F. J. Tix.
In Kalk bei Köln:
F. Wardenberg.
In Deutz bei Köln:
J. H. Dorf.1 Karl Rademacher.
Joh. Krämer, Tempelstraße. Friedr. Stelkens.
Vertreter: A. Franke, Köln, Burgunderstr. 48.
8
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 14. November, Abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hof,
COMMERS
zur Begrüßung unseres aus Ost=Africa heimkehrenden Mitgliedes, Herrn
Hauptmann Richelmann.
Nur Mitglieder haben Zutritt; dieselben können Damenkarten für die Galerie bei Herrn Paul Neubner, Passage, in Empfang nehmen.
Der Vorstand.
F—
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich meine seit 12 Jahren geführte Möbelschreinerei nebst Wohnung von Peterstraße 20 nach
Große Brinkgasse 1
verlegt habe und halte mich in Anfertigung von bessern Möbeln sowier completen Zimmern und Geschafts=Einrichtungen einem hochgeehrten Publicum bestens empfohlen.
Beste Empfehlungen zur Seite.
Hochachtungsvoll
993003
Math. Saurbier.
Ruhrort. Carl Weber,
Großes Detaillager in sämmtl. Kohlensorten.
Billigste Preise ab Lager oder frei Haus. Prima Waare.
Närrische Kochkünstler.
Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Diustag den 11. November, Abends punkt 8 Uhr:
Inauguration des Carneval(Reichshallen=Abend).
Auftreten der ersten Capacitäten des Continents. Nachher Ball unt. Leitung d. Tanzlehrers Titz. Große Ueberraschung f. Damen.
Karten&am 75 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren Cöllen, Mertens, U. Fettenhennen, Feinhals, Natatenus, Hohestraße, Clever, Komödien= straße, Schmitz, Friesenstraße 40, Lindlar, Herzogstraße, Burrenkopf,
Schildergasse, Imhon, Volzengasse. Der Vorstand.
Wein-Restaurant Union
An Bominicaner 2,
Nühe des Central-Bahuhofs und Dom.
Diners und Soupers von M..50 an, im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
Vorzügliche Weine zu billigen Preisen.
Albert Wrede, früh. Altdeutsche Weinkneipe.
99
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl, vorm. Heuser.
Täglich Ausschank des berühmten, neu eingeführten
snes aus der freiherrlichen SchlossHOSSASTdeu brauerei München-Planegg,
sowie nelles Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche.
Anton Pachl.
Hotel-Restaurant Pius-Bau, Köln,
Sternengasse
Erlaube mir, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem hentigen Tage vorstehendes Hotel und Restaurant übernommen habe und bestrebt sein werde, durch gute Speisen und Getränke, prompte und reelle Bedienung das Vertrauen des geehrten Publicums zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
C. Bourfeind,
langjähriger 1. Chef des Hötel du Nord, Köln.
Am II. November beginnt ein geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: Extra-Cursus.
Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Hochachtungsvoll! Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865, Kleine Sandkaul—.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Diustag den 11. November 1390, Vormittags 9½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Versteigerung der Gemälde=Galerie von der Nopp.
Nr. 1 bis Schluß.
150.000
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Ziehung
vom 13. bis 16 December er.
Hauptgewinn: Wtl. 30.0000 MK.
LoOse a 1 MAK, and Liste 30 Pig, ertrs
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.*
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelitz.
Reichsbank-Giro-Conto— Telegramm-Adr.:
Lotteriebräuer, Berlin.
W. von Holtum
Blumenfabrik, Köln, Passage;,
Geschenké
empfiehlt als
schönste
Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. Fillungen, Pflanzen. Decor-Blumen.
Schöne Brautkrünze.
Für gold, u. Silb. Hochzeiten, Gold- u. Silber- Sougge S tes
Jubiläen etc.:
Reichshallen.
Täglich, Abends 8 Uhr:
Groß. Vorstellung
Sonntag den 16.November:
2 große Vorstellungen
um 4 und 8 Uhr.
Luisen-Saal.
Ehrenstraße 13.
Täglich Nachmittags 5 Uhr:
Große KinderVorstellung
des weltberühmten
Niesensowie Auftreten des bekannten
SchnellmalersKoselli
ein gr. eblen 15 Pfg. Entrée,
Erwachsene 50 Pfg.
Täglich Abends 8 Uhr:
Vorstellung.
Entrée 50 Pfg.
Kassenöffnung ½ Stunde vor Anfang
Die Direction.
Urania.
Mittwoch den 12. d.., Abends punkt 8½ Uhr, im Römer:
Ausserordentliche General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Statuten,
2. Ballotage,
3. Bericht des Vorstandes.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
(ausgebildet an deutschen Universitäten).
Sprechstunden für Zahnleidende: —5 Uhr.
Anfertigung einzelner und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email. Metall und Gold.
Hauptprincip: Erhaltung der eigenen Zähne.
Köln, Brückenstrasse 2A, II., Ecke Vier Winden.
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt, Wundarzt
und Geburtshelfer,
Pautaleonsmühlengasse 1I.
Sprechstunden:
Vorm—10, Nachm.—5 Uhr.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art
nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit behandelt Dr. Horvath, an de Wiener Universität approbirte Arzt. Köln, Glockengasse 3 V. 9— u.—5 Uhr; auch Sonntag:
Zahntechniker 1. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
Für Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Sternengasse 69.*
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hru. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Ptraf=Anstalts=Schuhbazar. Eröffne am heutigen Tage eine Filiale Severinstraße 575 und Severinstraße 37.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den zeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.