Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Mittwoch, 5. November 1890
Vierter Jahrgang.
beiw. Geschäfts-Uebertragun
In KOLN,
111 Hohestrasse 11., zweites Haus neben der Passage
Das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
vollständig completirt ist, wird
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unten
Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben.
**

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303= Mittwoch, 5. November 1390.
Offene Stellen.
Klempnergeselle gesucht.
Carthäuserhof 10.
Ochsen=Metzgerei.
Braver Junge als Lehr= ling gesucht.
Urfulaplatz 4.
Ein routinirter Kaufmann, der über seine Zeit verfügen kann und französisch correspondirt, empfiehlt sich zum
Bücher=Beischreiben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1217 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein angehender
Ochsenmehgergeselle
für sofort gesucht.
Bescheid Glockenring 10.
Ein tüchtiger Brenner,
der mit Maßapparaten gearbeitet hat und gute Zeugnisse besitzt, auf sofort gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.(4082
Ein braver stadtkundiger junger Mann findet sofort Stelle als
Packer und Austräger.
J.&amp; W. Boisserce's Buchhandlung,
148 Hohestraße 148.
S60
Ein älterer Commis,
im Weinbau, Behandl. u. Veredelung der Weine erfahren, sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. J E 2764 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Geb. Mädchen, kathol., ges. Alters, in fein. u. bürg. Küche, Bügeln, Handarb. u. allen häuslichen Arbeiten bewandert, sucht Stelle als
Stütze, z. selbst. Führ. e.
Hauch zu einzeln. Dame, zu gr. Huush., Kindern oder sonst. Vertrauensposten, per Jan. oder sofort.
Fr.=Offerten unter J K 2768 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ordentlicher Junge
in Maler= und Anstreicher=Geschäft gesucht. Eintrachtstraße 185.
Agent gesucht.
Eine Fleischwaaren=Fabrik in Westfalen sucht für Köln u. Umgegend einen durchaus zuverlässigen Vertreter.„Ia. Refer. erforderlich. Fr.=Off. u. G M 2725 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.“
Arbeits-Gesuche.
Chemische
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Grablaternen von 2 Mark an. Grabkränze von 50 Pig. an. Perlengraben 46.
a Ein Bernhardiner
1½ Jahr alt, zu verkaufen. Berrenratherstr. 49, Sülz.
Füll=Regulirofen,
besonders für Wirthschaft geeignet, billig abzugeben. Achterstraße 3.
billigsten
kauft man elegant garnirte Damenhüte von 3., Kinderhüte von 1 A an; auch werden alle Aenderungen billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, p. St. v. 20 Pfan. Herzogstraße—1, Nähe der Schilderg.
Bäcker=Handwagen,
halb Patent=Axe, zu verkaufen.
Eigelstein 62.
Schuhe werden Umbau wegen billig verkauft.
44—46 Gr. Griechenmarkt 44—46
gegenüber Bachemstraße.
Kaspar Junker.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu K. 1,— „ Stehkragen 3„„„ 1,25
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133, nahe der Richmodstraße.
Zwei Sack Holzkohlen,
trockene, gedämpfte, zu verkaufen.
Eigelstein 62
Schöner Geldschrank Xu. werthvolle Mineralien=Sammlungen
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 112A.
Straußfedern
erden gewaschen, gefärbt, gekräuselt zwei Tagen.
Modegeschäft Sandtaul 3,
Ordentl. Schuhmachergesell.
finden dauernde Arbeit. Severinstr. 77
Schneidergesellen
auf Damen=Mäntel gesucht.
8 Wallrafsplat; 8.
Fleißiger Junge gesucht
von 14—18 Jahren.
Maria=Ablaßplatz 10A.
Geübte Maschinen=
Näherinnen sowie Stickerinnen
bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nosenberg&amp; Hertz, Corsetfabrik, Breitestr.100.
erf. auf der Strickmaschine, gesucht. Weyerstraße 114.
(gin zuverlässiger stadtkund. Mann, ( welcher ein kleines Geschäft besitzt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Nebenbeschäftigung.
Johannstraße 43, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
4 Ehreufeld: Harten. 15
Bhlluizi Zimmer, unter günstigen Be## dingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth Wahlenstraße 50.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Complete Schuhmacher=Einrichtung wegen Sterbefalles zu verkaufen. Daselbst möblirt. Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 30.
Sammet=Reste
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen, Fantasie=Federn, Bänder, Sammetband mit Atlas nach Gewicht spottbill.
2A Ninkenpfuhl 2A.
(cine Rollade mit Spiegelscheibe am &a Hause Achterstraße 36 billig zu verkaufen. Bescheid A. Köllen, Rosenstraße 16, 1. Etage.
Sit s
Gas=Oel
per Liter 45 Pfg.
50 Hunnenrücken 50. Niemand
100Dtzd. Herren=HandAfmour's Büchsenfleisch,
Corned Beef,
in Büchsen von ca. 6 und 14 Pfd.
Julius Falk,
Kauf-Gesuche.
Suche in kathol. Gegend eine ApoStheke mit 12= bis 18 Mille###. Umsatz, ohne Unterhändler zu kaufen.
Gefl. Fr.=Offerten u. J H 2766 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erste Etage
drei Zimmer nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Propere Schlafstelle. Autonitterstraße 15.
Ein gebrauchter, großer polirter
Nußbaum=Kleiderschrank
zu kaufen gesucht..„ Franco=Offerten unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
## 1 gebrauchte Näh— maschine zu kaufen
gelucht.„System Pfaff üchl, bevorzugt. Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marsilstein 8 2. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen, Preis 30 Mark, event. 1 Mansarde.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Andreaskloster 31.
1 Etage straßenw., 1 Zimmer, 1. Elüßt; an eine stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße 12.
Paar 2 J6,
100 Dutzend Herren=Stepper, 1 Agr., Raup. K. 1,50, 100 Dtd. 4knöpf., Raupen K. 1,25, 100 Dtd. 6knöpf., Raupen K. 1,50, sowie alle bessern Handschuhe. Woll. Tricothandschuhe unter Preis.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 60, Marzellenstraße 19—
werden z. höchsten
Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Mobel und Oefen # gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Möbel
werden zum höchsten
Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Für Grossisten und
Fabricanten.
Lager= und Geschäftsräume mit Comptoir, Einfahrt, Hosraum und Stallung zu vermiethen.
Eigelstein 102.
2 Zimmer für 15 M zu vermiethen.
Severinstraße 57B.
Werkstätte od. Lager
hell und groß, nebst Wohnung billig zu vermiethen. Sionsthal 7.
(wei Zimmer, mit oder ohne Möbel, O zu vermiethen; separater Eingang.
Severinstraße 578.
Ein Zimmer und Küch
auf 1. Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
für ein hiesiges Schreibwaarens Geschäft wird eine
aus achtbarer kath. Familie zum baldigen Eintritt gesucht. Kost u. Logis nicht im Hause. Daselbst ist auch eine Lehrmädchenstelle vacant. Gefl. Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ES.
Eln braves und properes
Mädchen in die Lehre gesucht,
welches gleich Geld verdienen kann.
Kreuzgasse 16.
6 Zu verkaufen oder Aenc zu vermiethen:
Ein Haus auf dem Hunnenrücken, in bestem Zustande, geeignet für Private, Beamten oder zum Alleinbewohnen für eine Familie. Offerten von Selbstreflectanten erbeten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krimmer= und
zu Jaquettes und Kindermänteln,
Mantel=Peluche
in Seide und Wolle,
Pelzbesätze, alles spottbillig. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Wiener
passend für Vereine, steht billig zu verkaufen, auch zu vermiethen.
Spiesergasse 17. 1.
neueste Construction, mit Schüttelrost, Mantelösen, sowie ein gebrauchter Doppel Mantelofen billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer, straße 9.
Schöne gr. und 1 kl. Küchen=Anrichte, ##1thür. Kleiderschrank, nußb. Klapptisch, nußb. u. 1 mahag. Pfeilerspiegel, Kinderkorb mit Einlage, klein. Waschschränkchen, geschliffene Koch=, Säulenund Mantelösen, einige für Wirthschaft, 30 Pfd. Roßhaare, schöner kl. Tafelherd. Achterstraße 4.
von Lumpen,
Knochen, Neutuchabfällen, alten
Acten, Papierabfalten 2c.
zu bekanntlich höchsten Preisen.
Trankgasse 41.“
Mantelosen,
ein gebrauchter, wird zu kaufen gesucht.
Keysers, Schnurg. 68, 2. Et.
Kinderwagen
Ehrenfeld, Heribertusstraße 56.
zum
#ille Sorten Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt billigst Pet Sticker, Frohnhof 13, an Severin.
Decimal=, Tafel= und Balken=Waagen
empfiehlt unter Garantie
Fr. Bruno Schön,
Weidengasse 22.
" Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
e gebrauchte,
Piasen. Au
Pianinos,
billig zu
per
31
Eine Ulmer Dogge
billig zu verkaufen. Gereonswall 4
Hobelbank
mit Werkzeug und Ofen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Gebrauchte Möbel u. Oefen, eine complete Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
staurateure mehrere
möblirte Zimmer
Machabäerstraße 43.
Zweite Etage,
drei große Zimmer, und Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen. Hohestraße 74, 3. Etage.
Erste Etage. Alexianerstraße 43.
unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Urfulagartenstraße 23.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
t für Kessel
kupf
scc ce
verka
shaus Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
Dienstmädchen gegen hohen Lohn gein stellen
gesucht; auch billige gute SchlafEulengarten 14.
Mädchen arbeit gesucht.
Achterstraße 41.
Ein braves, kath. Mädchen
für alle Arbeit gesuchr...9
Nippes, Neußerstraße 282.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 56.
Bäckerei
zu verkaufen.
Eine der ältesten u. besten Bäckereien Köln's mit guter Kundschaft steht mit 7000 Thlr. Anzahlung nebst Inventar zu verkaufen.
Näheres Dampfmühle Arnoldshöhe bei Köln.
Plische,
schwarz u. brann, ganz besonders billig. Blauvach.,
Modellirbogen
zu
Lampenschirmen,
neue, schöne Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Stellen-Gesuche.
Ein kräft.junger Mann
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse über seine bisherigen Beschäftigungen, Stelle
als Hausdiener. Gefl. Offerten unter H K 18 postlagernd Kirchhunden in Westfalen
Zither
billig zu verkaufen. Friesenwall 12.
Englische Strickwolle
von N. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Hand und auf der Maschine werden prompt und billigst besorgt. Große Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfen sowie Tüchern 2c. Apostelnstraße 32.
Schön gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und Winter Ueberzieher, sowie schöne Hosen abzu
geven. Ludwigstraße 4.
Schönes großes ledern. Schlafsopha 18., zweischläf. Bettstelle 7., einschläf. 6., Küchentisch 2 K. einthür. Kleiderschrank 8., Kindersitzwagen 6 M, Tafelherd 14 M.
Achterstraße 4.
Damentuche,
Cachemirs, Buckskin=Reste, Halbtuche zu Hauskleidern, Regenmantelstoffe, Flanell, Biber spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Zwei Preiräder
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15.
Damenhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Jüll=Regulirofen, zum Kochen ei (9 gerichtet, wird billig abgegeben. Lindenthal, Dürenerstraße 86, Nachmittags—4 Uhr.
Einen Kalfeebrenner
(25 Kilo haltend),
Kugelbrennermit Vorgelege,
billig zu verkaufen. Ankerstraße 23.
Zu vermiethen.
Sayardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann.
Hau
□
G
Schreib=Secretair
(Cylinderbureau) u. eiserne Bettstelle mit Matratze billig zu verkaufen.
Klostergasse 2.
Majolica=Mantel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckent,
Ring 44.
s Saarstraße
am Volksgarten, elegant u. sehr solid gebaut, vier Etagen von je sünf Räumen mit Mansarde, Souterrain 2c., zu vermiethen event. zu verkaufen. Bescheid Gereonshof 36.
St. Apernstraße 2
1 nen gebaut. Geschäftshaus
zu vermiethen. Besch. Breitestr. 132.
Si Ein kleines Echaus
Weidenbach=Michaelstr. Nr. 2, dazu nebenan liegende
mit Extra=Eingang und fünf Fenstern Straßenfronte zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zwei freundliche, gut möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstr. 21.
Ehrenfeld. Schlafstellen zu verD miethen. Glasstraße 19.
Eigelstein 102
I. Etage, 5 Räume, Mansarde, abgeschl. Keller, mit allen Beqnemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermieth. Bescheid daselbst.
Tafelherd, gut erhalten,
billig zu verkaufen. Malzbüchel 14.
Mehrere gut erhalt. 1= u. 2schl. Betten
2 m. schön. Federkissen, Decke, Oefen zu verkaufer Unterhaus.
verziehungshalber billig zu verkaufen. Friedrichstraße 36,
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst.* Herzogstraße 2.
Zweirad,
eng.., elegant und solid, nur einige Male benutzt, Kaufpreis neu 270., heute für 150 M. abzugeben.
Mühlenbach 4. parterre
2 6Mon. alte schöne Hunde,
dressirt und stubenrein, zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
mit heller Werkstätte (parterre) und 5 Wohnräumen an Handwerker mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Zweite abgeschlossene
zu vermiethen. Crefelderstraße.—
Zimmer
gleich zu vermiethen. Propere Schlafstelle. Marzellenstr. 62.
*
5
Mühlenbach 51A
zwei Zimmer nebst Küche, 1. Etage, und zwei Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Lübeckerstr. 7
Unterhaus zu vermiethen, 7 Räume Bescheid 1. Etage.
3 schöne Zimmerà 24 M.
zu vermiethen. Aachenerstraße 10.
Weißgerbereckgass
gute heizbare luftige Wohnu stille Len
1
nung
ute billig zu vermiethen.
Möblirt. Zimmer 8 M.
Mechtildisstraße 29.
vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etaae. 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budengasse 3.
möblirt.
Zwei Schaf= und Wohnzimmer für einzelne, auch zwei Herren zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Aritte Ctage, drei durcheinandergeh. * Zimmer, alle Bequeml., sep. Eing., zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 57.
Unterhaus
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305= Mittwoch, 5. November 1390.
Seite 3.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet,—8 schöne Zimmer, großer heller Werkstatts= oder Lager=Raum, zwei Keller, Waschküche, Hof und Garten, nebst allen Bequem lichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen.
Sionsthal 7.
Parterrewohnung Weichserhof 4A,
in herrschaftlichem Hause, enthaltend 5 große Räume, Mans., Speicher, Keller 2c., an stille Familie sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Eigenthümer.
Stavenhof 12A
am Eigelstein 1 Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
1. Etage, 4 Näume,
1 Mansarde, billig zu vermiethen.
Domstraße 28.
vier Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Beuloerstraße 4, am Friesenplatz.
9 Zimm. straßenw., 2 Zimm. im Anbau zu vermieth. Thieboldsgasse 57.
Quremburgerstr. 5: 2 Zimmer 2.
Etage, 2 Speicherzimmer sofort an kinderlose Leute zu vermiethen.
(Dwei und drei schöne Zimmer Q zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Möblirtes Zimmer.(Pfandleih=Geschäft,
Junger Mann sucht in der Nähe der! 17 St. Agatha 17. Weyerstraße in katholischem Hause ein! Hoher Darlehen bei billigster
erstraße in katholischem Hause ein möblirtes Zimmer mit voller Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englisch.
Nrs. J. Lenoir(gebor. Engländerin), Schildergasse 55A, wünscht noch einige Damen, einzeln oder zusammen, in der englischen Sprache zu unterrichten. Schnellste Erlernung der Conversation.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Discrenion. Daselbst goldene und sil berne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c.
billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr boquem beim Inseriren
sequem beim Inseriren, egt offen in der Anzeigen=Annahme= le des Kölner Local=Anzeiger, Cigarnhandlung Altermarkt 60 bei Herrn Boetzkes.
Geprüfter Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 23—30.
apitalien
köbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
ien
Hohenstaufenbestehend aus Comptoir, gr. Lager und Wohnung von vier Räumen, passend zu jedem Engros=Geschäft sowie auch eventuell zu einem Laden=Geschäft oder Fabrikniederlage, zu verm.
Bescheid im Hause, parterre.
Möbl. Zimmer mit Frühstück
22 Mark. Klostergasse 2.
Severinstraße 138
2 große Räume, 1. Stage,
zu vermiethen.
Kleines, hübsch möblirtes Zimmer.
verschiedener Größe liegen gegen hypothek. Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf erste Hypothek auf ein neues Haus mit Stallung, 34 Morgen Garten, hier an der Stadt, in Brannsfeld.
Franco=Osferten u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mnnnel 1.
5 durcheinandergehende Zimmer im Unterhause
zu vermiethen. Weidengasse 27. Bescheid im Hinterhause.
Nenbau
Stavenhof.
am Eigelstein: Unterhaus mit Thoeinfahrt, 1. Etage, 4 geräumige=Zim mer, 2. Etage, 5 geräumige Zimmer, 3. Etage, 5 geräumige Zimmer, und 5 Speicher zimmer an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Ein schön möblirtes
billig zu vermiethen Botengäßchen—. Unter Gottesgnaden.
Hochparterre oder 1. Etage,
6 Räume, mit all. Zubehör, sof. bill. zu vermiethen. Nippes, Eisenbahnstr. 105.
Ein möbl. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Dritte Etage ganz oder getheilt ∆ zu vermiethen.
Palmstraße 4.
zu 4% auf ein graßes Object im nördlichen Theile der Altstadt, welches mehr als d. fünffach. Werthrepräsentirt, als 1. Hupocher vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tiet N. En.
Verloren
T
b Arem Er
Tuch
Sonntag=Abend in St. Uesula verloren.
Belobnung Eintrachtstraße 154. 4
50 Jahre, katholisch, vertraut mit einfacher und doppelter Buchführung, Geschäftskenntniß, sein gebildet, tüchtig in allem Häuslichen, solid und wohlhabend, wünscht Bekanntschaft mit einem gebildeten, wahrhaft frommen, soliden, wohlhabenden Junggesellen oder Wittwer ohne Kinder, zwecks Heirath.
Fr.=Offerten unter Nr. 1230 an die
Geschästsstelle d. Bl.
Montag=Mittag 3 Uhr ist ein
Knäbchen von 5 Jahren
Unter Krahnenbäumen fortgekommen. Dasselbe hatte ein roth=brannes Mäntelchen, eine graue Mütze und ein Regenschirm bei sich. Etwaige Auskunft Thurnmarkt 7 gefl. erbeten.
Anzeigen-Annahme-St
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schilvergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock In Kalr:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern
ebendaselbst.
1g.
Orsum? rten.
Ohrring mit Stein gefunden.
Gegen Präsentirung des gleichen Stückes abzuholen. Wo. zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl.
E GlGE
erhseh
1 1
AUO.
Dritte Etage,
drei freundliche Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Mieth-Gesuche.
Lehrerin
sucht möblirtes Zimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 1234 a. d. Geschäftsst. d. B.
Möbl. Ziumer
(Nähe Bahnhof) sofort gesucht. Fr.= Off. mit Preis unter Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Geburten. Pet., S. v. Herm. Jos Kleinagel, Tagl., Ho zg..- Joh., S. v. Engelb. Köp, Pferdeb.=Schaffner, Pantaleonsw. 64.- Maria Frieder. Aug., T. v. Gust. Adolph Hindrichs, Maurer, Luxemburgerstr. 64.-Heinr.,
S. v. Nicol. Reinehr, Kaufm., Rosenstraße 22.- Ludw., S. v. Gerh. Steinbüchel, Tagl., Katharinengr. 10. Mecht., T. v. Wilh. Bünger, Tagl., Kl. Griechenm. 16.- Theod., S. v. Dionys. Bleißem, Kupferschl., Thieboldsa. 80.- Kath. Joh., T. v. Alb Grieving, Schlosser, Im Euleng. 21.
Gertr., T. v. Franz Fußwinkel, Postschaffner, Bayardsg. 13.- Heinr Lamb., S. v. Heinr. Holz, Marktauss., Aachenerstr. 30.- Maria Sib. Hub., T. v. Franz Michalscheck, Postpackettr., Unter Goldschm. 41.— Franz Jos. Everh., S. v. Franz Becker, Kauim,
e 1 Frieseustr. 35. Anna Elisab., T. v.
# Pet. Zündorf, Fabrikarb., Weyerstr.
74.- Maria, T. v. Ant. Lüscher, Schreiner, Friesenw. 80.- Gottfr.,
S. v. Herm. Linnartz, Tagl., KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 266.- Friedr. Mart., S. v. Mart. Terstiege, Anstr., Bayarrsg. 14.- Maria, T. v. Christ. Carmann, Schuhm., Alexianerstr. 20.
- Hermann u. Lonise, Zwill., v. Friedr. Wi h. Pietsch, Postschaffner, Eigelst. 117.- Maria, T. v. Herm. Biermann, Buchb., Martinsf., 32.- Hel., T. v. Joh. Bellmann, Schreiner, Gr. Griechenm. 95.= Elisab. Alex. Maria, T. v. Mar Drügg, Kaufm., Johannisstraße 17. Theresia Christ., T. v. Mart. Gielen, Metalldreher, Achterstr 34.- Maria Louise, T. v. Peter Lambertz, Schreiner, Kl. Griechenm. 45.— Jac. Kath., T. v. Friedr. Marnet, Maschinen=Techniker, Köln=Bayenthal, Kölnstraße 276.- Heinr., S. v. Otto Brandes, Holzbildh., Griechenpf..— Eva Carol Maria, T. v. Alois Schwan, Tagl., Achterstr. 34.- Anna Clem., T. v. Jos. Rosenwald, Kaufm, Perlengraben 104.- Kath., T. v. Wilh. Adams, Tagl., Krahnenbäumerhof 8.
"<space> J o h.<space> T h e r.<space> C a r o l.,<space> T.<space> v.<space> W i l h.<space> Düx, Eisendr., Thieboldsg. 34.- Joh. J01, S.., Joh. Jos. Schneider,
n s 83
an 50 Hamburger Rothe=KreuzLoosen. Antheil à R. 3,75
An 50 Wefeler Geldlotterieloosen.
Autheil a 3 M.
Daselbst auch Kölner Dombau= und * Weimer=Loose zu haben. 1 aasa Mauritiuswall 15, P. n. 4 CAb. Ecke Jahnstraße. Ordentliche Haubwerter finden Kost und Logis. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Eine kath. Dame gesetzten Alters sucht Stelle
als Gesellschafterin
bei einer ältern Dame oder als Directrice in einem größern Geschäfte.
Fr.-Offerten unter J R 2775 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
G
Wer liefert einem Schuhmacher auf d. fertige
in Commission2 unt. Nr. 1225
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohnender Verdiensteiteigtnch
Felowebeln 2c. bekannten Manne.
A. Leinberger, Darnstadt.
15
eine
mit Geschäftskenntnissen such Filiale zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Höherer Unterricht.
Stelle für Knaben von 10—12 Jahren in dem kleinern Pensionate eines geistlichen concessionirten Rectors zufällig frei geworden. Vorzügliche amtliche Atteste.
Näheres in der Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. 1131141
Fabrikarb., Kettengasse 24.
Elsa
Maria, T. v. Jac. Schneider, Pferdebahn Schaffner, Kurfürstenstraße 1. Wilhelm und Anton. Zwill. v. Heinr. Prang, Schlosser, Gr. Griechenm. 98. - Frauc. Ant, T. v. Joh. Heinr. Jülich, Vergolder. Weyerstr. 110.- Joh., S. v. Joh. Weber, Kutscher, Hildeboldplatz 16.
Sterbefälle. Wilhelm Matuszemsky, J. 1., Silvanstr. 11.— Friedr. Wilh. Willeringhaus, verh., Kaufmann, 69., Eigelstein 106.. Gerhard Schäfer, 8 M. 18., Carthäusergasse 3.- Clara Freudenhammer, Wwe. Walter, 56., Gr. Griechenmarkt 112.-Anna Maria Hub. Floßdorf. 1 J. 6., Stavenhof 10.. Jos. Wilms, verh., Anstr., 29., Weyerstr. 91. Kath. Wülfrath, 1., Verlengraben 32.- Johann Kaiser, 9 M. 21., Gr. Brinkgasse 2. Sophia Bosse, geb Baur, 33., Jahnstraße 16.- Joh. Klein, verh., Manrer, 58., Schartgasse 11.= Christ
Stock, verh., Kausm., 38., An den Dommnicanern 14.— Anna Maria Küpper, 6 M. 24., Weyerstr, 62. Anna Maria Marg. Stürtz, 4.. Unter Hutm. 31. Marg. Klein, 4 M. 18., Friesenstr. 40.- Theresia Arbeiter, geb. Heidgen, 74., Thieboldsgasse 41.. Jac. Peiffer, Wwr., ohne Gew., 81., Carthäuserw. 26A.
Sib. Braun, geb. Knauf, 37., Thürmchensw. 82A.- Rud. Spennemann, verh, Kaufm., 30., Erftstr.
60.- Withelm Hammerstein, 6 M.
15., Achterstr. 338.- Mich. Horbert, 3 M. 13., Biberstr. 21.- Jac. Pütz, 19., Biberstr. 12.- Mathlas Reymann, 3., Quirinstr. 13.= Gottfr. Berchem, verh., Postschaffner, 58., Isabellenstr. 27.- Christine Luxem, geb. Braschoß, 27 J. Gr. Griechenm. 38.— Cornelius Maria
Jos. Hub. Niessen, 5 J. 8., Malzb.
1.— Gottfr. Andr. Dahlmeyer, 5., Bürgerstraße 13. Karl Pet. Nicol. Plath, 2., Gr. Griechmmarkt 22. : Maria'yan, Wwe. Rochow, 60., Antwerpenerstr. 10.- Helena Becker, 5., Rosenstr. 9.- Maria Biermann, 1., Martinsf. 32. Reimbold, verh., Schutzm., 53., Weideng. 37.- Anna Wilkes, 2 M. 8., Heinsbergste. 12.- Katharina Stollenwerck, 2 M. 9., Mauritiuswall 22.- Maria Adele Pies, 2 J. 8., Eintrachtstraße 98.- Hermann Düsing, 9 J. 9., Johannisstr. 92. Konrad Zickendraht, unverh., Diener, 18., zu Hersfeld.-Gerhard Rolauf, 2 M. 26., Katharinengr. 25.
Heirathen. Bernhard Mertens, Fabrikarb., v. Leutesdorf, u. Christ. Gräfer, v. Niederbreisig.- Karl Maus, Gelbg., v. Lierscheid, u. Kath. Baumann, v. hier.- Anton Theelen, Schreiner, v. Meer, u. Gertr. Becker, v. Rondorf. Vict. Stockhausen, Wwr., Kaufm., v. Lindlar, u. Wilhelmine Worms, v. hier. Karl Nothen, Schrifis., u. Elis. Meyer, Beide v. hier.- Joh. Mörs, Feuerwehrm., v. Kningelthal, u. Gertr. Bach, v. Obergondershausen.- Joh. Lülsdorf, Wwr., Schuhm., v. hier, u. Aqnes Schiffer, v. Lich.- Friedr. Wilh. Bemm, Lehrer, v. Budberg, u. Marg. Elisabeth Block, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Donner, Schmied, Kl. Griechenmarkt l, und Magdalena Breuer, Hoseng. 4.
Wilh. Wilsberg, Fabrikarb., Ferculum 19, und Math. Küpper, Ferculum 10.- Math. Stein, Tagl., Elsaßstr. 33, und Agnes Pilgram, Elsaßstr. 41.- Joh. Prinz, Tagl., und Gertrud Schmitz, Wwe. Küpper, Beide Krahnenbäumen 69.— Walter Öster, Marzellenstr. 54, und Maria Menden, Breitestr. 81.- Wilhelm Bliersbach, Schlosser, zu Köln=Deutz, und Anna Elsenbruch, Kaygasse 3.- Joachim Franken, Maurer, Mauritiuswall 14, und Carol. Löffler, Aachenerstr. 34. Karl Christ. Fellenberg, Berufsgenossenich.=Beamter, hier, und Kath. Niemann, zu.=Gladbach.= Hermann Schultes, Decorationsmalermstr., hier, und Anna Achatz, zu München.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungs=
bezirk.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Alt=Köln
Seelenzahl am 1. Oct. 1890.
6,571
11,289
28,820
24,766
22,064
191,893
Lebend= I Todtgeborene 1 geborene m. w. zus. m. w. zus
i. d. W. v. 19.10.—25. 10.
4
4
23
26
14
136
Stadt Köln 285,403 118
89 /207
51 21 7
Gestorbene
m. w. zus. ehelich unehel.
i. d. W. v. 26. 10.—./11.
64157
121
2
7
4
21
34 1 6
Auf 1 Jahr und 1000! Lebendgeborene Einwohner berechnete! Gestorbene
Vororte Alt-Köln Stadt Köln 39.49 36.85 37.72
21.69 22.22 22.04
H- Vom Rhein, 2. Nov. In diesen Tagen hat von Seiten des Reichsversicherungsamtes die Versendung der Quittungskarten für die Invaliditäts= und Alters=Versorgung begonnen. Die Sendungen gehen in großen hölzernen Kisten zunächst an die Provincial= behörden; hier werden sie nach einzelnen Bürgermeistereien und Aemtern abgezählt, umgepackt und dann an die einzelnen Behörden direct gesandt. Die Quittungskarte besteht aus einem gelben Pappdeckel und hat die Form wie die Postkarten mit Rückantwort. Die Ausstattung ist sehr einfach. Die Vorderseite weist den Namen der VersicherungsAnstalt, das Datum der Ausstellung. die Bestimmung, wann die Karte umzutauschen ist. Namen, Stand, Geburtsort und Geburtszeit des Versicherten, eine Anweisung hinsichtlich des Einklebens der Marken und einige Bestimmungen aus dem bezüglichen Gesetze vom 22. Juni 1889 auf. Die Rückseite enthält 52 Felder zum Einkleben der Marken, einen Raum zum Aufrechnen der Beitragswochen für die vier verschiedenen Lohnklassen, sowie zwei Abtheilungen zum Eintragen der im Beitragsjahre erlittenen Krankheiten und geleisteten militairischen Uebungen. Alljährlich muß diese Karte bei Vermeidung der Ungültigkeit an die aufrechnende Versicherungsstelle abgegeben werden. Diese Stelle verwahrt die mit bestimmter Nummer versehenen Karten so lange, als die Zahlungspflicht des Inhabers dauert. Da lediglich die Karte als Beweismittel für etwa zu erhebende Ansprüche gilt, so werden die Versicherungs=Anstalten auf die Aufbewahrung besondere Sorgfalt zu verwenden haben.
* Vom Rhein, 3. Nov. Das neueste Bonifatinsblatt Nr. 10 vom 15. v. Mts. enthält die Nachweise über die Gesammt=Einnahme und Ausgabe des Bonifatins=Vereins für das Jahr 1889. Die Gesammt=Einnahme betrug 1,434,751., die Ausgabe 1,053,500 M der Kassenbestand 381,250 M. Unterstützt wurden im Ganzen 569 Stellen in 31 Bisthümern. In der Erzdiöcese Köln wurden 34 Stationen unterstützt mit rund 48,000 M. Wie immer lieferte die größte
Einnahme die gleiche Diöcese mit 212,550 M.
##„Nut- und
Mützenfabrik
segenüber Ger““ ges“ girchs
—
an.
TOSNO Auswah! zu bekannt 4 billigen Preisen.
— Marke Nr. 30 der Deutsch Italien
vermouth ar Torino Wein=Import=Gesellschaft Cenà Nk..90 pr. 1, Flesche 1trat=Verwaltung Frankfurt a. a mk. 1,90 pr. 1 Flasche 1g.) ist ein italien. VermonthWein, welcher aus Traubensaft
keinster Moscateller Trauben und Vermouthkraut hergestellt ist; derselbe befördert den Appetit ohne zu erhitzen und ist als diätetisches Mittel ganz besonders zu empfehlen, da durch königl. ital. Staatscontrole Garantie für absolute Reinheit geboten ist. Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß dieser italienische Vermouthwein aus sehr gehaltvollem extraktreichem und garantirt reinem Wein dargestellt wird, und daher nicht wie bei vielen ähnlichen Fabricaten durch Zusätze die geringe Qualität des Weines verdeckt zu werden braucht. Die Vertaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.*(5)
Nur fünf Pfennige täglich kostet die Anwendung der von den hervorragendsten Professoren und Aerzten Eurova's empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, so daß dieselben allen andern Mitteln wie Bitterwasser, Magentropfen, Mixturen, Ricinusöl 2c. 2c. entschieden vorzuziehen sind; dabei ist aber auch die angenehme, sichere, dabei absolnt unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen unerreicht! Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4. November 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,0. Stadt—
* Ryeintöde am 5. November, Morgens 7 Uhr m.70+ 00 cm
—"— 1
*

Seite 4.
Nr. 303- Mittwoch, 5. Movember 1890.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll u. Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt# über 23,000 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) in Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
tellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalt und
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen=Annahme= Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Beranntmachung. Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute von der ersten Abtheilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ergänzungswahl eines Stadtverordneten,
7. März
welcher nach§. 3 des Ortsstatuts vom 1889 Einwohner des
frühern Bürgermeistereibezirks Deutz sei muß, hat der Director Emil Mengering in Deutz die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Derselbe ist demnach nach§. 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zum Mitgliede der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1895 gewählt.
Köln, 3. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Die Firma Otto Ossendorff
verlegt ihr Mannfacturwaaren=Geschäft mit Ende dieser Saison in das neu gebaute Haus Hohestraße Nr. 38, Ecke Casinoplatz, und wird das von der Firma bisher benutzte große Geschäftshaus straße Nr. 23—25, Ecke Blindgasse, mit kommendem 1. März miethfrei. Das Haus mit sehr ausgedehnten Localitäten eignet sich für jedes bedeutende Geschäft. Weitere Auskunft ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastraße.“
Franz Rud. Schmitz,
Huhusgasse 46, an der Weyerstraße. Klempnerei, Gas= und Wasser=Installation.
10000000
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen, Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Ark.8
Vollständige Ausstattungen.
Weissen Kappus
liefere ich in großen schweren Köpfen per 100 Stück zu 8 K. frei an's Haus.
Müngersdorff,
Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Hönig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 65 und Sachseuhausen 23.
SN
Kssusssss
8
welche ihren Bedarf in Wintersachen, als:
## Paletots, Anzüge, fertig unds 8 nach Maß, 8
Velegante Fußbekleidung, Unter= 5 zeuge, Hüte, Slipse rc.,###
überhaupt alles, was zur Ausrüstung nöthig ist, a
reell, äußerst billigst,## 2bei streng festen Preisen
einzukaufen wünschen, empfiehlt sich das
# Imarigamgen Wae
Eduard Hirschfeld,### Neumarkt 41.
Ecke Laach.
Winterbedarf.
diverse beste Sorten für jeden Küchengebrauch, sowie auch
speisezwiebel,
Speisekartoffel,
Tafel-, Koch- u. Kuchen-Aepfel
in besten und haltbaren Sorten.
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaisergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt. 3
Heumarkt 18. C. Gesse.
28 Kohlen- und Baumaterialien.
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof.
Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Trittstufen, Spülsteine, Geschränke, Thourohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Steinkohlen-Briquettes
ke Z B.
offerire in bekannter guter Qualität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen junior, Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für Köln und Umgend.
Gebroche
nt-Heiz-Kok
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1890.
9 Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Lord Harry erfuhr später, daß seine Schwägerin gleich nach Empfang dieses verhängnißvollen Briefes auf die Suche nach ihrem Manne sich begeben hatte. Sie durchstreifte in Verzweiflung die ganze Umgebung von Baden=Baden und erfuhr endlich nach mehrern Tagen, daß man bei., vier Stunden von dort, eine männliche Leiche aus dem Flusse gezogen. Eben kam sie noch rechtzeitig, um in dem Ertrunkenen Lord Arnington zu erkennen. Sie verkaufte einige Schmuckgegenstände und reiste mit ihrem Kinde nach England ab. Die Unglückliche hatte ihre letzten Kräfte daran gesetzt, Sarah der Obhut ihrer Tante zu übergeben, und nachdem sie diese letzte Aufgabe vollbracht, war sie unter dem Gewichte ihres Schmerzes zusammengebrochen für immer.
Lord und Lady Doverley waren kinderlos. Sie betrachteten es also als eine heilige Pflicht, bei der Waise Elternpflichten zu übernehmen, und die kleine Sarah, damals etwa zehn Jahre alt, wurde in Doverley Castle wie ein Geschenk vom Himmel aufgenommen und hatte durch ihr munteres Wesen bald die Herzen Aller sich erobert.
Sie war ihrem fünfzehnten Geburtstag nahe, als man ihr eines Tages ankündigte, daß sie eine kleine Cousine erhalten
Nach langen Jahren hatte der Himmel Lady Helena ein Töchterchen geschenkt. Sarah zeigte sich wenig entzückt von dieser Neuigkeit, und als man ihr die Kleine auf die Arme gab, ließ sie weder Freude noch Mißmuth blicken. Die Eltern waren unangenehm berührt von ihrer theilnahmlosen Haltung. Indeß konnten sie ihr niemals eine böse That gegen die kleine Mary vorwerfen; sie nahm sich des Kindes selbst bereitwillig an und erwies ihm kleine Dienste, aber nur, wenn sie dazu aufgefordert wurde. Von ernsterer neigung entwickelte sich keine Spur in dem jungen Mädchen. Offenbar hatte das Gefühl einer tiefen Eifersucht seiner Seele sich bemächtigt; aber es war eine berechnende, kalte Eifersucht, die hinter einem gleichgültigen Aeußern sich zu verstecken suchte.
Mit der Zeit schien die Abneigung Sarah's gegen die kleine Mary indeß stärker zu werden, und Lady Doverley entschloß sich, das Kind ihrer Schwester in einem Pensionat London's unterzubringen. Aber auch dieser Wechsel führte keine Aenderung in dem Charakter des Mädchens herbei. Als sie nach zwei Jahren als junge Dame von siebenzehn Jahren nach Doverley Castle zurückkehrte, war es leicht zu erkennen, daß die Eifersucht in ihrem Herzen tiefe Wurzeln geschlagen. Im folgenden Sommer folgte sie der Einladung eines Verwandten in der Grafschaft Devonshire, und dort war es, wo sie die Bekanntschaft Sir William Strompson's machte. Als sie zu ihren Pflege=Eltern zurückkehrte, kündigte sie ihnen ihren Entschluß an, den Esquire zu heirathen.
William Strompson war dem Lord eine ganz unbekannte Persönlichkeit; ehe er also Ja oder Nein zu den Absichten seiner Nichte sagte, schrieb er zuvor an verschiedene Personen, um sich nach dem Charakter und dem Vorleben desselben näher zu erkundigen. Er erfuhr denn auch bald, daß derselbe früher Offizier in der indischen Armee gewesen, wegen entehrender Vergehen aber fortgejagt worden sei. Und seit seiner Rückkehr nach Europa hatte er sich nicht gebessert; alle Personen, die ihn näher kannten, schilderten ihn als einen Menschen ohne Ehre, einen Trunkenbold und Spieler, dabei aber auch als sehr gewandt im Umgange, ganz im Stande, sich Jenen gegenüber, an deren Gunst ihm gelegen war, als vollkommenen Edelmann aufzuspielen, mit einem Worte, man beurtheilte ihn als einen eben so verachtungswerthen wie gefährlichen Menschen.
Diese Erkundigungen wurden Sarah mitgetheilt, und Oheim und Tante suchten sie auf jede Weise von ihrem Vorhaben abzubringen. Vergeblich.„Das sind lauter Verleumdungen; Sir William ist ein ganzer Edelmann, ich liebe ihn und will ihn heirathen!" Dabei blieb sie. Als endlich alle Mittel der Ueberredung erschöpft waren, erklärte Lord Doverley seiner Nichte kurz und bündig, daß er seine Einwilligung verweigere.„So werde ich mich ohne diese verheirathen,“ antwortete sie kurz.
„Sarah,“ versuchte er noch ein Mal ihr zuzureden,„du bist die einzige nahe Verwandte meiner Frau; ohne Mary's Geburt würdest du unser ganzes Vermögen einst geerbt haben. Als aber unsere Tochter geboren wurde, haben wir nicht gewollt, daß du leer ausgingest. Deine Tante und ich haben dir einen beträchtlichen Antheil an unserer Erbschaft gesichert. Wenn du indessen eigensinnig auf diesem bedauernswerthen Vorhaben bestehst, wenn du absolut diesen elenden Strompson heirathen willst, so mußt du wissen, daß dessen Weib für uns eine Fremde sein wird. Wenn in deinem Herzen noch ein Rest von Dankbarkeit wohnt für all' die Liebe, welche deine Tante an dich verschwendet, wenn du noch einen Funken Zuneigung für die Schwester deiner Mutter besitzest, so zwinge sie nicht, dich, ihre Nichte, verleugnen zu müssen.“
Das junge Mädchen war leicht zusammengefahren, als ihr Oheim auf das große Vermögen anspielte, dessen alleinige Erbin sie gewesen sein würde, wenn ihre Cousine nicht gekommen wäre; aber rasch beherrschte sie sich und nahm ihre theilnahmlose Haltung wieder an. Sie ließ den Lord ruhig aussprechen und begnügte sich dann, zu erwidern:„Alles, was man über William geschrieben, ist nichts als ein Gewebe gehässiger Verleumdungen.“
„Ich habe dir schon gesagt, daß ich nur bei solchen Personen Erkundigungen eingezogen habe, von deren Ehrenhaftigkeit ich vollkommen überzeugt bin. Es befinden sich darunter z. B. mehrere Offiziere desselben Regiments, aus dem man Sir Strompson schimpflich entlassen.“

Local-Anzeiger Nr. 303# Mittwoch, 5. November 1830.
Seite 5.
-Thüre ZU!
Selbstthätiger
O. R. Patent.
Thürschliesser
Thüre
zu!
B6
..)
Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Anerkannt bestes bewährtestes System.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's etc.
Ueber 60,000 Stück angebracht.
Das Zuschlagen der Thüre absolut verhindert. Mehrwöchentliche Probezeit! Langjährige Garantie! Leichtes Oeffnen der Thüre!
Köln am Rhein, Balduinstrasse Nr. 15.
&amp; Boedecker
Mittwoch. 5. November. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von IIohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Parlow.
2. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Niels W. Gade.
3.„Walzer-Bouquet“ von Joh. Strauss.
„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers. „Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Victoria-Marsch“ von Daase.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. „Friedensboten“, Walzer von Wilh. Popp, or. 418.
Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
Cavatine für Trompete von Carl.
„Papageno-Polka“ von Stassny.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft, beehren wir
uns zu der Samstag den 8. November., im Luisen=Saale, Abends von 8 Uhr ab, stattfindenden Feier unscres
Stiltungslestt
ergebenst einzuladen mit der freundlichen Bitte, um gefl. rechtzeitige Ein tragung in die bei unsern Mitgliedern offenliegenden Listen.
Mittwoch den 5. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Mr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hubert.
DGRRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch„St. Quentin“ von Kéler Béla.
2. Ouverture„Raymond“ von Thomas.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4. Walzer„Ganz allerliebst“ von Waldtenfel.
5. Pilgerchor und Lied aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Banditenstreiohe“ von Suppé.
7. Lied„Liebst du mioh“ von Scharfe.
8. Polka„Meine Nachbarin“ von Waldteufel.
9. Potpourri„Kunstsinn und Liebe“ von Goldschmidt.
10.„In der Spinnstube“, Charakterstück von Eilenberg.
Dritter Theil.
11.„Festmarsch“ von Luers.
12. Walzer„Die Sprudler“ von Kéler Béla.
13. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
14. Quadrille„Schneeflocker“ von Herfurth.
15.„Caprivi-Marsch“ von Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Vorstand.
und Burcandiener.
Wie alljährlich, veranstaltet der Verein zum Besten seiner Vereinskasse
am Sonntag den 9. November., Abends 7½ Uhr,
im Victoria=Saale am Waidmarkt
ein Concert nebst humoristischen Vorstellungen und darauf folgenden Festball,
unter gefälliger Mitwirkung geehrter Solisten sowie des hiesigen Männer gesang=Vereins Germania, unter Leitung seines Dirigenten Herrn H. Schreiber Indem wir ein reichhaltiges Programm aufstellen, geben wir uns der Hoffnung hin, einem hochgeehrten Publicum einen genußreichen Abend zu verschaffen, und laden wir Gönner und Wohlthäter hiermit ergebenst ein und bittet um recht zahlreichen Besuch. Der Vorstand.
Karten(1 K. a Person) sind Abends an der Kasse zu haben.
Luisen=Saal, Ehrenstr. 18.
Täglich, Nachmittags 5 Uhr und Abends 8 Uhr:
Verstellung des weltberühmten
8#
S.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 5. November 1390,
Abends 7 Uhr:
1. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der
Katholischer Volks-Verein.
Leute Mittwoch den 5. d. Mts.,
Abends 8½ Uhr,
im Pius-Bau:
Vereinsversammlung
Tages=Ordnung:
I. Einiges über das volkswirthschaftliche Programm der Social=Demokraten.
2. Discussion. Der Vorstand.
Anmeldungen zum Beitritt in den Verein werden entgegengenommen.
Das Riesen=Rundgemälde ist 10 Fuß hoch und 1000 Fuß lang.*
1. Platz Mark 1,25, 2. Platz 75 Pfg.
eikauf in den Cigarren=Geschäften von F anz Schieffer: 1. Platz 1 00
2. Platz 50 Pfg.— Kassen=Oeffnung ½ Stunde vor Anfang.
Meinen verehrten Kunden 2c. erlaube ich mir hierdurch die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich neben dem bisherigen Export= und TafelBier auf kurze Zeit auch ein
hochfeines Bockbier
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft
Köln=Alteburg
in 1 Champagnerflaschen zum Vertrieb bringen werde und bitte Ihre werihe Bestellungen an meine Adresse gefl. gelangen zu lassen.
Hochachtungsvol!!
Louis Haas, Neußerstraße 23.
6000086 080689898000800006899·339838302
Kleine Nachfolge der Heiligen
Kurze Lesestücke über Leben und Wirken der Heiligen auf alle Tage des Jahres.
Von Dr. Alph. Bellesheim,
Canonicus am Collegiatstift Nachen.
772 Seiten 160. Mit 2 Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach.
„. Geheftet in zweifarbigem Pergament=Um chlag K. 3,—.
In Originalbd., fein farb. Calico mit Gold= u. Schwarzprägung K 4,—.
Das Werkchen wird sich allen Jenen als kurze geistliche Lesung nutzlich erweisen, welchen wegen ihrer Standespflichten nur wenig Zeit zur Lecture größerer Werke übrig bleibt. Als billiges Geschenk wird das Buch bei Gelegenheit der ersten h. Communion, bei Namenstagen, Weihnachten 2c. sehr willkommen sein.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
9930088320000886663083808983898903809 6 5
Corset=Specialist
Severinstrasse 121
Anfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, gutes Material, saubere Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für fertige
Corsetten!
Ausgleichungen für Verwachsene, äußerst leicht und vortheilhaft, moie Preise.
Reparaturen fachgemäß, prompt u. billig
Dannerstag den 6. November, Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Pet. Heuser, St. Agatha Nr. 24.
e
Pannebröder.
Heute, Mittwoch den 5. November, Abends punkt 9 Uhr:
General-Versammlung
beim Wirthen Schmitz(„Zur Pfanne"), Eigelstein 78.
aaes-Ordnung.„
Gelder.
Besprechung über die Verwendung der noch überschüssigen
Der Kleine Nath.
Alter Cognac,
sein und mild, per Flasche#0, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5 M. feinster Samos, per Fl.## 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K..80.
tin L. Ula med. Drogen&a C0., Handlung, Mathiasstraße Nr. 1.
De
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 M,
französtscher Cognac, Fl. 3, 4. 6 M Echter Samos, per Flasche K. 1,20. Malaga, 1 nur in feiner Waare, Madeira, je per Flasche Sherry,I K..80.
W. Scharrenbroich, Poe““t
Aachte Wachholder-KrammetsE vögel, Reh, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanca, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaunc, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876. 9
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Turn=Verein.
Gegründet 1843.
Der Verein turnt Dinstags, Donnerstags und Samstags, Abends von 8 bis 10 Uhr, in der stadtischen Turn halle in der Humboldtstraße. Aeltere Herren turnen gesondert in einer Ab theilung und machen unter tüchtiger Leitung dem Alter entsprechende, gesundheitfördernde Uebungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Erlernung des Fechtens Gelegenheit geboten. Den Mitgliedern steht reichhaltige Bücherei zur Verfügung. Anmeldungen beliebe man schriftlich an den Vorstand oder mündlich in der Turnhalle zu machen. Der Vorstand.
Donnerstag d. 6. November.,
Abends 9 Uhr: Versammlung.
Constantia.
Mittwoch d. 5. d.., Abds. 9 Uhr:
Probe im Rheinischen Hofe.
Hertr. Hillebrand, DamenschneiE derin, Rothgerberbach 33, 1. Etage.

Seite 6.
Kölner Loval-Anzeiger Nr. 303- Mittwoch, 5. Vovember 1800,
„Mag sein; aber das ist mär gleich; ich liebe ihn uno werde ihn heirathen!“
„Noch ein Mal, Sarah, du hast nur die Wahl zwischen ihm und deiner Familie.“
„Ich wähle Sir William.“
Einige Tage später verließ Sarah Arnington Doverley Castle, um es nie mehr zu betreten. Lady Helena war schmerzlich berührt von der Undankbarkeit und dem Leichtsinn ihrer Nichte; aber bald nahmen andere Sorgen sie in Anspruch. Die kleine Mary, bis dahin stets gesund und blühend, wurde plötzlich bleich und leidend, verlor den Appetit und kämzifte mit einem hartnäckigen trockenen Husten. Die besten Aerzte Englands wurden an ihr Bett gerufen; aber sie schüttelten den Kopf, und es gelang ihnen nicht, den Fortschritt des Leidens zu hemmeen. Wenige Wochen später lag die arme Kleine im Grabe, wie eiine zarte Blume, die von rauher Hand gepflückt wurde.
4.
Seitdem Mrs. Strompson wieder Zutritt bei ihrer Tante erlangt hatte, wurden ihre Besuche immer häufiger. Lady Doverley, welche sie anfangs mit Kälte und Zurückhaltung empfangen, fühlte sich glücklich, daß sie ihre Nichte endlich so wiedergefunden, wie sie dieselbe als Kind gekannt; voller Sanftmuth und Respect, stets bereit, sich gefällig zu erzeigen, schien Sarah kein anderes Streben zu kennen, als sich die volle Liebe ihrer Tante wieder zu gewinnen. Auch Lord Doverley hatte sich endlich bewegen lassen, Strompson zu empfangen, aber alle Beweise von Respect und Ergebenheit des
6
s Damen=Kleider
X in den neuesten Dessins, carrirt, gestreift, uni und Blumen,
für Herbst und Winter, empfehle in großer Auswahl
zu billigsten Fabrikpreisen.##
Um gefl. Besuch bittet
* Sebastian Tellenbach, e
S Heumarkt, am Denkmal.
66
Sir wie dessen Frau konnten ihn nicht bewegen, aus seiner kalten
Zurückhaltung herauszutreten. Er duldete das Ehepaar, weil seine Frau es wünschte; das war alles, was von ihm zu erlangen war.
„Du bist gar zu streng gegen Sir Strompson,“ sagte eines Tages Lady Helena;„sein Betragen ist jetzt doch vorwurfsfrei, und dein Verhalten ihm gegenüber macht Sarah viel Kummer.“
„Du weißt, Helena, es kiegt nicht in meiner Natur, Gefühle zu heucheln, die ich nicht wirklich hege.“
„Gott selbst verzeiht dem reuigen Sünder; wir dürfen nicht streuger sein, als Er.“
„Wer sagt dir, daß Sir William bereut?“
„Ist der beste Beweis, den er uns davon geben kann, nicht sein verändertes Betragen, seine Rückkehr zu einem geregelten Leben, die Erfüllung seiner Pflichten als Mann und Christ?“
„Bist Du sicher, daß Sarah's Mann wirklich so ist, wie du ihn dir denkst?“
„Zweifelst du daran, Harry?“
„Ich zweifele.“
„Hast du etwas erfahren?“
„Das nicht, aber ich zweifele an ihm.“
„In dem Falle, will mir scheinen, wäre es deine Pflicht, dich genau zu erkundigen.“
„Seinen Lebenswandel auszukundschaften, meinst du? Ich erniedrige mich nicht zu dieser Rolle. Wenn Sir William wirklich ist, was er scheinen will, so wird die Zeit es uns lehren. Aber sein
Billige, feste Preise!
M10
Unter
Garantie!
VO
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände.
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
Blick ist falsch, in seinem ganzen Aeußern liegt etwas— wie soll ich es nennen?— etwas Gezwungenes, etwas Unaufrichtiges. Ich weiß nicht recht, welchen Eindruck der Mensch auf mich macht, aber ich fürchte ihn. Sarah unterliegt seinem Einflusse, ist sein Werkzeug, und ich glaube vorläufig eben so wenig an ihre Bekehrung wie an die seine.“
„Aber, Harry, du sagst da schreckliche Dinge!“ eiferte Lady Helena. „Sarah ist jetzt so gut, so aufmerksam gegen mich, sie beweist dir eine so große Hochachtung, daß ich hoffte... O, es ist schrecklich, an Leuten zweifeln zu müssen, die man liebt! Denn ich kann mich nicht enthalten, sie zu lieben, sie, das Kind Dorothea's, meiner unglücklichen Schwester, das ich selbst erzogen habe... Niemals würde ich meyr den Muth haben, sie von meiner Thüre zu weisen!“
„Das verlange ich auch nicht; ich bitte dich nur, dich nicht einem allzu großen Vertrauen hinzugeben.“
Lord Doverley war nicht der einzige, der gegen die Strompson's ein unbezwingliches Mißtrauen hegte. Victoria fühlte bei ihrem Anblicke stets einen gewissen Schauder; sie wußte selbst nicht, warum, aber die Leute flößten ihr Furcht ein. Unwillkürlich suchte sie stets Lucy aus ihrer Nähe zu entfernen; sie hatte ein Mal bemerkt, daß die Blicke der Frau mit eigenthümlich bitterm Ausdrucke auf dem Kinde ruhten, und seitdem war es ihr, als ob die Kleine mehr wie je bewacht werden müsse. Indeß vergingen mehrere Monate, und nichts im Betragen Sarah's sprach für die Berechtigung solchen Argwohns. Gegen ihre Tante floß Sarah über von Liebe und Hochachtung und auch mit dem Kinde befreundete sie sich immer mehr.
Eines Tages hielt vor der Villa ein Miethwagen, auf dessen Dach drei große Koffer aufgestapelt waren. Eine junge Frau stieg
Regulir-Füllöfen,
nur anerkannt beste
in Schwarz. Nickel und bemalte.
Allein-Verkauf
von Merzenich's transportabeln Hygiene=Füllöfen,
bewährtestes, mehrfach prämiirtes System für Bureaux, Kranken= und Schlafzimmer.
Eigene Fabrication in Mantelöfen. Sparkochherde Maieticg
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen,
Kohlenkasten 2c.
Carl Jos.
Weyerstraße 55.
Telephon 1729.
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
aus und verlangte mit Mylady zu reden. Einige Minuten später erhielten die Diener Befehl, die Koffer in ein Zimmer neben jenem der Herrin zu tragen, und Victoria wurde beauftragt, Lucy in den Salon zu führen.„Mein Kind,“ sagte die Mutter,„du bist in das Alter getreten, wo man nicht mehr bloß spielen, sondern auch lernen muß. Miß Betsy; wird deine Gouvernante sein, und ich wünsche, daß du ihr gehorchst, wie mir selbst.“
„Und Victoria?“ fragte das Kind.
„Victoria bleibt auch bei uns, aber in Zukunft schläfst du im Zimmer der Miß Betsy, sie wird dich auf deinen Spaziergängen begleiten und deine Spiele beaufsichtigen.“ Lucy senkte den Kopf ohne zu antworten, und zwei dicke Thränen rannen über ihre Wangen.„Warum weinst du, mein Kind?“ fragte die Lady erstaunt, die Kleine liebkosend an sich ziehend.
„Weil Victoria so traurig sein wird.“
„Ei was, worüber sollte denn Victoria traurig sein? Sie sieht dich ja alle Tage und weiß selbst recht wohl, daß sie dich nicht unterrichten kann. Jetzt darfst du aber für heute noch zu ihr gehen, damit Miß Betsy Zeit hat, sich ihre Wohnung einzurichten.“
Lucy sprang hinaus und warf sich draußen weinend in die Arme ihrer guten alten Bonne. Wie sie noch am erzählen war, überschritt eben die neue Gouvernante in Begleitung eines Dieners den Vorplatz, um sich nach ihrem Zimmer zu begeben. Victoria betrachtete sich die Fremde genauer— es war ihr, als hätte sie dieses Gesicht gesehen, aber wo? Sie konnte sich im Augenblick darauf keine Antwort geben; indeß hatte sie den Eindruck, als ob Lucy mit ihrer Abneigung nicht ganz Unrecht habe. Sie schloß ihren
nach Vorschrift hiesiger Institute
in überraschend großer
für Damen von Mark 2,50 an, für Herren von Mark 4,50.
L. Berg vorm. Kassel,
5
K
Schützling in die Arme und nahm sich ernster als je vor, auf ihrer Hut zu sein.
Am andern Tage herrschte ein prächtiges Wetter; obwohl mitten im Winter, war die Luft mild, und die Strahlen einer ungetrübten Sonne verbreiteten erquickende Wärme. Victoria, welche in einem Zimmer des Oberstockes arbeitete, war nahe an's offene Fenster gerückt, um sich des schönen Tages zu erfreuen. Dieselbe Absicht hatte Lady Doverley veranlaßt, auf der Veranda Platz zu nehmen, und zwar auf einer Bank gerade unter dem Fenster Victoria's. Bald erschien auch Sarah am Gitterthore.„Komm' hierher, mein Kind,“ rief ihr Lady Helena zu;„ich denke, hier sitzen wir nicht übel.“
„Gewiß nicht, liebe Tante. Es war ein glücklicher Gedanke von Ihnen, sich hier niederzulassen. Ich kann mir kein schöneres Plätzchen auf der Welt denken. Der Oheim hat einen ausgezeichneten Geschmack bewiesen, als er gerade hier seine Villa baute. Nein, wie reizend! Dies blaue Meer, diese Kette von Bergen, von denen einer den andern überragt, diese Stadt zu unsern Füßen, diese mit zierlichen Lustschlössern besäete Ebene... es ist ein entzückender Anblick! O, ich wünschte, ich wäre noch ein Mal ein kleines Mädchen und bewohnte mit Ihnen dieses irdische Paradies... Doch, wo ist denn Lucy? Ich habe sie noch nicht gesehen!“
„Lucy ist eben an ihrer Lection.“
„An ihrer Lection?“
„Ja, Sarah, es ist Zeit, daß man den Unterricht mit ihr beginnt, und da wir uns nicht von ihr trennen können, so haben wir eine Lehrerin kommen lassen.“
„Wie, eine Lehrerin haben Sie engagirt?“
„Ja, gestern ist sie eingetroffen und heute beginnt sie ihren Unterricht.“
„Eine Französin?“
Betrachtungen der Natur
(2 im Lichte des Christenthums, der Geschichte, Wissenschaft und Kunst. E Von C. Berthold,
Lehrer am Real=Progymnasium zu Bocholt.
3. Auflage. 364 Seiten gr. 80. Geheftet K 3,—.
S—. In Halbfranzband gebunden K. 4,—.
8 Darstellungen aus der Natur,
5 insbesondere aus dem Pflanzenreiche, mit Berücksichtigung des S Thierlebens und der Landschaft.
Mit Abbildungen in Holzschnitt. Bon C. Berthold.
3. Auflage. 404 Seiten gr. 80. Geheftet KK.—.
O In Halbfranzband gebunden K. 4,—. 52
E Verlag von J. P. Bachem in Köln. 0
KOEEEREEEERORETEEEREERERORRRORE
„Nicht doch, eine Engländerin, Miß Keaserley. Kennen Sie die
Person nicht?“
„Nein, Tante, ich habe nie den Namen gehört; aber da Sie dieselbe gewählt, muß sie wohl eine Perle von Vollkommenheit sein.“ Der Schall ihrer Stimme drang deutlich hinauf an das Ohr der Kammerfrau.
Victoria hatte anfangs nicht Acht gegeben auf eine Unterhaltung, die für sie kein Interesse hatte; erst als sie den Namen Lucy's aussprechen hörte, wurde sie aufmerksam. Wie nun Mrs. Strompson versicherte, Miß Betsy nicht ein Mal dem Namen nach zu kennen, sagte sie zu sich selbst:„Sollte ich mich geirrt haben?... Nein, es ist unmöglich... ich habe zu gut gesehen!... O, da ist etwas im Werke gegen meine kleine Miß... ich muß wachsam sein!“
Indeß verging einige Zeit, und trotz aller Wachsamkeit konnte die besorgte Frau nichts entdecken, was ihren Verdacht bestätigt hätte. Auffallend war ihr nur das eine, daß die neue Gouvernante immer unzufriedener mit Lucy wurde, so daß fast kein Tag verging, wo sie sich nicht über das Betragen des Kindes beklagt hätte. Sie begriff das um so weniger, als Lucy sowohl ihr selbst als der Mutter gegenüber sich stets willig und anhänglich gezeigt halle. 1
(Fortsetzung folgt.)
() Köln=Deutz, 4. Nov. Seit einiger Zeit ist man auf der Kalkerstraße mit der Anlegung eines Trottoirs auf einer Seite der Straße beschäftigt. Damit wird einem seit einer Reihe von Jahren gefühlten Bedürfnisse abgeholfen.— Am 5. d. M. werden bei der hiesigen Bürgerschaft 172 Recruten ernquaree.:— In der Rolshoverstraße hierselbst kam es gestern Abend dadurch zu einem großen Menschenauflaufe, daß ein Arbeiter seine Familie umzubringen drohte. Einem Schutzmann gelang es nach einiger Zeit, die Ruhe wieder herzustellen.
h Nippes, 4. Nov. Der jetzt Steinbergerstraße genannte Weg. welcher die Verbindung zwischen Alt=Nippes und der sogen. Sechszig vermittelt, bedarf dringend der Pflasterung, sowie auch der Versorgung mit Licht. Es liegt dies im Interesse der öffentlichen Sicherheit und der vielen Passanten, welche diesen Weg benutzen. Bei eintretendem Frostwetter bzw. Glatteis ist die Begehung desselben oft mit Lebensgefahr verbunden. Die Feuerwehr, deren Spritzen=Depot sich auf genannter Straße befindet, muß, wenn sie nach der Wilhelmstraße oder Heinrichstraße, also in unmittelbare Nähe gerufen wird, auf Umwegen zur Brandstätte eilen, weil sie die Steinbergerstraße wegen der engen Passage an dem dortigen Bahnübergang nicht benutzen kann. Manche andere Straße, auf der ein nicht so starker Verkehr herrscht, erfreut sich längst der freundlichen Lichtspendung. Durch Instandsetzung dieser Straße würde der Bauspeculation ein ergiebiges Feld eröffnet.
9 Der Großherzog Friedrich Withelm von Mecklenburg. Strelitz traf gestern Morgen 7 Uhr 17 Min. von Paris auf dem Hauptbahnhof ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte 7 Uhr 40 Min. seine Reise nach Berlin fort.
*. Unfall. Vorgestern Nachmittag brach in einem Neubau an der Pfälzerstraße, angeblich durch Bruch einer Unterlage, ein Gerüst zusammen, wodurch vier Arbeiter verunglückten. Einer erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen, ein Zweiter einen Beinbruch, der Tritte einen Nasenbeinbruch und Kopfverletzungen, der Vierte nur leichte Schrammen im Gesicht. Die drei Erstgenannten wurden in das Hospital geschafft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[672] Auf der Theater=Galerie. In einem hiesigen Blatte wurde vor einiger Zeit für den Unfug des„Galeriepöbels" die Polizei verantwortlich gemacht und derselben empfohlen, die Burschen mit dem Kragen zu fassen, um sie an die Luft zu setzen. Die beklagte Rohheit wurde als„eine traurige kölnische Eigenthümlichkeit" bezeichnet! Ein Volksschullehrer fragte bei der Redaction einer andern Zeitung an. ob sie nichts gegen die Ueberfüllung der Galerie thun könne; es sei dort nicht auszuhalten, und für bessere Plätze habe er kein Geld! Ein„.“ beklagt sich, daß kein Dach über der Stelle angebracht sei, wo die Galeriebesucher sich aufstellen müßten, und dem Schnee und Regen ausgesetzt seien. In der That sind die Klagen sehr begründet. Die Leute möchten gern das Theater besuchen und sind nicht in der Lage, theuere Plätze bezahlen zu ronnen oder einen Verein zur Wahrung ihrer Interessen zu gründen. Sieht man die Leute nun drei bis vier Stunden lang auf der Straße in Regen und Schnee stehen und dann das unmenschliche Gedränge beim Einlaß, wobei die Polizeimannschaft selbst die Knöpfe am Rock verliert und in die Gosse gedrückt wird, so überzeugt man sich, daß der Besuch der Galerie für anständige Leute, besonders für Damen, absolut unmöglich ist, und muß annehmen, es sei der Theater=Verwaltung darum zu thun, dem anständigen Publicum der Besuch der Galerie zu verleiden. Da gibt es kein Wunder, daß der „Pöbel“ oben aus Aerger seinen Gefühlen Ausdruck gibt! Warum läßt die Verwaltung nicht auch die Plätze auf der Galerie numeriren und stellt ein paar Mann an, welche den Besuchern ihre Plätze anweist? Die Billets könnten am Tage verkauft werden, dem Scandal wäre abgeholfen und der Besuch den anständigen Leuten möglich. Wird für anständigen Einlaß gesorgt, so ist auch auf anständiges Verhalten zu rechnen, und von der beregten Eigenthümlichkeit der Kölner wird nichts mehr zu vernehmen sein. F.
Zur
Die arktische Nuch::„So eine arktische Nacht von 141 Tagen if
keine Kleinigkeit; ich möcht' sie nicht noch ein Mal durchmachen!"
—„Aber, Mensch, ich denk' mir das famos— seinen Gläubigern da zu sagen: Bitte, mein Verehrtester, kommen Sie morgen früh.“
dem Geschäftsverkehr.
00 Zur Desinfectionsfrage. Wie s. Z. berichtet wurde, sind in der Dampf=Desinfections=Anstalt des#n. Otto Krug in Nippes von ärztlicher Seite eingehende bacteriologische Versuche vorgenommen worden, welche vollkommen befriedigend ausfielen. In der neuen Anstalt des Unternehmers in Nippes sind nun die erprobten Apparate in zwei saubern, hellen, vollständig getrennten Räumen aufgestellt, deren einer zur Aufnahme der mit Krankheitsstoffen behafteten Gegenstände und zum Füllen des betr. Desinfections=Apparates dient, während im andern Raume das Entleeren des Apparates durch anderes Personal geschieht. Somit ist dem Publicum hinreichend Gelegenheit geboten, nach Krankheits= und Todesfällen die mit den Kranken in Berührung gewesenen Betten, Kleider 2c. bei geringen Kosten reinigen und vollständig wieder gebrauchsfähig machen zu lassen. Allen Ernstes muß vor dem manchfach beliebten Verkaufen der mit Verstorbenen in Berührung gewesenen inficirten Betten 2c. gewarnt werden, da die Folgen dieses Verfahrens ganz unabsehbar sind und in häufigen Fällen schon als Ursache weiterer Erkrankungen und Todesfälle erkannt worden sind, so z. B. bei Lungenschwindsucht, Typhus, Diphtherie 2c. Auch für mit Mottenfraß oder Ungeziefer behaftete Gegenstände ist eine Desinfection mittels Wasserdampfes recht zweckmäßig und empfehlenswerth.

ien Sie die
da Sie die. nheit sein.“ s Ohr der
nterhaltung, Lucy's ausStrompson zu kennen,
... Nein,
O, da ist uß wachsam
mkeit konnte cht bestätigt ue GouverLoral-Anzeiger Nr. 303&a Millwol.ovember 1890
Seite 7.
ist kein Taa
ides beklagt hl ihr selbst glich gezeigt
Sc
if der Kalker= der Straße en gefühlten der hiesigen lshoverstraße Menschen= ohte. Einem herzustellen. tannte Weg. en. Sechszig Versorgung cherheit und eintretendem mit Lebenssich auf genstraße oder uf Umwegen i der engen nn. Manche t, erfreut sich etzung dieser fliet.
ecklenburg.
ris auf dem Uhr 40 Min.
uban an der n Gerüst zut anscheinend ), der Dritte nur leichte das Hospital
eis.
sigen Blatte "<space> d i e<space> P o l i z e i<space> chen mit dem lagte Rohheit eichnet! Ein itung an. ob ;<space> e s<space> s e i<space> d o r t<space> d! Ein„.“ wo die GaRegen aust. Die Leute Lage, theuere rer Interessen Stunden lang as unmenschift selbst die so überzeugt te, besonders u, es sei der Publicum der der, daß der Warum läßt umeriren und ätze anweist? dal wäre abh. Wird für Verhalten zu r wird nichts F.
41 Tagen is
zurchmachen!“ läubigern da n früh.“
Immobilien=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht, wird der Unterzeichnete, zu KölnEhrenfeld wohnende, königliche Notar Hans Walther Schippers,
am Mittwoch den 12. November d. Nachmittags 3 Uhr,
im„Gasthause zum Kaiser=Denkmal“, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43 Au Köln,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
Stadtgemeinde Köln:
1. 1 Hectar 55 Ar 58 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur G als Parcelle 76/2, 77 und 761 sowie 30 Ar 33 Qu.=Meter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Longerich am Nippesweg, katastrirt in Flur M als Parcelle 1335/245, sämmtliche Parcellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, und
vorzüglich zur Aulage einer Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Qu.=Meter Ackerland„am Methweg“ in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf gelegen, katastrirt in Flur B als Parcelle 5825;
3. 10 Ar 78 Qu.=Meter Gartenland„an der Neußerstraße“, in der frühern Gemeinde und Bürgermeisterei Longerich gelegen, katastrirt in Flur I. als Parcelle 1254 330 und 5 Ar 65 Qu.=Meter Gartenland daselbst, katastrirt in Flur L als Parcelle 639365;
4. 7 Ar 51 Qu.=Meter Gartenland, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Gemeinde Longerich, katastrirt Flur M Nr. 137343, Flurabtheilung Neußerstraße, als Garten;
5. eine Baustelle, gelegen zu Köln=Merheim, in der frühern Bürgermeisterei Longerich, groß 6 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur N Nr. 670/156,„Merheim", als Garten;
6. das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer 6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, katastrirt in Flur 18. Nr. 831519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Qu.=Meter;
7. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4, Nr. 652139, mit einer
„ Größe von 30 Qu.=Meter;
8. das daselbst an der Holzgasse gelegene, mit der Hausnummer 3 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 4, Nr. 653140 mit einem Flächeninhalte von 36 Qu.=Meter;
9. das daselbst in der Flandrischen Straße gelegene, mit der Hausnummer 5 bezeichnete Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, Hinterbau und 2 Ladenlocalen, katastrirt in Flur 35, Nr. 212.566, mit einer Größe von 2 Ar 5 Qu.=Meter;
10. die daselbst Hohestraße Nr. 153 am Wallrafsplatz gelegene Baustelle in Größe von 2 Ar 83 Qu.=Meter, katastrirt in Flur 20 Nr. 952/389 2c.;
11. das daselbst Ecke Hansa=Ring, Kaiser Wilhelm=Ring und Hermann Becker=Straße gelegene, am Kaiser Wilhelm=Ring mit der Hausnummer 43 bezeichnete Wohn= und Geschäfts=Haus, als Hotel eingerichtet und in Betrieb mit vollständigem Inventar, enthaltend Restaurationsund Speise=Säle, sowie 30 Fremdenzimmer, katastrirt in Flur 37 Nr. 220146, mit einer Größe von 3 Ar 43 Qu.=Meter;
12. ein Bau=Terrain am Trutzenberg in Größe von 15 Nr 74 Qu.=Meter mit einer Fronte von 56 laufenden Meter, katastrirt in Flur 14 Nr. 424/21 als Garten;
13. Haus Streitzeuggasse Nr. 82, Ecke Hämergasse, genannt„Zur süßen Ecke“, in welchem seit langen Jahren mit dem besten Erfolge Schenkwirthschaft betrieben wird, katastrirt in Flur 19 Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82 als Hofraum mit 93 Qu.=Meter und Nr. 10970,34 daselbst mit 2 Qu.=Meter.
„ 14. Eine Ackerparcelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur T als Parcelle Nr. 557/45 mit einer Größe von 29 Nr 49 Qu.=Meter.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichnelen Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs=Objecte können auch vor dem Versteigerungs=Termin unter der Hand erworben werden.
Köln=Ehrenfeld, 3. October 1890.
Notar.
Anschließend an vorstehende Versteigerung wird der unterzeichnete Notar
zum Verkaufe ausstellen nachbezeichnete, in der frühern Gemeinde Müngersdorf, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Ackerparzelle Flur D Nr. 270 214, Krummer Gringsweg, 34 Nr 34 Meter, und Nr. 269/214 daselbst, groß 54 Ar
61 Qu.=Meter.
Köln=Ehrenfeld, 15. October 1890.
Notar.
r.
wurde, sind in Nippes vorgenommen er neuen AnApparate in gestellt, deren Gegenstände während im res Personal iheit geboten, n Berührung gen und vollErnstes muß ebenen in Beda die Folgen Fällen schon worden sind, Auch für mit Desinfection verth.
Erste deutsche Cognaebrennerei
und Champagnerkellerei 2. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ.
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Moufseux
m beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Pvecialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Winter-Handschuh
mit Prima Wollfutter und wirklich unverwüstliche Qualität, für Damen und Herren
per Paar nür Mk. 2.
Hermanns&amp; Froitzheim,
Herzogstraße.
Bekanntmachung.
r Plan, welcher die Bauflucht:" An Stelle des verstorbenen Kau
Loeales.
S Köln, 3. Nov. Kürzlich stand in Brühl Termin für Verpachtung einer hiesigen größern Fischerei an. Dieselbe befand sich seit langen Jahren im Besitze eines hiesigen Bürgers, nach dessen vor einigen Jahren erfolgtem Tode dieselbe von seinem Sohne übernommen und bis auf den heutigen Tag gehalten wird. Der Pachtvertrag zwischen der königl. Regierung und Letzterm läuft mit Jahresschluß ab. Auf dem Termin erklärte der jetzige Inhaber sich bereit, die Fischerei gegen Zahlung der bisherigen Pachtsumme weiter anzusteigern. Diesem Angebote wurde indeß nicht entsprochen, vielmehr eine so hohe Summe verlangt, daß überhaupt von den Erschienenen kein Gebot abgegeben wurde. Die plötzliche Steigerung der Pachtsumme hat angeblich darin ihren Grund, daß dem zeitigen Pächter nachgewiesen worden sein soll, die Vergebung von Karten an Fischer, deren Gewerbe im Fischfange bestand, sowie an solche, welche den Fischfang aus Rücksicht auf ihre Gesundheit oder aus Liebhaberei betreiben, habe eine Summe ihm eingebracht, welche diejenige der Pachtsumme bedeutend übersteige. Die nun in Zukunft zur Erhebung gelangende Pachtsumme soll zur Hälfte dem Fischschutz=Verein für seine Zwecke zukommen, die andere Hälfte in die Regierungskasse fließen. Die außerordentliche Steigerung der Pachtsumme ist nicht dazu angethan, die schon seit einer langen Reihe von Jahren immer trauriger sich gestaltende Lage der Rheinfischer zu heben; im Gegentheil: die Mehrzahl der Fischer wird das Gewerbe aufgeben und sich einem andern zuwenden, zu welchem Ausweg noch in diesem Jahre(im Monat Juli brachten wir darüber eine kurze Mittheilung) zeitweise geschritten wurde. Man befürchtet, daß die Pachtsummen der übrigen Fischereien am Rhein nach und nach ebenfalls eine Steigerung erfahren, und diesen werden sich ohne Zweifel die mit edelern Fischarten besetzten Nebenflüsse des Rheines(Sieg, Erft usw.) und Weiher anschließen. Sodann soll von Seiten des Fischschutz=Vereins der Gedanke gefördert werden, die Fischerei mit der Angelruthe in mehrere Arten zu zerlegen und die Angelfischerei für den Angler mit einer hohen Pachtsumme zu belegen. In wie weit dies räthlich ist, sei einstweilen nicht erörtert. Die Angelfischerei wird von den Betreffenden nicht gewerbsmäßig, sondern theils aus Liebhaberei betrieben, theils aus Rücksicht auf die Gesundheit. Wie viele der heutigen Angler haben seit Jahr und Tag, wenn der Kostenpunkt überhaupt in Betracht kommt, für 3 Mark— so viel kostete bis heute die Erlaubnißkarte beim Pächter— Fische im ganzen Jahre gefangen? Wohl schwerlich ein halbes Dutzend. Die Angler greifen zu ihren Angelgeräthschaften, wenn ihnen ihr Beruf einige Stunden freie Zeit läßt, um in frischer Luft eine angenehme und unterhaltende Beschäftigung zu haben. Durch eine beispiellos hohe Aufschraubung des Betrages für eine Karte, wie jetzt geplant ist, wird man den Leuten die Erstehung einer solchen unmöglich machen und nur den Wohlhabendern ein Vorrecht schaffen. Das ist ein sehr bedenkliches Unternehmen.
g Das Kölner Volkstheater im Etablissement Karl der Große an der Aachenerstraße hat am Freitag=Abend ein tragisches Ende genommen. Der Vertrag war abgelaufen, und der Wirth verlangte die Räumung des Saales. Dazu fand sich aber der Herr Director gar nicht bereit, vielmehr besetzte er mit seinen Künstlern die Pforten seines Kunsttempels und wollte trotz mehrfacher Aufforderung nicht gutwillig das Local verlassen. Der Wirth wandte sich nunmehr an das PolizeiPräsidium und bat um Hülfe. Bald erschienen auch einige Schutzleute und Nachtwächter auf der Bildfläche und verlangten Einlaß, der ihnen schließlich auch gewährt wurde. Nun entstand eine regelrechte Rauferei zwischen den Künstlern und den Beamten, und es kam schließlich so weit, daß der Herr Director zum Depot geschafft werden mußte, während die Künstler, welche den Nober=Tünnes, Speimanes, den Bestevader 2c. verkörperten, mit Glanz auf die Straße befördert wurden. Einer derselben mußte dem Hospital überwiesen werden.
k Feuer. Vorgestern Abend 10¼ Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Hause Eigelstein 111 gerufen, woselbst in einem Holzschuppen ein kleiner Brand entstanden war. Derselbe war indeß durch rechtzeitiges Eingreifen eines Nachbars schon so weit bewältigt, daß die Wehr nicht einzugreifen brauchte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 3. Anf. 6½ Uhr.
Die heilige Elisabeth. 4 Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:*.*. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Donnerstag den 6. Nov.: 64. Ab.=Vorst. Die Hochzeit des Figaro.
* Köln, 4. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Paar, Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 10,00 das Stück
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund. Hühner.60, Enen 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80 Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kar##el#, weiße.40, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Gerichts-Verhandlungen.
„ Strafkammer. Der Stellmacher Christian Jansen aus Düsseldorf ist einer jener gefährlichen Hochstapler, die nur deshalb bei den verschiedensten Leuten sich einmiethen, um zu stehlen und dann wieder zu veman inden. Jansen verübte in Düsseldorf, Hildesheim und Brühl solche Diebstähle; er wuroe zu 18 Monaten Gefäugniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Materialist und Drognist hierselbst hatte ein Mittel, welches dem Handel nicht freigegeben ist, verabreicht, nämlich Magentropfen, genannt„Magenheil". Das Gericht erkannte auf
linien der Grundstücke Heumarkt Nr. 34 bis 38 und 44 bis 60 enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 3. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Städtische
Die Sparkasse, Rathhansplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 K. zu 3½%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Als durchaus praktisch:
Kaufmannes Herrn Johann Michael Obermeyer ist der bisherige Stellvertreter des 14. Ortsbezirks, Herr Kaufmann Heinrich Schmitz, Große Neugasse —4, zum Vorsteher und der Kaufmann Herr Johann Maria Farina, Bischofsgartengasse 16, zum stellvertretenden Vorsteher des 14. Bezirks ernannt.
Köln, 31. October 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
eines Hauses
Am Mittwoch den 12. November 1890, Nachmittags 3 Uhr, soll auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Casinostraße Nr. 4
das vor drei Jahren neu erbaute Haus in Köln,
Nr. 63,
mit Um= und Unterlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, haltend 2 Nr 84 Qu.=Meter, Flur 24 Nr. 363135, einer freiwilligen Versteigerung unter günstigen Bedingungen ausgesetzt werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Köln, 8. October 1890.
W. Frenz, Notar.
eechschc
Ain größter Auswahl
Wiener Schuhlager,
456 Hohestraße 50,
nahe der Schilder
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
empfiehlt Jos. Asbach,
Inhaber der Firma
Jos. Hieb’l. 9·4323“
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
15 M. Geldstrafe.— Der zwei Mal vorbestrafte Johann Peter Welter von hier ging am 27. August d. J. zu einer Büglerin und schwindelte dieser vor, seine Frau sei Tags vorher gestorben; er sitze nun mit sechs kleinen Kindern da und müsse einen Wechsel bezahlen. Das Mädchen gab dem Menschen 1 M. Eben so machte W. es bei der Frau eines Steuer=Aufsehers, ohne jedoch von dieser etwas zu erhalten. Das Urtheil lautete gegen W. wegen Betrugs und Betrugsversuchs auf zehn Tage Gefängniß.
* Der Cassa- und Burcau=Diener=Verein Köln's wird, wie bereits erwähnt, am Sonntag den 9. November im Victoria=Saale am Waidmarkt eine Festlichkeit veranstalten, deren Ertrag seiner Unterstützungskasse zufließen soll. Die Festlichkeit wird in Concert und komischen Vorträgen bestehen. Namhafte Kräfte, auch der MännergesangVerein Germania unter Leitung seines Dirigenten Hru. H. Schreiber, haben mit Rücksicht auf den guten Zweck ihre Mitwickung zugesagt.
i2 Nippes, 4. Nov. Der Krieger= und kameradschaftliche Verein Nippes hatte zum ehrenden Andenken an die verstorbenen und gefallenen Kameraden das Krieger=Denkmal auf dem hiesigen Friedhofe mit farbigen Lichtern schön beleuchtet und mit einem Hain von Lorbeerbäumen umgeben. Die Vereine Krieger=Kameradschaft Nippes und Gesangverein Liedertafel betheiligten sich an dem Traueracte. Die MusikCapelle spielte einige Choräle, worauf der genannte Gesangverein mehrere passende Lieder vortrug. Alsdann richtete der Vorsitzende des Vereins, Hr. Goerres, eine Ansprache an die Kameraden und Anwesenden.

Mölner Loral-Anzeiger Ur. 503 a Mittwoch, 5. November 1390
Geschä
Anzeiger
Ofg. die Bevorzug 20% hö
Wegen anderweitiger Unternehmungen, welche ich am 1. 5 werde, sollen die großen Waarenvorräthe in Verren= und Knave
Herbst= und Winter=Ueberziehern, completen Herren= und Knaben=Anzügen in allen
Joppen, Jünglings=Anzügen und Knaben=Ueberzie
unter allen Umständen bis zum 1
Da ich, wie bekannt, nur gute und solide Waare zum Verkauf Gelegenheit geboten, zu billigen, jedoch streng festen Pre Knaben=Garderobe für die Herbst= und Winter=Saison bei mir
Für Anfertigung nat
unterhalte ich großes Lager in den modernsten Stoffen und überne volle Garantie.
Ich enthalte mich jeden Preisverzeichnisses, indem man sich am
eigang Seigns
raume von der Preiswürdigkeit und Güte meiner
15 Procent Nabalt
wegen Verlegung des Geschäftes.
Sammet-Reste
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes,
Taillen, Knabenund
Mädchen-Anzuge
und Daunen in grösster Auswahl sorgfältigst gereinigt.
Pihmeaux-nicen Haibdaunen. 10
- umenux gereinigten Phlanzendaunen„. 6½
Federbetten und Kopfkissen.
gesieppte Bettdecken.
Reise- und Pferdedecken.
Grösstes Lager vollständiger Betten
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40. Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
ganz besonders geeignet, empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
außergewöhnlich billigen Preisen
Rhée, neis S. Feist,
13 Altermarkt 13.
Jahnstraße 17,
ndet 1826), gegenüber der Agrippastrasse.
Dr. med. Blümner,
im Ausland approbirter Homöopath.
Meine reichhaltige Auswahl in
Elberfeld, Merianstraße 4. spec.: Lungenkrankheiten.
Brouchial=Husten=Brustpastillen. Das einzige, zuverlässige Mittel gegen
Gau, Notar a..,.. Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf vor amenten, Theilungen; Erbschaftsxegulirungen; aupbrggfächt
12,—7.
Holländ
alt ge
in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen tücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche[4,
sorgung
en gros&amp; en détail.
Gustav Busch
Hohestrasse 8.
Fernsprecher 1758.
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
Verschleimung.
5.—ußholz 2, Salmiak 6,20, zgicker 2. Anisöl 0,007.)
130 Pfg.
In akein zu beziehen:* Apotteke,
horn-ggcsu.
Petition an den Deutschen Reichstag
um Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872 betr. die Be schränkung des Rechtes zum Aufenthalt der
Jesuiten
Spar=
Tafelherde
Haus=Apotheken. Med. u. Südweine.
Specialität. 1 Directer Import
Zier=Muscheln. Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Altermarkt 10
mit guten S
Flor
im Deutschen Reich in der unterzeichneten Geschäftsstelle Jedermann offen.
S in Majolika, ganz montirt,
B emaillirt, vernickett und lackirt in großer Auswahl empfieblt die a Ofen= und Herde=Fabrik 22.
Carl Grohé,
2 12 Kr. Bstchel 12, vis--vis dem
Großen Griechenmarkt.
23 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen-Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A.
Marzellenstraße 24.
J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allget für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
Mauritiussteinweg 36,