Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 29% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheb 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 89. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die die die die de iie ste ste sse 3te ste 3.
. n ens eien e M
Köln, Mittwoch, 2. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Ga
*
*
*
*
*
c
D fertiger Herren= und Knaben=Garderoben, Stoffe, Futter 2c., so lange der Vorrath reicht, zu veranstalten. Ich offerire z. B.
ca. 1000 compl. Herren-Anzüge von 14 Mark ab
T„ 1500„„„ in Velour„ 17
„ 1500„„„„ Kammgarn. 21
*
35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei).
Einer verehrlichen hiesigen sowie auswärtigen Kundschaft hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mich entschlossen habe,
wegen Abbruch der Nachbarhäuser und demzufolge baulichen Veränderungen in meinen Geschäftsräumen einen
Ausverkauf
*
*
complete Jünglings-Anzüge„ 12„
ca. 1500 Confirmanden-Anzüge, in Kammgarn, Satin und Tuch, von 12 Mark ab ca. 2000 Knaben-Anzüge gebe, um schnell zu räumen, von Mark 3,50 an ab
eine grosse Parthie„Einzelner Joppen“ von Mark.— ab
Hosen„„.50
Hosen und Westen„„.—
*
*
9
*
*
*
#
à„„„„„ Hosen und Westen„„„„ 4
Braut-Anzüge in Tuch u. Kammgarn, Frühjahrs-Paletots etc. etc. in grösster Auswahl. 4
Für Händler günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf! 2
3
3
*
*
7„ 35 Schildergasse 35
(neben der Winter'schen Brauerei).
* Man bittet, auf Firma und Hausnummer genau zu achten.:
tein,
5 9
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant, 3 R 45 Hohestrasse 45.
o gegenüber Augustinerbogen,
s empfiehlt seine anerkannt. vorzüglichen
* Glacé-Handschuhe. a
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst,
sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte„Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten in
Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Staub-Mäntel, Visites, Fichus und Umhänge. schwarze und weisse Cachemires, Kleider- und Besatz-Stoffe,
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Maß unter Garautie.
zum Reinigen der
Parquetböden
offerirt
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Möbel
jeder Art,
Betten mit Zubehör, Spiegel, Teppiche,
Kissen, Plumcaux,
Tisch= und Bettdecken, Gardinen, eine große Partie Nähtischchen empfiehlt enorm billig
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63, gis--vis der St. Peterskirche.*
Schön ist die Jugend,
frische Farbe des Gesichtes; um sie zu erhalten, bediene man sich keiner andern Seife, als der echten Lanolin=SchwefelmilchSeife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin. Die Seife beseitigt überraschend alle Haut=Unreinlichkeiten, wie Sommersprossen, Pickeln, Röthe 2c., u. ist in großen Stücken a 50 Pfg.echt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 41. F. 1666.
Reiner Rothwein, VPitess, 6
Tokayer, Fl. A. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. A. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelsten 3,
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 8.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Mittwoch, 2. April 1890
Jede vierte Elnrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Eihrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling gesucht.
Eigelstein 62.
Rockarbeiter
auf feine Maßarbeit finden bei hohen Stücklöhnen dauernde Beschäftigung. Reise wird vergütet.
Wilhelm Dilg, Saarbrücken.
gesucht.
Bäcker=Lehrling
Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Ein Leizer
für eine kleine Dampfmaschine gesucht. Köln, Margarethenkloster, Neubau
Ein Schweinemetzger=Lehrling
mit gutem Schulzeugniß von ordent lichen Eltern nach Ostern gesucht.
Christophstraße 16.
Korbmachergesellen
gegen hohen Lohn. Gr. Brinkgasse 27
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Ein ordentliches
Mädchen, welches Blumenbinden erlernen will, gesucht.
Geschw. Gipprich, Herzogstr. 28L.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Properes tüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. ges. Severinstr. 52.
Junge Mädchen aus achtbarer Fa z) milie, welche die feinere Küche erlernen wollen, werden gesucht. Altdeutsche Weinkneipe, Am Hof 14.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus R. 6, Rothgerberbach 12.
Küchen=Zweitmädchen
gesucht. Daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Lehrling. Für ein hiesiges Leinenund Manufacturwaaren=Engros= Geschäft wird zu baldigem Eintritt ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 25—27.*
Mehrere tüchtige Monteure
bei dauernder Beschäftigung gesucht. Nur durchaus tüchtige Arbeiter finden Berücksichtigung.
E. von Koeppen&amp; Cie., Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger Barbiergehälfe
per sofort gesucht. Hubert Gerwing Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 27
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Stephanstraße 15.
Ein ordentlicher
gesucht.
Juchtiger Hufschmiedegeselle
gesucht. Gereonswall 34.
Ein Knecht
zum Milchfahren gesucht bei Joseph Kaiser in Longerich.
Zimmerleute,
selbständige, sucht Peter Be Zimmermeister, Aachen, Aug straße.
Lehrlinge
Bäckerlehrling
junger Geselle per sofort gesuch J. Schmitz, Weyerstraße 13.
Ein Bäckergeselle
(selbständig) gesucht, welcher auch Land arbeit verrichten kann. Näh. Auskur bei Aug. Merker, Strempt, S Mechernich.
lontair ges. Eigelstein 137
Ordentl. Junge
für leichte Handverrichtung in dauernd Stellung gesucht.
Farina, Hansa=Ring 62.
Krankenwärter sofort Jesucht.“
Isr. Asyl. Silvanstraße 12.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes. Florastraße 6.
Ein Tapeziererlehrling
gesucht. Salzmagazin 50.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros= un Detail=Geschäft der Eisenbranche wir sofort ein junger Mann(katholisch mit guter Schulbildung in die Lehr gesucht. Selbstgeschriebene Offerte unter C B 777 an die Geschäftsstel der Köln. Vo ksztg.
Diener,
mit guten Zeugnissen, wird sofort g sucht. Mühlenbach 34
Dienstmädchen
prover, mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Ankerstraße Nr. 2.
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Flandrischestr. 2, III.
Congreß=Stoffe
und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
#o5#29
Prima Trester und
billigst empfiehlt Jacobi,
as Haus Benesisstraße 43 mit Hofraum und Gärtchen steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Hause und Reinoldstr. 6.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24.
Bettfedern, pfundweise,
prima Federkissen K. 3,50, Daunen=Plumeaux K. 10,50.
Sammet=Reste
Kinderkleidchen, Anzüg billig. Marsilstein 8, Schl
spottlaumann.
Ein
verziehungshalber kaufen. Plankgasse 20,
billig zu ver1. Etage.
" Ein starker Hund, auch zum Ziehen zu gebrauchen, verkaufen.
Plankgasse 26.
Für
Partie
Brautkleider
schwarzer und
weißer
Für Herren u
Damen!
Silberne Uhren von 10 K. an. Massiv gold. Tran=Ringe v. 5 a Goldene Uhren von 25 M. an. Goldene Stein=Ringe von 3 M. a Reparaturen an Uhren und Goldwaaren prompt und billig. Altes Gold und Silber wird gut bezahlt.
1m
mit großen Vorräthen in Cravatten, Hosenträgern, Handschuhen und Corsetts zu räumen, werden dieselben zu denkbar billigsten Preisen abgegeben.
Apostelnstraße 32.
feine nußb. Betten, 1 Causeuse, Sessel in Roth=Plüsch sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 K. Schlaumann, Marsil stein 8.
TAPETEN
von 11 Pfg. an bis zu den feinsten.
Unter Goldschmied 3.
Alle vorkommenden Flaschen, (Krüge, ½ u. ½ Liter, sowie (Fässer in jeder Größe billig z. verk. Jos. Weiler, Ankerstr.4
Umhangstoffe,
Seide, Spitze 2c. spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen-, Kurz= und Manufacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes
Ehrenstraße 29,
G. Weiler.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen spott billig. Schlaumann, Marsikstein
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Cho colade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Apostelnstraße Nr.
an der Kirche.
Größte Auswahl
der edelsten und schönsten Pensées oder Stiefmütterchen kaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
Peter Sechtem.
Gestickte Communionkleider
per Robe K 6,50—.—.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Chee=Versandtgeschäft sr
II. S. v. Ende, Leer, Ostfriesland.“
Blumen und Federn
Stets Neuheiten zu außergewöhnl billigen Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11. Friesenstraße
Für Bälkter. der Stadt
gut gelegene Bäckerei ist mit sämmtl
Fr.=
iit sämmtl. Inventar zu übertragen. .=Off. u. Nr. 376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
100 Centner
Lank'sche Futterknollen zu r Johannstraße 51, Ehrenfeld.
Dreirad
zu verkaufen, 225
X Fr.=Off. u. Nr. ## d. Geschäftsstelle d. Bl.
NaS
Trester, Weinhefen, R weine billigst bei
Eugen Geisenheimer, Schaafenst
Zwei
zu verkaufen.
Streuven
schwarz, braun, gelb, blau, Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
bei
Groß. Privathaus
mit Einfahrt, an Gereon, zu 75,000 außergewöhnlich billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 381 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Chantilly=Spitzen
für Hüte, Mäntel, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
. Wirklich frische Süßrahmbutter # versende in Postkisten zu 4, 6 u. E * 9 Pfund à K 1,20 franco unter= Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.
8 h. K. Horst, Ostfriesland.
Parguctboden
äußerst billig inel. Legen(Blindboden und Asphalt). Lager bei J. H. Lauffenberg.
Falzziegel
(4200 Stück auf 200 Ctr., 14 Stück per Quadratmeter). Lager bei I. H. Lauffenberg.
Gelegenheitskauf
für Modistinn
spottbillig.
Tapisscrie!
Marsilstein 8.
Congreß=
Streifen
H. Coen, Friesenstraße 80, Eingang 2. Thüre.
Schwarze Spitzen,
Chantilly und Guipure, spottbillig Marsilstein 8. Schlauman#
Ein Pianino
zu verkaufen. Glockengasse
ZJußb. Bett mit H 2rund. Tisch, So comm. 2c. zu verk.
Kleiderstoffe
Fertige Bauschreiner=Arbeiten,
Musterthüren und Fenster. Lager bei J. H. Lauffenberg.
Ziegelkohlen
bedeutend unter Conventionspreis. J. H. Lauffenberg, Flandrischestr.
Kastenmangel
billig abzugeben. Severinstraße 46.
20,000 Stiefmütterchen,
alle Sorten Nelken, Vergißmeinnicht, Selenen u. alle perennirenden Pflanzen, hochstämmige und Strauch=Rosen, mehrere tausend Salatpflanzen empfiehlt Kunstgärtner Franz Wacker, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
in großer Ausvon 90 Pfg. p.
an. H. Coen, Friesenstraße
Eingang 2. Thür.
Abgeriebene Citronen
zu verkaufen. Marzellenstraße 27
Kleiderschränke,
compl. Wasch= und Nachtcomn in Nußb. und Mahag., durchaus diegene feine Arbeit, billig u. G zu verkaufen bei B. Rind Möbelschr., Aar 3,a. d. Fr.=Will
Berliner
empf. Fries=Bungarten, Eigel
Laden=Einrichtung billig zu verkaufen. Eigelstein
Eine Wohnung
Werkstelle für Schlosser
oder
Eintrachtstraße 15.
#** und Fl.
Unterhäuser von 7 und 6 Räumen, zu 750 u. 900 A. Schaafen8 und Flandrischestraße 6 abene Wohnungen von 4 und 6 zu 660 und 420 M zu verLadenlocal
billig zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Zimmer
iethen. Eulengarten 11.
Möblirte Zimmer
Blindgasse 33.
vermiethen.
Eine 1. abgeschlossene Etage, Steineg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Ehrenfeld.
Ladenlocal, in lebhafter Straße, zu dem Geschäft passend, billig zu veriethen. Näheres Glasstraße 24.
Schöne Etage
u. Kahlenhausen 31.
Nippes.
In ruhigem Hause feine abgeschlosne Wohnung, 6 Räume, billig zu rmiethen. Eisenbahnstraße 105.
Möblirte
ner für ordentliche Hand Machabäerstraße 43.
Ehrenfeld.
Eine schöne abgeschl. Etage von 5 äumen, Mansarde, Waschküche 2c., Minuten von Gereon, ist billig zu ermiethen. Besch. Friedrichstraße 26.
Unterricht
in der französischen Sprache. An einem
Honorar monatlic Nr. 362 an die
Schüler theilnehmen. 5 A. Fr.=Off. unt. beschäftsstelle d. Bl.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Mittwoch, 2. April 1890.
Seite 3.
Kölner
= Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien
1000 Thaler,
à 44 pCt., zur Hyp. gesucht. Adresse von Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d. B.
25 000 Mark, II. Hypoth. innerhalb der ersten Hälfte der Taxe auf großes rentab. Besitzthum in Geschäftslage von pünktl. Zinszahler auf feste Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken. auf längere Jahre unkündbar, liegen zu niedrigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preutz. Hypotheken= Versicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&am Gefunden.
Es verlor ein Knabe Namens Zander gestern sein Schulzeugniß. Gegen Belohn. abzugeben Kostgasse 15, 1. Et.
Vermischtes.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
wei Schriftsetzer, katholisch, gut Oempfohlen..=., finden dauernde Condition. Offerten mit Angabe des Bildungsganges und der Ansprüche nebst Zeugniß Abschriften sub K3656 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Ein erster
Gerichtsvollzicher=Gehülfe
für sofort gesucht. Franco Offerten unter U C 870 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Seelenzahl am 1. März 1890.
6,663
11,184
28,396
24,083
21,911
190,684
282,921
Lebend= 1 Todt= geborene 1 geborene m. w.(zus. m. w.(zus.
i. d. W. v. 16..—22.3.
5
2
1
75
9
8
28
25
22
150
118 124/242
Gestorbene
danon im 1. Lebensjahr
m. sw. zus sehelich unehel. i. d. W. v. 23./3.—29.3.
7]|12
65
66
131
3
7
1
3
26
40
Hutfabrik
Fries Bungarten, Eigelstein 25.
a. d. Marzellenstr. Bekannt durch schöne Facons und billige Preise.
mit 4000 M.— 6000 M. zu verdienen, streng reell geschäftlich, mit absoluter Sicherheit für Capital u. Gewinn. Geldgeber fände ev. gleichzeitig lohnende Beschäftigung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gemischter Chor.
Stimmbegabte Herren bess. Stände, welche solchem beitreten wollen, belieben Fr.-Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Nähmaschinen, aug di ältesten
und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Ich verlegte Geschäft und Wohnung
von Gr. Witschgasse Nr. 5— nach
Perleugraben 70.
eber.
Fuhr=Unternehmer und Güterbestätter d. rechtsrhein. Eisenbahn. Fernsprech-Nr. 1123.
Österferien.
In schönster Lage Brühl's, vier Minuten vom Bahnhof und Schloßpark, in gutem Privathause, Pension für Er wachsene 3., für Kinder 2 K. Gute Verpfleg., gewissenh. Beaussichtigung.
Brühl, Comesstraße 1A.
der Staot Köln. 31. März.
Eröffne heute meine
Pferdemetzgerei u. Speisewirthschaft.
Kalk, Hauptstraße 149.
Geburten. Emma Olga, T. v Christ. Staib, Schrifts., Alte Wallg. 124.- Jos. Maria Kath., T. v. Jos. Klein, Martinstr. 13.- Severin Jacob, S. v. Jacob Friedr. Reinsch, Anstr., Schnurg. 22.- Barbara, T. v. Herm. Jos. Baur, Ackerer, Brunostr. 7.— Johanna Maria Kath. Hubert., T. v. Otto Wilh. Hub. Schmitz, Kaufmann, Rinkenpf..- Johann, S. v. Joseph Baer, Schneider, Rothgerberb. 18.Kath., T. v. Joh. Degen, Tagl, Krahnenbäumerhof 6.— Mathilde, T. v. Joh. Lintermann, Kesselschmied, Bayenthal, Wilhelmstr. 2.- Katharina, T. v. Joh. Willems, Abbruch=Untern., Rothgerberbach 8.- Dor. Maria, T. v. Johann Pascher, Schuhm., Follerstr. 55.- Quirin Jos., S. v. Franz Schäfer, Gelbgießer, Josephstraße 31.- Karl, S. v. Anton Böß, Anstr., Severinstr. 67.- Sophia, T. v. Apollinar Hub. Knieps, Schreiner, Friedrichstraße 40.
: Katharina Regina Therese T. v. Karl Rudolphi, Maurer, Frohnhof 13=
= Kath., T. v. Joh. Sturm, Gelb. gießer, Ferculum 25.- Anna, T. v. Jac. Thür, Tapez., Gr. Griechenm. 89.— Sophia Wilhelm., T. v. Albert Wiener, Schlosser, Spulmannsg. 16.
- Anna. T. v. Albr. Wilh. Niemeyer,
Tags., Gr. Griechenmarkt 106.- Johann u. Anna Maria Elis., Zwill., v. Wilh Schüreck. Tagl., Gr. Griechenmarkt 118.- Murg., T. v. Friedrich Wilh. Zimmermann, Postschaffner, Eincrachtstraße 122.- Herm. Heinr., S. v. Heinr. Kampmann, Bäckermeister, Sachsenh. 39. Eugen Peter, S. v. Christ. Schiefenbusch, Restaurat., Gr. Budeng. 12. Gertr. Maria, T. v. Joh. Jos. Hoven, Kaufm., Friesenstr. 97.- Gottfr., S. v. Joh. Föhr, Schreiner, Landsvergstr. 5.- Anton, S. v. Nir. Funk, Gerber, Heinsbergstr 8. Wilh. Brnh., S. v. Bernh Tapprogge, Kaufm., Dugobertstraße 21 Wilb. Henr. Mariz. L. n Heinr. Schumacher, Bäcker, Hohestraße 16. Joh, S. v. Mithelm Siefer, Kaufm., Ehrenstr. 17.- Uhristine, T. v. Georg Heinr. Lucas. Schneider, Rosenstr. 19
Elise Anna Muria, T. v. Heinrich Kramer, Metzger, Alxianerstraße 15.
Sterbefälle. Jul. Lonise Clara Pering, 9., Eigelstein 33.— Elis. Kuhs, Wwe. Janson, 65., Schnurg 44.- Jac. Flammersheim, unverh., Tapetenfabr., 72., Neumarkt 9. Jo. Stuttmann, 7., Breitestr. 99.
- Sib. Decker, Wwe. Ritzefeld, 58., Gr. Budengasse 19.- Joy. Dittmar, Wwr., ohne Gewerbe, 81., Augustinerplatz 10.- Nic. Verressem, 8 M. 25., Eigelst. 143.- Peter Schwind, verh., Kaufm., 84., Gr. Budeng. 4.
Alb. Kirl Windgassen, 2 J. 1., Kämmera. 18.- Jac. Schwingen, verh., Zimmerverm., 48., Alexianerstr. 36.
- Anna Maria Stupp, Wwe. Stauff, 50., Luxemburgerstr. 29. Peter Vieten, 5., Ehrenstr. 67.- Herm. Olbrich, 7., Achterstr. 67.- Christ. Boots, geb. Huhn, 29., Kr. Büchel 30.- Gertrud Hassel, 2., zu Bayenthal.- Maria Salentin, 10 M. 24 T, Bonnerstr. 76.- Abr. Wilh. August Jos. Sommer, 2., Eifelwall ohne Nr.- Joh. Sus. Hieb, Wwe. Rheinbrohl, 78., Rosenstr. 41.
Heirathen. Martin Barton, Handlungsreis., v. Haserdriesch, und Wilh. Lemmer, v. Oberhaus.- Andr. Klein, Tagl., v. hier, und Maria Berghoff, v. Ehrenfeld.- Heinr. Wieland, Schlosser, v. Bedburg, und Louise Neufeind, v. hier.
Leiraths=Ankündigungen. Engelbert Strohe, Buchh., Kämmerg. 5, u. Ther. Steinringer, Baumstr. 13.= Heinr. Illgner, Buchb., Ehrenstr. 70, und Kath. Hürten, Peterstr.—.— Joh. Stark, Anstr., Thieboldsg. 22, und Wilh. Deppermann, zu Mettmann.- Ludwig Menkhoff, Wwr., Maurer, Mauritiusw. 10. u. Frieder. Schellhardt, zu Hannover. Georg Collen, Posthülfsbote, Agrippastr. 89, und Maria Erken, Krebsg. 8- Jos. Rubbert, Droguist, zu Remscheid, und Wilh. Herpel, Klapperhof 34- Mark. Kremer, Tagl., und Lina Lingner, Beide Silvanstr. 13.- Alfred Pudler, Commis, Peterstraße 2, und Wanda Kowalczyk,-Alexianerstr. 17.- Peter Monsorno, Schneider, und Christina Scheuer, Beide Roonstraße 27.- Hermann Jos. Flock, Hülfsbremser, hier, und Gertr. Müller, zu Welscherheide.
Joh. Bapt. Werker, Maler, hier. und Anna Juc. Hahn, zu Viersen.. Ephraim Jul. Eduard Miecke, Kaufmann, hier, und Ida Ernest. Pietsch, zu Hermsdorf unterm Kynast.-Heinrich Haas, Wwr., Modelleur, hier, und Christ. Wollsiefer, zu Langendorf.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner berechnete
Lebendgeborene Gestorbene
Vororte
51.87
24.24
Alt=Köln Stadt Köln
43.00 44.48
24.00 24.08
Locales.
* Die Feier der ersten h. Communion betreffend, erläßt das Erzbischöfliche General=Vicariat folgende beherzigenswerthe Bekanntmachung. Bei der Feier der ersten h. Communion wird der äußern Erscheinung, besonders der weiblichen Jugend, vielfach eine Sorge zugewendet, welche über die Verhältnisse vieler Eltern hinausgeht und geignet ist, bei den Kindern den Ernst der Vorbereitung auf die h. Handlung und die Andacht bei der Feier der h. Communion selbst zu beeinträchtigen. Wir sehen uns daher veranlaßt, die hochwürdigen Herren Geistlichen der Erzdiöcese darauf aufmerksam zu machen, daß sie diesem Uebelstande in geeigneter Weise entgegen treten. Dieselben wollen zu diesem Zwecke den Eltern bedeuten, daß die kirchlichen Vorschriften nur eine ehrbare, standesmäßige Kleidung verlangen, und daß jede Entfaltung von unnöthigem Aufwand, auch wenn die Vermögenslage dies gestattet, mit der Demuth, welche bei der h. Communion die Grundstimmung des Christen sein muß, in Widerspruch steht. Dabei bemerken wir insbesondere noch, daß die Uebereinstimmung in der Farbe der Kleidung bei den Erstcommunicanten nicht erforderlich ist.
a Verhüteter Ausstand. Unter den 60 bis 70 Arbeitern, welche an dem Baue des zweiten Theiles des neuen Justizgebäudes beschäftigt sind, drohte vorgestern ein Ausstand auszubrechen. Man einigte sich jedoch mit den Arbeitern, indem man den Maurern 50 Pfg. und den Handlangern 40 Pfg. Lohn=Erhöhung für den Tag zusagte.
□ Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. Nachdem der Termin für Anmeldungen abgelaufen ist, wird bereits in den nächsten Tagen die Platzvertheilung erfolgen. Die Firma G. L. Daube&amp; Comp. ist mit der Ausarbeitung des officiellen Katalogs beschäftigt. Das Eisenhüttenwerk Thale betheiligt sich mit einer Sammel=Ausstellung von Geschirren und Koch=Apparaten; die Firma Gebr. Adt in Forbach, welche augenblicklich für die Militair=Verwaltung Baracken aus Pappe herstellt(vgl. Nr. 84 des Kölner Local=Anzeiger vom 28. März), wird im Kaisergarten Mobilbauten, geeignet als Mannschafts=Casernen, Lazareth= und Wohn=Häuser für kaltes, gemäßigtes und heißes Klima aufführen. Auch die Firma Gebr. Stollwerck wird die Kriegskunst=Ausstellung in hervorragender Weise beschicken.
—Arbeiter=Wohnungen. Vor längerer Zeit trat eine Anzahl angesehener hiesiger Bürger zur Gründung einer Gesellschaft zusammen, welche die Beschaffung billiger und gesunder Arbeiterwohnungen in's Auge gefaßt hatte. Es fanden mehrere Besprechungen statt. Einzelne Herren hatten namhafte Beiträge gezeichnet, indeß— aus bis jetzt nicht in die weitere Oeffentlichkeit gedrungenen Gründen— kam die Ausführung des Projectes nicht zu Stande. Unterdessen schreiten die Arbeiten an den Bauten der Guilleaume'schen Stiftung vorwärts. Für die Stadt Köln an sich ist dies schon ein kleiner Anfang: liegen doch die Wohnungsverhältnisse des Arbeiterstandes noch sehr im Argen. Um so erfreulicher ist es, zu vernehmen, daß die Bestrebungen, dem Arbeiter eine gesunde und nicht zu theuere Wohnstätte zu beschaffen, nicht gänzlich aufgegeben sind. Hierfür liefert der Rheinische Actien=Verein für Zuckerfabrication hierselbst— Machabäerstraße— ein nachahmenswerthes Beispiel. Dieser Verein besitzt in Köln=Nippes einen größern Complex Landes, auf welchem 29 Häuser, bestehend je in einem Erdgeschoß und einem Stockwerk, mit Keller und Speicher, aufgeführt werden sollen, bestimmt, die Familien der verheiratheten Arbeiter jenes Unternehmens aufzunehmen. Sechs dieser Wohnhäuser sind bereits fertig gestellt und werden binnen kurzem bezogen; weitere sechs sollen möglichst bald in Angriff genommen werden. Bei jedem dieser Wohnhäuser befindet sich ein größeres Stück Gartenland, welches den betr. Familien zur Benutzung überlassen ist. Eine besonders günstige Einrichtung besteht darin, daß man jedes dieser Häuser an die städtische Wasserleitung angeschlossen hat. Die zu zahlende Miethe ist für jede Familie auf etwa 15 M. monatlich festgesetzt. Die Entfernung der Wohnungen der Arbeiter bis zur Arbeitsstätte ist allerdings eine nicht unbedeutende; allein der Vortheil für den Arbeiter besteht darin, daß er beim Verlassen seiner Häuslichkeit nicht zu bald in die stets warmen Fabrikräume tritt, vielmehr vorher bei kräftiger Bewegung in freier Luft sich zu ergehen gezwungen ist. Zudem ist in den Fabrikräumen die Einrichtung getroffen, daß der Arbeiter, welcher des Mittags den Weg nach Hause und umgekehrt nicht machen will, am Morgen sein Mittag=Essen mit zur Fabrik nehmen kann. Dort wird dasselbe Mittags #rwärmt, und nach dem Essen bleibt dann dem Arbeiter genügend Zeit, sin auszuruhen. Es ist ferner im Plane, die Arbeitszeit andersweit zu essein, derart, daß die Mittagsvause verlängert und der Schluß der Arneit entsprechend ausgedehnt wird— wie es überhaupt den Arbeitern förderlich ist— und bei ihnen den meisten Anklang findet.
##
Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten. Der GewerbeVerein für Köln und Umgegend und die Innungen der Stadt Köln haben beschlossen, im Juli d. J. wieder eine große Ausstellung(die fünfte) von Lehrlings=Arbeiten zu veranstalten. Die Arbeiten müssen während der Lehrzeit ausgeführt sein. Auch können Arbeiten von Fach= und Fortbildungs=Schulen, auch solcher für Mädchen, ausgestellt werden. Lehrlinge unter einem Jahre Lehrzeit dürfen nur Theilarbeiten ausstellen. Die auszustellenden Arbeiten oder Zeichnungen müssen ohne thätliche Beihülfe Anderer angefertigt sein, worüber ein Ehrenschein des Meisters oder Vaters beizufügen ist. Die besten Arbeiten eines jeden Gewerbes sollen unter Berücksichtigung der Lehrzeit sowohl als auch des fleißigen Besuches der Fortbildungs= bzw. der Fachschule ausgezeichnet werden. Es sind hierfür außer Staatspreisen und Ehrengaben der Stadt Köln, Preise des Gewerbe=Vereins und der Innungen, sowie anderer Vereinigungen und Gönner, ferner Anerkennungen in Aussicht genommen. Lehrlinge, welche sich besonders auszeichnen, sollen zu Freistellen der städtischen gewerblichen Fachschule empfohlen worden. Die Urkunden über die Preise und die in Sparkassenbüchern festzulegenden Geldpreise werden erst nach Beendigung der Lehrzeit ausgehändigt.
P Diebstähle. Zwei Handwerkern, welche an der Bachemerstraße ein Speicherzimmer bewohnten, wurden während ihrer Abwesenheit die Portemonnaies mit 10 bzw. 9 M. gestohlen. Die Kleidungsstücke derselben hatte der Dieb auch bereits in ein Packet zusammengepackt, hat aber letzteres zurückgelassen, weil er wahrscheinlich gestört worden ist. — Aus einer Wohnung Auf der Aar wurde eine silberne CylinderUhr, auf deren Rückdeckel ein Pferd eingravirt war, nebst Nickelkette, an welcher sich ein Medaillon mit dem Bildniß Kaiser Friedrich's befand, sowie mehrere Kleidungsstücke gestohlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„(445] Kölner Stadtwald. Nachdem vor einigen Monaten die
Frage der Anlage eines Stadtwaldes für Köln angeregt worden, ist viel darüber geredet und geschrieben worden. Die verschiedenen nach und nach aufgetauchten Vorschläge haben bisher wenig Beifall bei den Bürgern Köln's gefunden, und ganz besonders deshalb, weil in allen Fällen die Ausführung einen großen Capitalaufwand erfordern würde und trotzdem erst nach einer langen Reihe von Jahren ein praktischer Erfolg sich ergeben dürfte; denn was es heißt, eine waldartige Baumpflanzung anzulegen, ist wohl allgemein bekannt. Ich möchte mir deshalb erlauben, die Frage anzuregen ob sich nicht der Gremberg zu einer Umwandelung in einen Stadtwald eignen dürfte? Vor 20 bis 25 Jahren und auch später, bis zur Einführung des neuen Forstschutzgesetzes, gingen und fuhren die Kölner häufiger zu diesem„Busch“. Da der Gremberg im Besitze des königlichen Fiscus sich befindet, so dürfte es wohl verhältnißmäßig leichter, sein, denselben billig zu erwerben, da hier nur Unterhandlungen mut einem Besitzer zu pflegen wären, während bei dem Grunderwerb für die andern Projecte die Verhandlungen mit den zahlreichen Eigenthümern doch ungleich schwieriger sein dürften. Durch Aushauen der nöthigen Wege und Beschotterung derselben würde sofort ein wirklicher Stadtwald geschaffen sein, der dann nach und nach verschönert und event. in der Richtung nach Köln hin vergrößert werden könnie. Hauprrache ist und bleibt, daß der Gremberg heute schon das ist, was ein neu anzulegender Wald erst nach einer langen Reihe von Jahren sein könnte. Es bleibt noch ein nicht unwichtiger Punkt zu besprechen: die Verkehrs=Verbindung mit dem Gremberg. Die schnellste Beförderung, mittels der Eisenbahn, ist heute bis zur Station Kalk möglich, und zwar sowohl von Köln als von Deutz aus; von Kalk aus ist der Gremberg in etwa 10 Minuten zu erreichen. Bei Herrichtung des Stadtwaldes Gremberg würde es ein Leichtes sein, außerdem noch eine dicht am Waldessaum gelegene Haltestelle einzurichten, da ja bekanntlich die Bahnlinie den Wald durchschneidet. Sollten die jetzt verkehrenden Züge für den Besuch des Parkes nicht genügen, so würden sich leicht nach Bedarf einige Localzüge einlegen lassen. Von der Pferdebahn=Strecke Deutz=Kalk müßte entweder eine Zweigbahn nach dem Gremberg eingerichtet, oder, falls dies Schwierigkeiten bieten sollte, eine ganz neue Linie gebaut werden. Die Ertheilung der Concession könnte ja an die Bedingung geknüpft werden, daß die unternehmende Gesellschaft die neue von Seiten der Stadt anzulegende und mit vier Reihen von Bäumen zu bepflanzende breite Allee, welche auch dem Fußgänger= und Fuhrwerks=Verkehr dienen soll, macadamisire und deren Unterhaltung übernehmen müsse. Auf diese Weise würde mit Umgehung der Orte Kalk und Vingst, die ja keinen erfreulichen Anblick für Spaziergänger bieten, eine neue Straße von Deutz aus unmittelbar nach dem Gremberg geschaffen, welche auch andern Bedürfnissen entsprechen dürfte. Die Anlagekosten dieser Straße dürften für die Stadt die Summe von 125,000 M. kaum übersteigen. Der Gremberg hat noch den Vorzug, von allen Punkten Köln's etwa gleich weit entfernt zu liegen und weder Nord noch Süd noch West besonders zu begünstigen. Sollte dieser oberflächlich skizzirte Plan einer nähern Behandlung gewürdigt werden, so hoffe ich, daß dem Plane, den Gremberg zum Stadtwalde zu machen, noch weitere Vorzüge abgewonnen werden können. Für mich ist der ausschlaggebende Gesichtspunkt, daß für verhältnißmäßig wenig Geld ein Park geschaffen werden kann, welcher bereits für die jetzt lebende Generation nutzbar sein würde.
II. H.
(Die Anregung, den Gremberg zum Kölner Stadtwald auszubilden, ist bereits vor etwa einem halben Jahre in einer„Stimme aus dem Leserkreis" des Kölner Local=Anzeiger gegeben, aber noch nicht so eingehend begründet worden wie in vorstehender Zuschrift. Dieselbe kommt übrigens auch dem Vorschlage in Nr. 81 des Kölner Local=Anzeiger sehr nahe, den Rolshover Hof in Verbindung mit dem Gremberger Wäldchen als Stadtwald zu erwerben.]
Apotheker W. Tos' Katarrh-Pillen
gegen Husten, Schnupsen, Heiserkeit 2c. à 1 M in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sonte.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Instnenza. Schachtel u 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn= Apotheke, Glockengasse 2. 3“
Als sehr empfehlenswerty für Sanger, Schauspieler, Redner, Anwälte, Prediger, Lehrer, überhaupt für alle Diejenigen, deren Beruf erhöhte Ansprüche an die Leistungskraft und Klarheit der Stimme stellt, sind Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen zu bezeichnen. Durch deren Anwendung wird stimmliche Indisposition und Heiserkeit rasch und sicher gehoben. Die Thatsache, daß Fay's Pastillen von den berühmtesten Sängern und Sängerinnen des Continents seit Jahren angewendet werdem, ist der beste Beweis für ihre Güte. Fay's Pastillen sind in allen
Avotheren und Droquen=Handlungen a 85 Pfg. erhältlich.*
Bei Kopfschmerzen, hervorgerufen durch gestörte Verdauung(Verstopfung; haben sich die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen erhältlich al in den Arotheken) seit 10 Jahren als das sicherste, angenehmste und zuträglichste Mittel erwiesen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge. Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des
am 1. April 1890. Gasfabrik 19,0.
Gases
Lab. 19,2 Stadt—.
Rbeindöge 2. April, Mo gens 7 Uhr m 2,10— 10 cm,

Seite 4.
Rölner socal-Anzeiger Nr. 39&a Mittwoch, 2. April 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1890.
(47) 8 Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Einen Augenblick kam ihm der Gedanke, in dem angegebenen Landstriche Erkundigungen einzuziehen. Es mußten noch Leute dort wohnen, welche des traurigen Ereignisses sich erinnerten, vielleicht auch den Namen des Fremden wußten, der den verwaisten Knaben an Kindesstatt angenommen hatte. Im nächsten Augenblick verwarf er den Plan wieder. Es gab ja eine schwache Möglichkeit, daß alles sich so verhielt, wie der neue Matrose behauptete— dann waren seine wirklichen Eltern ja doch längst todt; er hatte nutzlos den Frieden seines Pflegevaters gestört, der in ihm stets den Ankläger sehen würde. Nein, er wollte keinen Schritt thun, um das Dunkel zu erhellen; mochte die Zeit es lichten. Aber mit dieser Nacht, das fühlte er, war es mit seiner Ruhe dahin, und er verwünschte jetzt die unzeitige Nachsicht, welche den Matrosen zum Reden veranlaßt hatte.
Den ersten Anzeichen des Sturmes folgten andere. Der Wind stand voll im Segel und das Schiff schoß, von der hochgehenden See getragen, förmlich dahin. Der Himmel war mit dunkelm Gewölk bedeckt; es war finster, nur das Meer leuchtete weiß— das war der Schaum der vom Sturme gepeitschten Wogen.
Längst hatte der Capitain seine gewöhnliche, sichere Haltung wiedergewonnen. Stark und voll tönte seine Stimme durch das tosende Wetter, klar und deutlich lauteten seine Befehle. Die Mannschaft arbeitete angestrengt. Jeder war an seinem Posten, an den schwankenden Tauen mit einer Hand sich haltend, bald hier, bald dort in der Finsterniß verschwindend, aber immer wieder an der Stelle auftauchend, wo der Wille des Schiffsherrn ihn hin beschied. Sie wußten, die Nacht war ernst, es galt das Leben, und wenn der Tag graute, hatte das Meer wohl seine Opfer gefordert.
Die Dunkelheit verhüllte das wetterharte, aber sorgenvolle Gesicht des Steuermanns; nur schwer gehorchte das Rad seiner starken Hand., Die Maschine stöhnte und ächzte, das Schiff krachte unheimlich. Manchmal senkte es sich vorn, als wolle es tief in das Meer sich bohren; dann wieder wurde es von einem mächtigen
„Nun, Herr Doctor, was sagen Sie zu meinem Leiden?“
„O, es gleicht vollkommen Ihrem Herrn Gemahl.“
„Meinem Manne, wie so?“
„Nun, es sieht bösartig aus, hat aber— nichts zu sagen.“
Wogenkamme in die Höhe geschleudert. So theils gehoben, theils
geschleudert, tanzte es über das wüthende Element, das noch vor kaum einer Stunde in tückischer Ruhe friedlich kosend um seine Planken gespielt. Eine Sturzwelle stürzte über das Verdeck; ihr schäumender Gischt näßte die dunkeln Gestalten. Ein Krachen, ein Bersten erfolgte— als das Wasser sich dumpf rollend zurückwälzte, war die Spitze des Hauptmastes fort.
„Kappt die Taue!" tönte die Stimme des Capitains; denn die Gewalt der hinwegfluthenden Taue drohre das Fahrzeug auf die Seite zu reißen. Hoch auf blitzten die Beile; noch war das Unglück nicht groß, die Spitze des Mastes konnte ersetzt werden. Aber ein zweites, ein drittes Krachen erfolgte— da stürzte der ganze, gewaltige Mast über Bord.
Die schreckliche Dunkelheit und das Getöse des Sturmes dauerten fort. Die wenigen Laternen waren verlöscht, die Raaen abgerissen und die Segel schwammen in den Fluthen. Alles bewegliche Gut war von dem Verdeck hinweggeschwemmt worden, nur zuweilen ertönte ein Rasseln und Klirren, und dieser Ton hatte etwas Beruhigendes für die Mannschaft: er kam von den Ketten her, an welchen die Rettungsboote befestigt waren. So lange er ertönte, so lange hingen auch jene noch an ihrem Platze.
Schon Stunden lang hatte das Unwetter gewährt. Die See brüllte und raste, und trotz der immer höher aufschäumenden Wogen bewegte sich das Schiff jetzt nur mühsam vorwärts. Es war ungewiß, ob die ursprünglich südwestliche Richtung ganz genau eingehalten worden war; denn dem tobenden Elemente waren Menscheakräfte auf die Dauer nicht gewachsen. Noch drehten die ermatteten Hände des Steuermanns das Rad; aber das Fahrwasser schien immer weniger zu werden.
„Achtzehn Faden!“ meldete der Matrose an der Logleine. Gleich darauf zeigte seine Stimme an, daß man den Grund schon auf sechszehn Faden finden könne.
Ein neuer Befehl des Capitains erfolgte, noch ein Mal gehorchte das Schiff den gewaltigen Anstrengungen der Bemannung— es wendete sich. Zugleich dämmerte in der Ferne der erste Streifen des neuen Tages herauf, und mit ihm legte sich in etwas die Gewalt des Sturmes. Die Männer athmeten auf— es wurde heller und heller; aber das erfahrene Auge des Schiffsherrn erkannte in unmittelbarer Nähe ganze Berge hoch aufspritzenden Schaumes, an
mark 20 JOSEPA HONNN MNensach
empfiehlt eine große Auswahl in
Neuheiten sämmtlicher Kleiderstoffe
und macht besonders aufmerksam auf die neuesten Dessins in
Schwarzen, ramagirten und gestreiften reinwollenen Stoffen,
doppeltbreit, von 1 M. 50 Pfg. an,
Uni und Faye,
doppeltbreit, von M. 1,00 an,
Reinwollene Foulés in allen neuen Farben,
doppeltbreit, von 1 M. 40 Pfg. an.
Beig
Zu Ausstattungen u. Geschenken
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Arlikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Papte“
kauft
unter Garantie sofortigen — gun Einstampfens
Emil ölmer. Köln
Telephen 287. Emil Ulmer
Schildergasse 70.
Leder-Auction.
300•2 prima süddeutsche Bache, 13—17 fge Hälften, werden am Mittwoch den 2. April. 10 Uhr Morgens, öffentlich meistbietend, für Rechnung den es angeht, beim Spediteur Gerh. Strohe in Köln a Nh., Gr. Griechen markt, verkauft, gegen Baarzahlung.
60
#
8
39
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandverleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
9
Se
Wir suchen eine Anzahl
geübter Maschinen=Näherinnen
bei sehr lohnendem Verdienst.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
Für Maler und Anstreicher.
ofLbhasan in allen Holzarten(Niederlage von
Maser=Abziehbogen G. Großheim in Elberfeld), p. Rolle
in der Breite von 50 Centimeter und Länge von 8 Meter K. 0,80, bei Abnahme von 10 Rollen 0,70 Pfg,
Imitirte Glasmulerel in großer Auswahl, Schablonen, alle Sorten Haar= u. Borstpinsel, Spachteln, Kitt,
Schablonen u. Vergoldermesser, Vergolderkissen, Paletten, Büchsen zum Versanden, Bronzen
in allen Farben, echt Gold, Farben und Lacke, sowie alle
andern Anstreicher=Artikel empfiehlt zu den billigsten Preisen
ltermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Maler= u. Anstreicher=Artikeln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39# Mittwoch. 2. April 1890.
Seite 5.
z. Specialität: Kleid
in schwarz, weiss und farbia.
Grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten. Unerreicht billige Preise.
Japau., Chines., Indische Gebrauchs= und DecoraAÄnS als: Porzellan aller Arten, Lackarbeiten, Holz= und Bambus=Schnitzereien,
Kons=Gedenfunpe, Korbwaaren, Indische, Jap. u. Chines. Bronzen, Cloisonnée= und Filigran*Hereseinec) Arbeiten, Windschirme, Türkische u. Japan. Stickereien, Chines. gestickte Seiden=Damentücher mit Frangen, Fenster=Vorsetzer und Gardinen, Perl=Vorhänge, Fächer, Zeltschirme bis zu 4,50 Meter Durchmesser, Laternen und Ballons, Waffen, Matten sowie
Antiquen und Curiositäten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Köln, Heinr. Bodewig, Berlich 9. Fernspr. 1233.
Zur Kinder-Communien
empfehle
Cachemir, schwarz, weiss und creme,
schwarze Seide zu Labrikpreisen,
ferner eine große Auswahl in
ö Kleiderstoffen,
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Brauche einschl. Artikel.
Sebastian Tellenbach.
Köln, 2325 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt), Köln.
Streng reelle Bedienung.
Bäcker-Innung zu Köln.
Diejenigen Eltern und Vormünder, welche ihre Pflegebefohlenen das Bäckergewerbe erlernen lassen wollen, bitten wir, sich an unser Sprechamt. Altermarkt 50, zu wenden.
Ausdrücklich sei vermerkt, daß durch Verfügung der königlichen Regierung vom 1. März 1887 nur InnungsMitgliedern das Recht zusteht, Lehrlinge auszubilden.
Köln im März 1890. Der Vorstand.
Agneten=Schule
Mittelstraße 21.
Die Anmeldung kleiner Kinder für die Verwahrschule sowie solcher Kinder, die aus der Schule entlassen sind, für die Handarbeitsschule, kann erfolgen in der Woche nach Ostern, jeden Morgen von 10— 12 Uhr. In die Handarbeitsschule können alle Kinder aufgenommen werden; unbemittelte weiden ohne Entgelt, besser situirte gegen entsprechende Entschädigung in allen Handarbeiten unterrichtet. Mittwochs= und Samstags Nachmittags
wird auch für Schulkinder ein Unterrichts Cursus gehalten.
Der Vorstand.
Reichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Neues Personal! Neues Personal! Ostora's, die Sterne der Luft, Geschw. Lamberti, Violin=Virtno sinnen, Frl. Juliette Lindau, Lieder= und Walzersängerin und dem übrigen Personal.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24. Buffet von Nußbaum, Buffet.von Eichenholz, compl. Betten, Kronleuchter 2c. 2c.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 2. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgefunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
*
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Betudlantina“, Walzer von E. Waldteufel.
4. Zug der Frauen aus„Bonengrin“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach,
6.„Conversations-Quadrile“ von Kleinecke.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Koblenz“. Marsch von Fl. Müller.
8. Ouverture zu„Aymona“ von L. van Beethoven,
9.„Austschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss.
10. Arie aus„Mgoletto“ von Verdi.
11. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
12.„Schabernack-Polka“ von Job. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
de# KölnerSchützen=Gesellschaft
unter weiland Hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen Friedrich Wilhelm.
Die diesjährige Schießsaison wird Sonntag den 13. und Montag den
14. April durch ein
Grosses Preisschiessen
in den Schierzständen auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten, eröffnet.
Das diesjährige Schützenfest, verbunden mit großem Volksfest, findet am
15., 16., 17., 18., 22. und 23. Juni statt.
Schützen, Jäger und Schießliebhaber, welche gesonnen sind, der Gesellweg 25, geichehen.
Der Vorstand.
m Donnerstag den 10. April beginne
ich einen neuen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Tanz=Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tamzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Flora
Mittwoch, den 2. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Priestermarsch aus„Atnana“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Rtllana- von Mendelssohn.
„ungarische Tänze“ von Brahms.
Selection aus„ veclosa“ von Weber.
„Du schöne Welt“. Walzer von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Ohielmutterchen“, Mazurka von Strauss.
Lied und Ballct aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“
von Nessler.
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Thei
„Tackeltanz“ von Meyerbeer.
Finale aus„Attila“ von Verdi.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
„0 Jugendzeit!“. Lied von Götz.
„Kaisermarscn“ von Voigt.„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Tony Segermann,
23K Herzogstraße
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
sowie sä
Nouveautes der Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Verein zur Förderung der Luftschifffahrt.
Mittwoch den 2. April, Abends 8½ Uhr:
Vergammlung im Vereinslocale„Zum Engel“,
versammlung Perleupfuhl 1.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Marimilian
2. Feststellung des Programms zur Ballonweihe am Ostermontag.
3. Besprechung von Vereins=Angelegenheiten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Gäste können eingeführt werden.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach langung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, .n Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Östern d. J. wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und wurde deshalb ein Flügel an die Schule angebaut.
Die Aufnahme=Prufungen finden Samstag den 19. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rettor: Prof. Dr. Thomé.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen).
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen.„
„<space> H.<space> K ö h l e r,<space> R e c t o r.<space>
Moser's Post=Fachschule
Köln am Rhein.
Von Noonstraße 3 ist zum Zwecke der Ausdehnung der Anstalt
Moser’'s Post-Fachschule
nach
Aachenerstrasse Nr. 64
verlegt worden.
Die Anstalt, welche seit Jahren in Köln besteht, bereitet Zöglinge im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst vor behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt genügen Elementarkenntnisse. Auswärtige finden billige Pension in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 240, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Postfachschule gegenwärtig annähernd 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Moser, Postsecretair a. D.
r. s. Um Irrthümern vorzubengen, wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß sich die Post=Fachschule
Nachenerstraße Nr. 64 befindet.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K 2,50 an, sowie fei Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbi in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaft.*
eine
bier
Kaffee!
täglich frisch geröstet, von R. 1,40 bis 2 K. per Pfund.
Alle Sorten Kaffee werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— sowie auch in Mischungen nach Angabe geliefert.
Meine sehr beliebten Karlsbader Mischungen von..60 u..80 p. Pfd
Größern Abnehmern, als: Hotels, Restaurants, Casinos, Krankenhäusern, Fabriken u. s.., lasse eine bedeutende Preis=Ermäßigung eintreten und stehe mit naherer Angabe gerne zu Diensten.
Roh=Kaffee zu Börsen=Preisen.
Alle Kaffees garantirt reinschmeckend und nehme ich nicht convenirende Kaffees bereitwilligst zurück.
Das Geschäft ist nur von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet. Sonntags geschlossen.
Ewald A. Bolenius,
Roh=Kaffec en gros und Dampf=Kaffee=Brennerei.
New-Vork. Köln a. Rh., Barmen.
Hohenstaufen=Rung 26.
Kirchenbau zu Weimar.
Die katholische Gemeinde in Weimar besaß bisher keine Kirche, sondern nur einen kleinen Betsaal. Es war unmöglich, daß er die Zahl der Andächtigen beim Sonntagsgottesdienste fassen konnte. Obwohl ohne Mittel, legten wir im Frühjahr den Grundstein zur neuen Herz Jesu=Kirche. Leider machte die Fundirung des Baues große Schwierigkeiten. Das verzögerte den Bau und erhöhte die Ausgaben um 25,000 Mark. Trotzdem haben wir mit Gottes Beistand im Sommer einen großen Theil des Kirchleins aufgerichtet. Aber nun sind alle unsere Mittel erschöpft. Die Kräfte unserer Gemeinde waren auf's Aeußerste angespannt. Selbst der Tagelöhner opfert seine Gabe; das Schulkind seinen Sparpfennig. Mehr können wir nicht thun. Wie sollen wir nun weiter bauen? So wende ich mich denn noch ein Mal an Euch, katholische Brüder, mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche. Ich kenne keinen andern Fonds, als jenen, der in Euerer christlichen Wohlthätigkeit gegründet ist. Gebet darum, was Euch die Liebe zu geben ermahnt:„ein Jeder nach freiem Herzenstriebe, nicht mit Unwillen, denn nur einen freudigen Geber liebt Gott.“(2. Kor. 9..) Er, der dem Sämann den Samen reicht und Brod gibt zur Nahrung, wird auch die Früchte Euerer Mildthätigkeit vervielfältigen. Gott ist ein getreuer Zahler, der auch ohne Mahnung zur rechten Zeit Zinsen gibt. Katholiken! helfet uns weiter bauen! Besser wenig geben als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar Thüringen. K. Jüngst, Pfarrer.
Die Expedis'on ist gern bereit, weitere Beiträge in Empfang zu nehmen

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch, 2. April 1890.
deren Fuß das Wasser eine eigenthümliche, wirbelnde Bewegung
machte.
„Gott! Was wird das Schicksal meines schönen, stolzen Fahrzeuges sein?“ Ein knirschender Laut, ein Stoß, dann ein Krachen, dem ein wilder, verzweifelter Schrei der ganzen Besatzung folgte — das war die Antwort auf jene stumme Frage.
Das Schiff war auf Sand gerathen, es hatte sich tief eingebohrt; aber vor dem Zerschellen an einer westwärts gelegenen Klippe hatte die Umsicht des Capitains es bewahrt. Noch war nicht alles verloren, wenn nicht der untere Theil geborsten und Wasser in den Kielraum eingedrungen war. Man horchte athemlos auf den gefürchteten gurgelnden Laut, der Schiffszimmermann und ein Matrose eilten hinab und untersuchten jede Stelle im Bodenraum. Noch war alles trocken, die feste Bauart des Fahrzeuges hatte Stand gehalten; aber wie lange würde es noch halten?
Der Wogenanprall von der gefürchteten Seite her war zu stark. Nur langsam zwar, aber stetig begann die Meeresbraut sich auf die Seite zu neigen, und diese Wahrnehmung vernichtete alle Hoffnung in den Herzen der muthigen Secleute. Sie wußten, was jetzt kommen würde; denn schon hob das Verdeck sich in zunehmend senkrechter Richtung. Es war still an Bord. Man hörte nur den leise plätschernden Wogenschlag, sanft, eintönig klang er wie ein lockendes Lied; aber wie ein Sterbelied, welches das grausame Meer den dem Tode geweihten Menschen ertönen ließ. Krampfhaft klammerten die Männer sich an die noch vom Wasser freie Brüstung an— da erscholl die Stimme des Capitains:„Macht die Rettungs= boote klar!“
Die Ketten rasselten nieder, Ruder und kleine Segel wurden hineingeworfen; dann trat der Befehlshaber vor, um dem allzu ungestümen Hineinstürzen zu wehren. Da geschah etwas Ungewöhnliches, Unerwartetes: keiner der Matrosen rührte sich; denn so groß war die Anhänglichkeit dieser rauhen, bärtigen Männer an ihren Befehlshaber, daß sie nicht ohne ihn das rettende Fahrzeug besteigen wollten.
„Was soll's, Jungens? Worauf wartet Ihr?“ fragte dieser.
Da trat der alte Steuermann vor und sagte mit zitternder Stimme:„Herr, wir wissen, was Seemannsbrauch ist; aber laßt ab von der thörichten Sitte und kommt mit uns! Steigt vor mir ein.“
„Nein, Jungens, ich und mein Schiff gehören zusammen; es ist das Einzige, war mir im Leben geblieben ist. Denkt an Weib und Kind und zaudert nicht länger.“
Noch ein Mal suchten sie in ihn zu dringen.
„Wohlan,“ sprach da der Capitain mit seiner tiefen, volltönenden Stimme;„steigt ein, und wenn noch ein Platz in einem der Boote ist, so will ich ihn einnehmen.“ Ein eigenthümlicher Zug glitt über sein schönes Gesicht, als er dies sagte— er hatte die Plätze gezählt.
Die Leute gehorchten. Schon war das zweite Boot nahezu gefüllt, da entstand eine jähe Bewegung unter den Insassen; zugleich fluthete eine Sturzwelle über das Schiff und den Kahn. Als der Schaum zerrann, war ein Platz leer; aber das Boot stieß ab, von der Gewalt der Fluthen emporgehoben.
„Nur zu, Ihr wackern Gesellen; hißt die Segel auf und fahrt mit gutem Winde!“ scholl es über das Wasser herüber als ein letzter
Gruß.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Der Danerläufer aus Glasgow hat richtig mehrere Neugierige in den April geschickt. Gestern Mittag um 12 Uhr postirten sich bereits vier Schusterjungen um den Candelaber auf dem Wallrafsplatz, von wo aus der von uns angekündigte Wett=Dauerlauf stattfinden sollte. Alsbald erschienen auch zwei Schutzleute zur Aufrechthaltung der Ordnung, und schließlich gesellten sich noch einige Gepäckträger hinzu. Als aber die für den Beginn des Dauerlaufes festgesetzte Zeit. punkt 121= Uhr, heranrückte, war eine ansehnliche Zahl von Zuschauern auf dem Platz beisammen— nur die Wettläufer blieben aus.
∆ Angeschmiert. Um die Mittagszeit spielte sich auf dem Hohenstaufen=Ring ein interessantes Schauspiel ab. Der Bezirks=Abdecker wollte auf seinem Spaztegange einen hübschen jungen Pudel, welcher zwei Damen angehörte, einfangen. Alsbald entstand ein Wettrennen zwischen Pudel, Bezirks=Abdecker, Führer des HundeHotelwagens und einer der Damen, denen das Thierchen angehörte. Da die Dame, welche eine Engländerin zu sein schien, nebst ihrem Hündchen dem Bezirks=Abdecker an Schnelligkeit„über“ waren, mußte der Abdecker schließlich erschöpft und unverrichteter Sache, zum Gaudium aller Umstehenden, abziehen. Die Dame aber legte ihrem Liebling den Maulkorb an und schritt dann stolz wie eine Spanierin weiter.
h Ein großer Volks=Auflauf entstand gestern Nachmittag auf dem Thurnmarkt. Der Criminalpolizei des dritten Criminal=Bezirks wurde ein lüderliches Frauenzimmer nebst ihrem Zuhälter vorgeführt. Die Dirne hatte vor etwa acht Tagen in einem Bierkeller am Leystapel einem Manne 530 M. gestohlen. Der Bestohlene erkannte die Diebin gestern auf der Straße wieder und veranlaßte ihre Festnahme.
Zither=Concert. Das am Sonntag=Abend vom Herrn Kammer= Virtuosen Hans Gruber mit Frau im Victoria=Saal veranstaltete Zither=Concert war überaus zahlreich besucht. Die Ensemble=Vorträge mit einer solchen Menge von Zithern gingen gut von Statten und machten eine ganz eigenartige orchestrale Wirkung. Eine TerzettComposition:„Mädchenträume“, Gavotte von Hans Gruber, wurde von diesem mit seiner Frau und einem Schüler, Herrn Fahlisch, ganz vorzüglich vorgetragen, wodurch diese liebliche Composition sehr schön zur Geltung kam. Die Einlage des Bonner Zitherspieler=Vereins mit obligatem Glaseuphonium wurde nach Verdienst gewürdigt und durch Hervorruf ausgezeichnet. Das Hauptinteresse nahm wiederum Herr Hans Gruber in Anspruch, welcher in Solo und Duett mit Frau Gruber auf der Zither und Schooßgeige spielte. Sein„Traumkönig“ war ein hervorragende künstlerische Leistung auf der Zither, und die „Großmütterchen", Ländler von Langer, kann man sich kaum schöner auf der Schooßgeige und Zither vorgetragen denken. Herr Haus Gruber wurde durch Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes geehrt.
8 Auswanderung. In den ersten drei Monaten setzten von Köln aus 496 Personen die Reise nach America fort. Gestern Morgen fuhren dreißig Europamüde von hier nach Antwerpen, um am Mittwoch, 2. April, mit dem Schiffe Nederland nach New=York zu fahren.
0 Die Post=Fachschule des Post=Secretairs a. D. Emil Moser versendet, wie bei Beginn eines jeden Semesters, so auch dies Mal vor Ostern ihre Prospecte. Die im Jahre 1883 zu Barmen gegründete und später nach Köln verlegte Anstalt besaß in dem letzten Halbjahre einen Schülerbestand von annähernd hundert jungen Leuten, welche in drei Cursen vom Director und drei in der Anstalt wohnenden Lehrern unterrichtet wurden. Im Laufe des Semesters gingen 27 Schüler von der Anstalt ab, welche sich der Postgehülfen=Prüfung bei den verschiedenen Ober=Postdirectionen Rheinlands und Westfalens unterzogen und
Grosse Bade-Anstal
72,
während den Sommermonaten täglich geöffnet v. Mora. 6 Uhr bis Abds. 9 Uhr außer
sonntag=Nachm., für alle Arten Wasseru. Dampf=Bäder für Herren u. Damen.
Räumungshalber
wird unser
Ausverkauf
bestimmt am 5. April geschlossen.
Die noch vorräthigen Möbel werden bis dahin zu jedem
annehmbaren Preise verkauft.“
Möbel=Magazin
Vereinigten Schreinermeister Köln's,
Joh. Wichterich&amp; Cie. in Liquid.,
Köln, Schildergasse Nr. 39.
8
für Putzartikel per sofort bei hohem Lohn und dauernder Stellung gesucht. Nur Solche wollen sich melden, die Damenhüte, Blumen etc. zu packen verstchen. Frank&amp; Lehmann,
Hohestrasse 43.
Schultaschen und Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 14a-140.
Für Hausfrauen!
Die Seifenfabrik von C. F. Piecg,
35,
empfiehlt ihre prima reinen Kern= und Bleichseifen zu Fabrikpreisen:
Kernseise, per Pfo. 18 Pfa. und
Ia. w. Kernseise, per Pfd. 30 Pfa. und
Toiletteseisen, per Pfd. 40 Pfa. und höher,
Fettseisen, per Pfd. 70 und 90
ff. Mandelseife, per Pfd. 50 und 80
Ferner alle Toilette= und Parfumerie=Artikel zu billigsten Preisen. Gleichzeitig empfehle für den Hausputz
Ia. Fensterleder von 35 Pfa. und höher,
Schwämme, alle Sorten Bürstenwaaren in reicher Auswahl, Aufnehmer von 25 Pfg. an und höher.
gernchlos und schuell trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oekfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der## Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag).
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack.
Niederlagen in Köln: Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1; M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Willms.
Beim Beginn der wärmern Jahreszeit, in welcher die
Petroleum-Kochapparate
wieder mehr Anwendung finden, verfehle ich nicht, mein so beliebt gewordenes Selbst=Fabricat angelegentlichst zu empfehlen. Sämmtliche Nummern haben eine Sicherheits=Vorrichtung sowie eine Schmutz=Absonderung und ab neymbare Brenner, deren Tausende von mir in hiesiger Stadt in Thätigkeit sind, und da dieselben eigenes und nicht leichtfertiges Massen=Fabricat sind, so kann ich jede gewunschte Garantie gewähren.
Rundbrenner fabricire ich nicht, weil erfahrungsmäßig diese die Hitze zu sehr auf einen Punkt concentriren, wodurch die Speisen und Kochgeschirre verbrennen; auch sind die Dochtführungen zu complicirt. Umänderungen nach meinem so beliebt gewordenen System werden billigst übernommen, bestens ausgeführt und lasse ich Apparate auf Wunsch abholen und zustellen.
Carl Pahde, Jungengasse 29, Vobstraße.
Modernste Filzhüte
allen Farben,
Deutsche, englische u. Wiener Façons, emblichlt in grösster Auswah' „I. TrniPe zu billigsten Preisen 10n..THIESHut-Fabrik, Hohestr. 49
Fin Oiris- in der Nane des Bismarck-Denkmals.
dieselbe bestanden. Damit ist die Gesammtzahl der an der Anstalt ausgebildeten und in den Postdienst aufgenommenen Zöglinge in das dritte Hundert eingetreten. Das fortwährende Anwachsen der Schülerzahl hat die Verlegung der Schule aus dem Hause Roonstraße 3 in ausgedehntere Localitäten erforderlich gemacht. Sie befindet sich nunmehr in den obern Räumen des bekannten, in großartigen Verhältnissen angelegten Hauses„Karl der Große“, Aachenerstraße 64. Ein besonderer Aufgang führt zu der Post=Fachschule. Die Schul=Säle liegen nach der Straße zu. In den weiten nach hinten gelegenen Zimmerflüchten ist das mit der Post=Fachschule verbundene Pensionat untergebracht, in welchem die zahlreichen auswärtigen Besucher der Schule zu billigem Preise verpflegt werden. Das Pensionat untersteht der besondern Aufsicht zweier Lehrer, welche eine strenge, aber die freie geistige und körperliche Entwickelung der Zöglinge nicht beengende Haus=Ordnung zur Ausführung bringen. Der Zweck der Anstalt ist, wie bekannt, junge Leute im Alter von 14 bis 22 Jahren für die Stellungen des Post=Assistenten, des Ober=Postassistenten und des Vorstehers kleinerer Postämter vorzubereiten. Die Sicherheit, welche die Anstalt dafür übernimmt, daß ihre Zöglinge das vorgesteckte Ziel erreichen, ist eine unbedingte. Nachdem Hr. Moser die neu aufzunehmen#n Schüler einer vierzehntägigen Prüfungszeit hinsichtlich ihrer Anlagen unterworfen hat, verpflichtet er sich durch Revers, demjenigen, welcher nach normalem Verlauf der festgesetzten Zeit des Schulbesuches die Postgehülfen=Prüfung nicht bestehen sollte, das gezahlte Schulgeld zurück zu erstatten. Die bisherigen Erfolge der Anstalt rechtfertigen das Vertrauen der zahlreichen Eltern, welche ihren Kindern die erforderliche Vorbildung für die bezeichneten Berufsstellen in dieser Schule zu Theil werden lassen. Zu unterscheiden ist die Moser'sche Post=Fachschule von dem neuern Unternehmen des Hrn. N. Forster.
&a Selbstmord=Versuch. Ein vor kurzem von Danzig nach Köln versetzter Garnisonwärter, Vater von drei Kindern, welcher in der Pantaleonsmühlengasse Wohnung genommen hatte, schnitt sich vorvergangene Nacht die Pulsader der linken Hand auf. Durch Wächter wurde derselbe nach dem Hospital gebracht.
W Köln=Deutz, 1. April. Die hiesigen Bürger, welche vor einiger Zeit in der Angelegenheit betr. Reinigung der PferdebahnGeleise in der Freiheitstraße eine Beschwerde einreichten, haben jetzt von dem Oberbürgermeister=Amte den Bescheid erhalten, daß dasselbe nicht in der Lage sei, die Polizei=Behörde zu einer andern Auslegung des§. 15 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1882 zu veranlassen. Das Oberbürgermeister=Amt stellt den Antragstellern jedoch auheim, gegen die ergangenen und noch ergehenden Strafmandate richterliche Entscheidung anzurufen und Beschwerde bei dem BezirksAusschuß zu erheben.— Am hiesigen Rheinufer hat man die BadeAnstalten wieder angefahren. Auch ein Zeichen des Frühlings!— Die Arbeiten bzw. Anlegung eines zweiten Hauptrohres von Seiten des Wasserwerkes Mülheim=Deutz=Kalk im hiesigen Bezirke sind beendet.
* Köln, 1. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,50, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten 3,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,80, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,14 das Pfd. Aepfel 24,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft“ für KölnDeutz hielt gestern Abend im Wein=Restaurant Stockhausen seine Hauptversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende die zahlreich erschienenen Mitmeister begrüßt, wurde das von Hrn. Protokollmeister Nagelschmidt vorgetragene Protokoll der jüngsten Hauptversammlung festgestellt. Hr. Obermeister berichtete Wefels hierauf, daß seit der jüngsten Versammlung 3 Mitmeister durch den Tod ausgeschieden seien. Ihr Andenken ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Weiter wurde mitgetheilt, daß dem Vereine 23 neue Mitmeister beigetreten seien. Die Jungmeister wurden herzlich willkommen geheißen und ermahnt, recht viele neue Mitglieder dem Verein zuzuführen. 47 Darlehensgesuche waren in den Monaten Februar und März eingegangen. 25 Gesuche mußten sofort abgelehnt werden, da die Verhältnisse der Gesuchsteller derart zerrüttet waren, daß eine Aufhülfe unmöglich schien. Einzelne Gesuchsteller hatten ganz bedeutende Forderungen eingereicht. Vier Gesuchsteller mußten nach Anhörung der Vertrauensmänner abgelehnt werden; sieben stehen noch in Verhandlung und zwei wurden dem Wohlthätigkeitsverein überwiesen. Dreizehn Gesuche wurden genehmigt und nach dem Wahlspruch des Vereins:„Rasche Hülfe, doppelte Hülfe!" sofort ausgezahlt. An Gewerbetreibende wurden 1245., als Cautionen für Beamte 688,70 M. ausgezahlt.— An besondern Gaben wurden dem Verein von der Cäcilia Wolkenburg 1395., von der Gewerbebank 200 M. überwiesen, wofür den Geschenkgebern herzlichster Dank ausgesprochen wurde. An zurückgezahlten Darlehen gingen in den Monaten Februar und März 781,50 M. ein. Dann wurde der Bericht der Rechnungsprüfer zur Kenntniß gebracht und dem Schatzmeister Hrn. Büttgen Entlastung ertheilt und ihm für seine fünfundzwanzigjährige uneigennützige Mühewaltung der herzlichste Dank ausgesprochen. Die nach der Reihenfolge ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Präsident und stellvertretender Obermeister Oswald Schmitz, stellvertretender Schatzmeister Kilian, Fabricant Aug. Hönig und Rechtsanwalt v. Cöllen wurden durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des ausgescheidenen Hrn. Stolz wurde Hr. Stadtverordneter Kellner(Deutz) in den Vorstand gewählt. Nachdem die Feier des Stiftungsfestes besprochen, blieben die Mitglieder noch längere Zeit in gemüthlicher Unterhaltung.
* Die Kölner Schützen=Gesellschaft wird am 13. d. die diesjährige Schießsaison mit einem großen Preisschießen in den Schießständen auf dem Kölner Sportplatz eröffnen. Das diesjährige Kölner Schützenfest, verbunden mit Volksbelustigungen, ist auf die Tage vom 15. bis 23. Juni anberaumt.
H. Die Kölner Athleten=Gesellschaft veranstaltete am verflossenen Sonntag im Circus zu Verviers eine große Vorstellung, welche sehr gut besucht war. Die Leistungen waren vorzüglich und fanden beim Publicum stürmischen Beifall. Namentlich verfolgte man die Ringkämpfe mit großer Spannung. Zum Schlusse wurde der Gesellschaft ein prachtvoller Lorbeerkranz überreicht und das Publicum verlangte für Montag=Abend noch eine zweite Vorstellung. Jedoch konnte diesem Wunsche nicht entsprochen werden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 8 Mittwoch. 2. April 1390.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Nachdem die Einwendungen gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement der Karlstraße in Ehrenfeld auf der Strecke zwischen der Subbelratherstraße und der Weyerstraße enthält, ihre Erledigung gefunden haben, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 22. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien für die Grundstücke Blaubach Nr. 56 und 60 enthält, liegt vom 5. April d. J. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Für den städtischen Fuhrpark werden zum 1. Juni d. J. Kutscher mit guten Zeugnissen gesucht. Der Lohn beträgt 900 Mark für das Jahr nebst freier Dienstkleidung. Meldungen können schon jetzt, an Wochentagen—5 Nachmittags und an Sonntagen von—10 Uhr Vormittags, auf dem Amtszimmer des Fuhiparks, Apostelnkloster 1A, erfolgen.
Köln, den 1. April 1890.*
Der Branddirector:
Brüllow.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Lebrecht Heumann zu Köln, Weyerstraße Nr. 118, wird heute, am 28. März 1890, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Gaul zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
29. Mai 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, owie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 25. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Freitag den 13. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
29. Mai 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth.7
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Wäsche und
Weisswaaren,
als wie: Leinen, Gebild= und
Schürzenzeuge, Madapolams, Chiffon, Piqu“, Satin u. sonstige Stückwaare, Kinderkleidchen, Schürzen, Kragen, Manschetten und Cravatten 2c. 2c.
In Bade=Wannen, Bade=Oefen mit Gas= und Kohlen=Heizung,
Sitzwannen, Eisschränken, geruchlosen Zimmer=Closets
hält großes Lager und fabricirt billigst unter Garantie die Fabrik
M. Schiffgen,
Höhle—10.
vis--vis der Schildergasse. Gegründet 1868. Preis=Courante gratis.
Lehrmädchen.
Für eine 16jährige Waise, in allen Handarbeiten und Nähen erfahren, wird ein gut katholisches Haus zur Erlernung des Weiß= und Wollwaaren= Geschäftes gesucht. Franco=Offerten sub 7 U 864 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
M
Die berühmten echte
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht-)
(Eisen, Venedict, Fliederkraut zu gleichen Theilen).
Stets vorräthig in der
Einhorn-Gisshen:
Verkauf
zu Köln.
Am Donnerstag den 3. April 1890, Morgens 9 Uhr, im hintern Saale der Restauration„Im Holz“, Breitestraße Nr. 66 zu Köln, werden die zum Nachlasse der verstorbenen Frau Wittwe Franz Julius Plasmann, Ida, geb. von Heck, zu Köln gehörigen Mobilien, als:
Schränke, Sophas, Tische, Stühle, Oefen, Bilder, Commoden, Spiegel, Porzellan, Glas= und Nipp sachen, Bettladen mit Inhalt, Leinen, Pendul= und sonstige Uhren, viele Silbersachen und dergl, Hühner und circa 900 Liter 1889er Rothwein 2c. 2c. öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert.
Unter den Möbeln befinden sich verschiedene geschnitzte antike Gegenstände, ebenso unter dem Porzellan mehrere chinesische Sachen. Der Wein lagert im Keller des Hauses Apostelnstraße Nr. 21; davon werden Proben am Verkaufstage zwischen 2 und 3 Uhr am Lager abgegeben und kommt derselbe um 3 Uhr in obigem Verkaufslocale zur Versteigerung.“
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wir kend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vor treffliches Flußpflaster: große und schnelle Linderung verschaffend bei Krenzschmerzen, Reitzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursutastr. 6 a Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,04 Minium, 0,04 Kamhper, Harz, Olivenöl, Wachs und Leberthran.
Oeffentliche
Verpachtung.
Donnerstag den 5. April 1890, Vormittags 10 Uhr, wird der Unterzeichnete in dem Wirthschaftslocale des Wirthes Dahlen in Köln=Ehrenfeld
zwei dem Ursulinenkloster zu Köln=Ehrenfeld an der Nußbaumerstraße gelegene Ackerparzellen zur Gesammtgröße von 73 Ar 5 Meter,
bisher von Adam Erken pachtweise benutzt, einer öffentlichen Verpachtung aussetzen.
Köln, 28. März 1890.
6. Meinertz, Notar.
90001010
Porzellan und 3
Steingut. 2
Krystall= und 2
Glas=Waaren.*
Haus= und:
Küchen=Geräthe.3
Größte Auswahl.
* Außergewöhnlich billige Preise.2
3 Jacob Marcan,:
„ Schildergasse 814, 2
" ug: Ecke Kreuzgasse.—
„ Fernsprecher 377. 2
für*
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portiéren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
RSROPCPgit, Ko
vO Schildergasse 70.
Anzeige!
Mit dem 1. April verlegte ich mein Comptoir und Wohnung von
A. Sachsenhausen nach Hildeboldplatz 12.
Franz Bartman,
Kohlen=Handlung. 38
e
Henkeis schäumende
.. ui Son,
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
Für Communion= und Consirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silbere Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller, Köln,
133, Eingang Gr. Budengasse,
- vis--vis Café PALANT.
Eigenthümer des ca. 14,000 Quadratfuß großen Grundstückes Glockengasse 11, 13, 15, Ecke Kreuzgasse.* Fronten, beabsichtigen, daselbst einen für Ladenlocale und Großgeschäfte geeigneten Neubau aufzuführen.
Reflectanten auf Ladenlocale oder Geschäftsräume
können durch rechtzeitige Angabe ihrer Wünsche und Bedürfnisse deren Berücksichtigung bei der Bau=Ausführung veranlassen.
Bescheid Richmodstraße 35.
f Der englische Thronfolger, Prinz von Wales, und dessen
zweiter Sohn, Prinz Georg, der frühere Vicekönig von Irland, Lord Londonderry, und andere höhere Persönlichkeiten Großbritanniens trafen gestern Morgen vor 6 Uhr mittels Sonderzuges auf dem Bahnhofe vor St. Gereon ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt nach Paris weiter.
B Zum Geburtsfest des Fürsten Bismarck war das Denkmal desselben auf dem Casinoplatz gestern recht hübsch geschmückt. In weißen Blumen auf rothem Grunde prangt ein großes B auf einem prächtigen Blumen=Aufsatz, welch letzterer zu beiden Seiten durch Guirlanden mit dem Denkmal verbunden ist; das Eiserne Kreuz ziert die Mitte des Denkmals. Die Anlagen sind zu beiden Seiten mit Schleifen in den preußischen und Kölnischen Farben geschmückt.
9. Die Actien=Gesellschaft Hôtel du Nord ernannte den langjährigen Portier des letztern, Herrn Peter Urban, zu dessen leitenden Director.
w Die Liturgie der katholischen Kirche an den drei letzten
Tagen der Charwoche ist großartig und ergreifend. Die h. Ceremonien beim Morgengottesdienst wie die herrlichen Gesänge beim Nachmittags=Officium dieser Tage machen auf das gläubige Gemüth einen überwältigenden Eindruck. Im vorigen Jahre waren die Trauermetten im Dom besonders feierlich abgehalten worden. Freunde der kirchlichen Liturgie, Kenner der Kirchenmusik sowie die andächtigen Besucher dieser Functionen waren darüber erfreut und erbaut. Auch in diesem Jahre wird die Feier in ähnlicher Weise vor sich gehen. Für Freunde liturgischer Musik theilen wir im Folgenden die mehrstimmigen Compositionen mit, welche der Domchor hierbei unter der bewährten Leitung seines Dirigenten zum Vortrage bringen wird. 27 Responsorien für vierstimmigen gemischten Chor von Mitterer, F. Koenen und L. Viadana; zwei Lamentationen zu vier und fünf Stimmen von Witt;„Benedictus“ von J. Handl;„Christus factus est“ von F. Anerio. Diese Gesänge werden an den Mittwoch=, Donnerstag= und Freitag=Nachmittagen aufgeführt. Die übrigen Theile des Officiums werden choraliter gesungen und zwar nach den officiellen römischen Choralbüchern, die Psalmen bloß recitirt. Bei dem Pontificalamt am Gründonnerstag wird die vierstimmige Messe:„O salutaris hostia“ von M. Haller gesungen. Wir verfehlen nicht, hier gleich darauf aufmerksam zu machen, daß am Ostersonntag beim Pontificalamt eine der herrlichsten und bedeutendsten Kirchencompositionen aller Zeiten, die sechsstimmige missa papae Marcelli von Palestrina zur Aufführung kommt. Zur Vervollständigung sei noch mitgetheilt, daß die Sequenz„Victimae paschali“ und das Offertorium„Terra tremuit“ von F. Koenen componirt sind. Am Ostermontag bringt der Domchor wieder eine der schönsten und besten alten Meßcompositionen, die fünfstimmige missa„Trahe me post te“ von L. Vittoria zum Vortrage. Das majestätische Offertorium „Surrexit pastor bonus“ ist eine Composition von M. Haller.
7 Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hat die Kaiserin Augusta bis zu ihrem Hinscheiden zu ihren Patronen gezählt; nunmehr hat der Kaiser auf eine Immediat=Eingabe des Vorstandes dieses Patronat übernommen, um die ernsten wissenschaftlichen Bestrebungen der Gesellschaft, über die wir nach der diesjährigen HauptVersammlung eingehend berichteten, mit seinem besondern Interesse zu begleiten.
K Rhein=Dampfschifffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer
Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat mit dem gestrigen Tage einen neuen Fahrplan in Kraft treten lassen. Danach fahren täglich von Köln rheinaufwärts fünf Boote, nämlich Vormittags um 6½ Uhr bis Mainz, um 10 Uhr bis Koblenz, Nachmittags um 1 Uhr bis Mainz, 3½ Uhr bis Bonn und 9¾ Uhr bis Ludwigshafen; von Köln rheinabwärts fahren täglich zwei Boote, das erste Nachmittags 3½ Uhr(bis Düsseldorf), das zweite Abends 7½ Uhr(bis Rotterdam).
— Neue Rheindampfer. Es ist an dieser Stelle schon gemeldet, daß die vereinigten Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaften mit Beginn der Sommerzeit wiederum drei neue Boote einstellen, und zwar werden diejenigen der Kölner Gesellschaft die Namen Lohengrin und Overstolz und dasjenige der Düsseldorfer Gesellschaft den Namen Frauenlob erhalten. Verflossenen Freitag traf das erste der Boote: Loyenarin, von Kinderdyk, wo es auf der Werft von L. Smit&amp; Zoon erbaut ist, im hiesigen Hafen ein. Das Schiff hatte reichen Flaggenschmuck angelegt, begrüßte bei strahlender Sonne seinen neuen Heimathhafen mit den üblichen Schüssen, die alsbald von dem großern Theile der im Hafen liegenden Schiffe unter gleichzeitiger Hissung der Flaggen freundlich erwidert wurden. Wie man uns mittheilt, ist der Lohengrin 67 Meter lang, mißt zwischen den Radkasten 7,50 und hat mit voller Ausrüstung bei 1,13 Tiefgang eine Fahrgeschwindigkeit gegen den Strom von 16 Kilometer in der Stunde. Man darf dieses Boot wohl das„Rheinboot der Zukunft" nennen. Der eigentliche Schiffskörper gleicht dem Dampfer Rhein, nur ist das Oberdeck bis über die Hälfte des Vorderdecks vorgerückt, wodurch ermöglicht ist, daß das Boot an 2000 Personen fassen kann. Das große Oberdeck gewährt den auf dem Unterdeck befindlichen Reisenden angenehmen Schutz gegen die brennende Sonne, wie gegen Sturm und schlechtes Wetter; namentlich die Vorkajütenfahrenden werden dieses angenehm empfinden. Auf dem Oberdeck vor dem Schornstein ist das Rauchzimmer eingerichtet, ein wahres Schmuckkästchen zu nennen; große Spiegelscheiben gestatten die Aussicht nach allen Seiten, und behagliche Sophas an den Wänden und kleine runde Tische laden zu sonstiger Kurzweil ein. Oben auf dem Rauchzimmer befindet sich der Ruderstuhl. Das hintere Unterdeck ist durch Schutzvorrichtungen so eingerichtet, daß auf demselben große Tafel gehalten werden kann, auch ist durch Anbringung von Glasthüren der vordere Theil des Schiffes von dem hintern ganz zu trennen. Daß das ganze Boot ausschließlich des Deckes überall mit elektrischen Glühlampen versehen ist, bedarf kaum der Erwähnung. Als eine sehr praktische und schon lange verlangte Neuerung ist die reichliche Anbringung von elektrischen Läutewerken für die Bedienung zu begrüßen; es wäre zu wünschen, daß auch die übrigen neuen Boote einschließlich der großen Salondampfer mit nicht gar erheblichen Kosten mit solchen Läutewerken versehen werden könnten. Die innere Einrichtung des Bootes ist eine sehr geschmackvolle, ohne irgend prunkhaft zu sein. Somit wäre an demselben alles zu loben, nur eine Einrichtung müssen wir als einen Rückschritt bezeichnen. Man hat den Eingang zur Salonkajüte, in welcher zu beiden Seiten die Aborte sich befinden, wiederum an den Hintertheil des Schiffes gelegt. Die Gründe, welche dafür maßgebend gewesen sind, kennen wir nicht, aber sowohl für die Bewegung der Fahrgäste, namentlich bei großem Andrange, wie auch für eine flotte Bedienung von Seiten des Wirthes halten wir die Altneuerung für unpraktisch. Abgesehen hiervon darf der Lohengrin als eine schöne Bereicherung der Rheinflotte begrüßt werden.— Samstag=Mittag fuhr das Boot mit dem Verwaltungsrath und den höhern Beamten an Bord bis Rolandseck, auf der ganzen Strecke durch Flaggenhissen und Böllerschüsse begrüßt. Am Abend kehrte das Boot, in elektrischem Licht strahlend, nach hier zurück. Es erhält zuletzt noch einen Anstrich und wird dann seine regelmäßigen Fahrten aufnehmen.
* Die höhere städtische Bürgerschule wurde, laut dem von deren Director, Hrn. Professor Dr. Thomé, erstatteten Jahresberichte am Anfange des Schuljahres 1889,90 von 447 Schülern und an Schlusse von 431 Schülern besucht. Das Zeugniß für den einjährige Militairdienst haben erhalten: Ostern 1889 37 Schüler; Michaelis 18“ 2 Schüler; alle Schüler sind zu einem praktischen Berufe abgegang Dem Jahresberichte ist ein interessanter Artikel über Mailand's L und Bedeutung als Handelsstadt(vom Oberlehrer Dr. Ad. Schumit zwei Karten beigegeben.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch, 2. April 1390.
Manufatur, Leinen, Wäsche u. Bettwaaren
6
6 s Smnse woite Pel u u uur une ur unen imr wnin i—————
der- kaufen Sie bei mir am besten und am billigsten.„„„„ 2
Kleiderstoffe, doppeltbreit, in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85. Cachemire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 1,20.“
= Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbreit, Meter nur 95 Pfg.s
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
6
6
22
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden
u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter 25 Pfg. u. höher.s
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter 80 Pfg. und höher.
=<space> F a l t e n h e m d,<space> m i t<space> 3 f a c h<space> l e i n e n e m<space> E i n s a t z<space>
2 Leinen
=<space> D i e s e l b e n<space> f ü r<space> C o n f i r m a n d e n<space> *= Herren=Kragen, 4fach Reinleinen Dieselben für Confirmanden
E— O
•4 Federleinen, gestreift IBKissen, mit guten Flocken gefüllt
#e2
5
Manschetten, 4fach, Ia. Qualität Flauellhemden, gut und waschecht Frauenhemden, gut und stark Bettjacken, gute Qual. mit Spitze
M..45 M..10 M..85 M..15
M..90 M..65 M..30 M..25
ese Flocken, Bettfedern u. Daunen,
— gestreift Meter M..55 Federleinen, uni roth
M..75 jgissen, mit guten Federn gefüllt M..75
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder,
Unterröcke, große Auswahl Damenschürzen, waschecht Frauenhosen, sehr gut Mädchenhosen mit Spitze
30
*
5
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Normalhemden M. 1,50. Waffel=Bettdecken M. 1,75. Wollenc Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50.
M..—2# 5 M..40— 4 M..90„ N..45 W S. 65
Meter M..—„(9 878 Plumeaur, mit guten Halbdaunen gefüllt M..——
in denkbar größter Auswahl,
zu außergewöhnlich billigen Preisen. 22 55
nur gute Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an
Meter M..75 Bettdrell, doppeltbreit
* Handtuchgebild Tischtuchgebild 8 Pelzpiqué Ia.
Hemdentuch,
Meter 20 Pfg. Meter 75 Pfg. Meter 55 Pfg.
Blaudruck, Ia. Bettsiamosen Kleidersiamosen
Meter 45 Pfg. Meter 40 Pfg. Meter 65 Pfg.
nur beste Qualität, in allen Breiten, Meter von
925 Gelegenheitsposten,
Tischtücher
Handtücher
80 Pfg. 20 Pfg.
Steppdecken M. 3,75. Biberbetttücher, M. 1,10. 26
terBachforellen,
Maisische,
lebende Hechte, Karpfen, Schleien, Aal 2c. täglich frisch eintreffend, Zander, Steinvutt, Seezungen
empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff.
Fernsprecher Nr. 562, Lintgasse Nr. 21.
9
##
Servietten, ½ Dutzend M..50 S
Rouleaurstoffe, i weiß und creme, 8=
Taschentücher, ½ Dutzend, 55 Pfg. Rouleaurspitzen, große Auswahl.
5 Pfg. an, Gardinen in weiß und creme, Meter von 15 Pfg. an.*
Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Band eingefaßt, Paar M. 2,25 und höher..S.5
Ses nur so lange Vorrath. Corsets nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facons, in allen Weiten 35 Pfg. u. höher.
* 9000 Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig.
Näh=Artikel, Futtersachen, Strickwolle, Häkelgarne in größter Auswahl. 90000000 5
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen.— be- Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen.
Köln. I DaSaniDa Köln,
20 Krebsgasse 20.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
#
□
6
6
Filzhüte,
Cylinderhüte,
Knabenhüte,
Communionhüte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Anfertigung nach Angabe. Reparaturen billigst.
Feines Mode=Geschäft
in Koblenzsucht durchaus solide zweite Arbeiterin, Volontairin u. Lehrmädchen. Fr.=Off. u. 1 T 863 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Alter Cognac, fein, 2° Part,
französischer Cognac, Flasche 3 u..K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Kslllsutaustrtssslussstssssss
Maisische,
Rheinsalm,
Forellen,
Lebende Rheinfische,
Hecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barschrc., sowie täglich frische Ostender See zungen, Turbot, Zander empfiehlt die Rheinfischhandlung von
Peter Karp,
Inh. Firma Ww. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11.
Fernsprech=Anschluß 622.
Grüne Erbsen,
Spargel, Flageolets, Haricots verts, Schneidbohnen, feinste ital. Maccaroni und Gemüsenudeln, Suppenteige, Mockturtle=Suppe, Fleisch=Extracte, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Sardines à’huile, Hummer, Sardellen und prima Häringe empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Geaichte Tarirwaagen,
AmenBesonderer Gelegenheitskauf!!!
In Folge ganz besonders günstigen Einkaufs eines ganzen Fabriklagers empfehle ich in größter Auswahl
die zuletzt erschienenen Neuheiten in
8 Negen=Mänteln, Promenaden=Mänteln,
8 Umhänge u. Mantelettes, Jaquettes, Nadmäntel 2c.
95
zu ganz enorm billigen Preisen.
* Kinder-Mäntel in allen
#
60
Sämmtliche bei mir Sorgfältigste verarbeitet.
gekauften Mäntel sind aus prima decatirten
an.
Zuthaten auf's
Decimal=, Tafel= und Balkenwaggen, Gewichte, Liter= u. Kohlenmaße u. s. w. empfiehlt billigst
Chr. H. Altenberg, markt 14.
8 Elegante Aufertigung nach Maß unter Leitung bewährter Kräfte. 8
Großes Lager der neuesten Stoffe und Besätze.
6
8
13
6
6
PLIcurmakn-E
59 Schildergasse 59, vormals: W. Fuhrländer Nachfolger.
R. Quensel,
Richmodstraße 27, empfiehlt als
Specialitut:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Communionhemden.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Internat. Kochkunst-Ausstellung
Einzig höchste Auszeichnungen
Köl
für die
Branche
goldene Medaillen.
Inhoffen's
gebrannter
Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten. Preise: 83, 85, 90 Pfg. u. h. per ½ Pfund-Packet.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Eine große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. Communion=Anzüge von 15 K. an.
au. 4ns d A. 03320§, Herren=Anzüge von 30 M. an, Ueberzieher
Ramf Weln von 24 K. an, Communion=Anzüge von
20 K. an, Knaben=Anzüge von 5 K. an. Wie bekannt, führe nur gute, reelle Waare, und garantire für solide Arbeit.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Die Schuh- und Stiefel-Handlung
von
*p Fr. Lothar Gierlich,
S Komödienstraße 91,
e empfiehlt zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison ein sehr reichhaltiges — Lager in
Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und=Stiefeln
zu sehr billigen Preisen. Anfertigung nach Maß. Reparaturen werden schnellstens in meiner Werkstatt billigst angefertigt.
Zu den Feiertagen
Ia
Weizenvorschußmehl
Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsch.„ neue Sult.=Rosinen neue Korinthen bosn. Pflaumen griech.„„
Gemüsenudeln Eierbandnudeln Macaroni, deutsch.
„ italien.
empfehle ich: per Pfd.
15 Pfg.
18„
per Pfd.
la. Stampfmelis::.: 29 Pfg.
„=Men 31„
22„„„ Krystall==Melis 34„
22„„„ Apfelschnitzer 35„
18„„„ Apfelringe 55„
40„„„ Bohräpser 70„
32„„„ Tafelbirnen... 70„
20—30„„„ Brünellen, ital. 70„
40„„„ hollst. Tafelbutter 125„
25—40„„„ frische Eier, 25 Stück 130„
50„„„ Rüböl, garantirt rein,
40„„ p. Lit. 78„
50„„„ Salatöl, frisch„„ 80„
gebrannt, in vorzüglicher Waare, von 140—170 Pfg.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaisermn u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in
Kundschaft von meiner frühern Wohnung, Rudolphplatz halte mich ganz be.
Pruch, sonders empfohlen. Hochachtungsvoll!
Fr. Lothar Gierlich, Schuhmachermeister.
Farben,
schwindelhafter Weise
ceringwerthiger und theuerer ist.
Wa
epriesener Waare, welche
trocken und in Oel abgerieben, fertig zum Anstrich, Leinöl, Terpentinöl, Fußbodenlack, Copallack, Spirituslack, Pinsel, Bürsten, Fensterleder und Schwämme empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Herzogstraße 28.
nahe der Schildergasse.
Kaffee,
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Sämmtliche Frühjahrs=Moden
in feinen neuen Modefarben, englischer Fabricate.
deutscher, wiener und
Adol“ Cader,
Reichhaltige Auswahl für Herren und Knaben.
Confirmanden= und Communion=Hüte
zu billigsten Preisen. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Reparaturen gut und billig.
hutfabrik Josef Kirmes. Köln,
40 Obenmarspforten 40.