Geschäftsstel je und Anzeigen-Annahme
Ma kzellenstraße 20,
Ecke 11er Bahnhofstraße.
KNSSRRRRRFRRRRFRRRRFRRRRRRFNFFFFRRRFFFRFRRRRN
Anzeigen-Preist: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltiige Zeile; für auswärts 20 Of;. Bevorzugt verlan zte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vie de Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilag? 30 Ofg. monatlich.
AER
PWIDS
1Dokc-m—
für die rheinische Hauptstadt und
31e. 28. 3le. 35; a6e 3fe. 26. 26e 3i, Jie 3e ai; 3se sie 3ie dse afe die ise oi, aie iie sle ie die die die de de die die ie die 2t, iie ste dte 2e sie die die de 3te 24e
Nr. 243. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 5. September 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Riegel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies
nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäsßigkeir in der Zustellung. Geschäftsstelle der Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Seschchsc c
Gn
S
Beste und bil
9
ligste Bezugsquelle
und Private
Fii
Uebernahme vollständig er Einrichtungen sowie Lieferungen on einzelnen
Vetoa
Fe
OtUR ZEMATE
in eigens dazi erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf 9 hllen, Leinen=Matratze und Keilkissen Nr. 3. Fein lackirte Bettstellec uf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen
Fein bronzirte Beltstel. c. auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, zwerstellb. Keilkissen
Fein bronzirte Bettst lle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral- und Drei=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen H
Nr. 7. Nr. 9.
24.
34.
44.
ere
rsicherungs=Gesellschaft Rheinland
Die diesjährige Dividende beträgt 6 pCt. der Einzahlung— M. 18 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 10 bei unserer Kasse in Neuß, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Nachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in Jülich.
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1889 gewinnberechtigten Versicherungen der Landwirthschaft 5 pCt., auf die der übrigen Klassen— die Großindustrie ausgenommen— in Städten mit Wasserleitung 15 pCt., sonst 12 pCt. der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1891 fällig werdenden Prämien.*
Neuß, 8. Juni 1890.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Röckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
strigrrung eines
Das zur Concursmasse Geora Heyden gehörige, zu Köln, Große Witschgasse Nr. 28, an der Ecke der Holzgasse gelegene, in gutem Bauzustande befindliche, namentlich zum Betriebe einer Bäckerei oder eines kleinern Engros= Geschäftes geeignete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte gelangt am
Donnerstag den 11. September 1890, Nach4 Uhr, auf der Amtsstube des
mittags
Herrn Notar Busch, Kattenbug 25 dahier,
öffentlichen Versteigerung, worauf Reflectanten hiermit ausmerksam gezur macht werden.
Der Concursverwalter: Stupp, Rechtsanwalt.
Ra
wie alle Concurrenz=Lotterien.
Auf 10 Loose Le
sser in der
33
Indsri
Eine Bettvorlage
so lange der dazu bestin Preislisten!
ihl
Rä
Köln, Kreuz
9 11
#1 AA
an.
eines Bettes
Sats e
imte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
gratis und franco.
PI
elfa 0
2
r 21:
14.
KDYI,
9
12
stadt=Theater.
ab: Ke
Verka
Rece
e
OT AARD
Di
st
es delicnt rnmen
#emausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich fabricirt von den Herren
n
95
Buryea,
speciell als Nahrungsmittel bestimmt.
Core
9r . 74 gtalzz 1.
Manufacturing Co., Glen Core, Long „ Island, Neu-Kork, U. S. A.
Lngros-Niederlage
P. A. Stengerjr.,
Köln.
Haus(Ursulaplatz 6
und das dazu gehörige Hauis Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in unmittel barer Nähe des Central=(.hhnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und modern eingerichtete Häuser, mitt dielen großen und schönen Räumen und sehr großem gedeckten Lagerraum, mil Hofraum und Garten, ganz vorzüglich geeignet für seinere Engros= oder Sy editions=Geschäfte, Bureaux u. s. w. enthaltend zusammen 5643 Qu.=Fuß, stehen zu verkaufen, oder per l. Januar 1891 preiswerth zu vermiethen. Näheres: Gerconstraße 65.
zwei
in nächster Umgebung; de oder per 1. Januar s2891
azinst raße 3 und 5, am Ursulaplatz,
r,<space> d r e i f e n s t e r i a,<space> m i t<space> A n b a u t e n,<space> n e u<space> u n d<space> s o l i d<space> g e b a u t,<space> 3 Central=Bahnhofes gelegen, stehen zu verlaufen, preiswerth zu vermiethen.
Näheres: Gerconstraße 65.
83
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaitstiesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einsachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Mein Blumenzwiebel=Lager ist assortirt und empfehle in reicher Ausahl: Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Nareissen, Kaiserkronen, Scilla birica und viele diverse andere Blumenzwiebeln in bester Qualität. Preisverzeichniß mit Culturenleitung steht gratis und franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, 34 Altermarkt 34.
Placirungs=Bureau„Colonia“.
Meinen werthen Kunden hierdurch die Mittheilung, daß vom heutigen
Tage an Telephonauschluß=Nr. 1899
besitze und zeichne, mich bestens empfohlen haltend,
Köln, 1. September 1890. Hochachtungsvoll!
M. Boerner, 5 Dominicaner 5.
von Köln nach Kevelaer.
Montag den 3. September, Morgens um 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger; gleich danach Anszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe; Abfahrt des Zuges 6 Uhr 30 Min. Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen und nicht einzeln vorauszueilen.
Dinstag den 9. September, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt u. Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahn hofe. Abfahrt des Zuges 3 Uhr 30 Min., Ankunft in Köln 7 Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind bis Sonntag den 7. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Kleinertz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30; Faßbender, Severinstraße 149; Jüsten, Altermarkt 39, und Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Es wird aufmerksam darauf gemacht, die Fahrkarten für die Rückfahrt sorgfältig aufzubewahren, da bei etwaigen Verlusten die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebeie und Lieder beziehen sich auf den „Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 R. an genannten Stellen sowie beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, zu haben ist.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symvole vor dem Allerheitigsten bei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkavelle.
Loose u R..—; ½ Loose m 1,70; ¼ Loose K 1,—.
Haupttreffer 50,000 Mark baar Geld.
Kölner Loose à 1., 11 Stück 10., Ziehung 9. Sept. Marienburger Pferde=Loose. a 1
empfiehlt das Baut= und Lotterie=Geschäft
van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Wiederverkäufer eryalten höchsten Rabatt.
noch
der Großen Kölner Lotterie. Ziehung am 9. September. Loose à 1 K.
11 Stück 10.46.
Marienburger Pferde=Lotterie. Ziehung am 17. September.
Looe a 1 M, 11 Stück 10 J.
Marienburger Geldlotterie. Ziehung.,., 10. October. Hauptgewinn 90.000 M. Loose n 3 M. 11 Stück 32 M.
Rothe Krenz=Loose a 3 M. 11 Stück 30 M. empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15,
r<space> E c k e<space> J a h n s t r a ß e.<space>
Bekanntmachung.
Die auf 11,410.veranschlagten Erd=, Maurer= und Steinmetz=Arbeiten incl. Material=Lieferungen zum Neubau einer Turnhalle in Ehrenfeld an der Philippstraße sollen im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Die demselben zu Grunde liegenden Zeichnungen. Bedingungen, Kostenanschlags=Auszüge und Berechnungen können auf dem Hochbau=Amte, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, eingesehen werden.
Unternehmer wollen ihre Angebote verschlossen, postfrei und mit der Aufschrift„Angebot auf Erd=, Maurer= und Steinmetz=Arbeiten zum Neubau eirer Turnhalle zu Ehrenfeld“
bis zum 8. September d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt einreichen, woselbst um die genannte Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln, 30. August 1896.
Hochbau=Amt: Heimann.
Eine Scheune
zu Köln=Nippes, Weyerstraße, steht zu vermiethen.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format, 1000 Stück 13J frei in's Haus, liefert d. Sohlledergerberei
Priessen amp
Wesseling. Bestellungen Lager Blaubach 52, Köln, erbeten.
8288 Anthracit= Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
20. Dünner, großhandtung, Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis-Courante gratis und franco.
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatolotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,
welches e. kolossale Gewinnchaue bietet. Prosp. umg. gratis u. freo. S. Igersheim, Frankfurt a. M.

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243. Freitag, 5. September 1890.
Offene Stellen.
KI
Ein ordentlicher
Brauerbursche
sofort gesucht.“
Karl Thurn in Mülheim a. Rh.
Ein anständiges Mädchen zum Kochen lernen gesucht.
Sternengasse 10.
Ein tüchtiger
Holzbi
der in Kirchenarbeit erfahren ist, fort gesucht.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen
Ghauer,
so
Ein ordentlich. Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß,
auf sofort
Buchhandlung, Salomonsgasse 12-14.
tüchtiger selbständiger Arbeiter, nach auswärts sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberbau=Arbeiter
werden noch täglich gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung eingestellt. Zu melden auf dem neuen Betriebsbahnhofe Köln=Gereon.
Lehrlings=Gesuch.
Ein braver junger Mann mit guter Schulbildung als Lehrling für ein lebhaftes Detail=Geschäft der Colonial=, Material= u. Farbw.=Branche gesucht. Fr.=Offerten unter L B 2274 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Zehn
der Schule entlassene Mädchen für leichte Beschäftigung sucht
Emil Almer, Papiergeschäft.
Handlung
sucht unter günstigen Bedingungen katholisches Lehrmädchen.
Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine perfecte fleißige
Büglerin
Dampf=Waschanstalt
2
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
vom Lande Hausarbeit gesucht. Ursulakloster 13.
in ordentl. Mädel
wird gesucht.
1. Etage.
nen
Cäcilienstraße 4,
Stundenfrau oder Mädchen gesucht. Mannsfeld, Brühlerstraße 32.
für Morgens gesucht. Prill. Antwerpenerstraße 1, am Friesenplatz.
Anständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht
Große Sandkaul—, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Severinstraße.
Schönes neu gebautes Geschäftshaus mit großem Ladenlocal, 3 Stock hoch, mit allen Bequemlichkeiten, Anbau, Hofraum, Hinterhaus für kleinere Fabrik, und großem Garten, im Ganzen ungefähr 500 Qu.=Meter Fläche, unter coulanten Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 945 an die Geschäftsst. d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
Haus Johannstraße 52, mit großem Garten, zu verkaufen.
Bau=Terrain, Johannstraße, Front 10,33 m, Tiefe 50 m zu verkaufen. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
n Haus Radialstraße 24,
211 119124 Köln=Nippes, steht zu verkaufen oder zu vermiethen, auch etagenweise.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
auf der Severinstraße, zu jedem Geschäft, auch zur Bäckerei u. Conditorei eingerichtet, steht zu verkausen od. zu vermiethen.
Bescheid Merowingerstraße 3.
Bäckerei mit Kundschaft und allem eingerichtet, sofort billig zu über tragen.
Fr.=Off. unter 0 B a. d. Annahme stelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Gummi=Reste,
Betteinlagen, beide Seiten gummirt, vollständige Größe für Wöchnerinnen, a St. m# 3,50, für Kinder K. 1,50, Garantie für prima Qualität, empfiehlt
die Kölnische Gummiwaaren Fabrik Ferd. Grün, Köln, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
KüchenBett mit Sprungrahmen billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 19.
Schönes Taubenhaus und zwei junge Tauben billig zu verkaufen.
Sternengasse 39.
Preirad,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 61.
Gute Wheeler=Wils.=Nähm
zu verkaufen. Follerstraße 99
Zwei Füllösen
Eintrachtstraße 42.
∆
zu verkaufen
Ein echter
junger weißer Spitz billig zu verkauf. Kindenthal, Dürenerstr.
Schöne gebrauchte allen Größen, als
Weinfässer in
vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen
Rheinberg 3
Schreiner
Nippes, Siebachstraße 42A.
Ar
Lebensversicherungs=
Inspectoren
für Organisation und Acquisition in der Rheinprovinz werden von einer alten deutschen Actien=Gesellschaft gegen hohe Besoldung gesucht. Meldungen von Herren aus den bessern Gesellschaftskreisen, besonders solchen, welche bereits Erfolge in Erwerbung von Lebensversicherungen nachweisen können, nebst Lebenslauf und Photographie werden sub F 6754 an Rudolf Mosse in Köln erbeten.*
Colporteure
werden auf ein neues zugfähiges Werk sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Tücht. Acquisiteure
zegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 969 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zuverlässiger Fuhrinecht
gesucht. Plankgasse 52.
Ein solider fleißiger
Faßbinder
für Reparatur=Wertstätte
Rheinberg
sucht.
en
Lehrling
gesucht für Comptoir
einer Großhandlung, mit den nöthigen
Vorkenntnissen versehen. Selbstgeschriebene
971
Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl
Nr.
erhalten Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Ein anständiges, gut katholisches E Mädchen mit langjährigem Zeugniß sucht bis 1. cv. 15. October
Dasselbe würde den Dienst bei einem geistlichen Herrn vorziehen. Gefl. Fr.= Off. u. G 92 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstr. 16, erbeten.
Braves Mädchen
von auswärts, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Frau
sucht Stelle bei Kindern für ganze oder halbe Tage. Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug,
Ferculum 23.
(8in Nähfrau, in Kleider und Wäsche a erfahren, sucht Kunden außer dem Hause. Wetzerstraße 92.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Arbeiten in und außer dem Hause. Severinstraße“ 1. Etage.
Schreinergeselle gesucht. Follerstr. 39.
Zum Beischreiben der a Bücher tücht. Buchhalter
Fr.=Anerbieten unter N besorgt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kellnerin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Restaur. Preyer, Remscheid.
Ein braves Mädchen
vom Lande an's Buffet gesucht.
Marzellenstraße 10.
Wittwe od. älteres Mädchen
selbständig, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbüchel 4.
Alle Strickarbeiten
werden prompt und billig besorgt. Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße.
sucht noch Hause.
Frisenrin
einige Kunden außer dem
Stolkgasse 7.
Zu verkaufen.
Für Metzger! Haus
unzn(Altstadt Köln). Ein fast
Bneues Haus, passend für Metzger oder Käse=Handlung, begrenzt von fünf Straßen, wo derart. Geschäft noch nicht ist, zu verkaufen. Gute Bedingungen. Bescheid Morgens von—10, Abends von—7 Uhr. Unterhändler verbeten. Lauggasse 27.
Dahlmann's Kaffee=Essenz, Dose 15 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Theilungshalber
zu verkaufen eine gut gehende Schweinemetzgerei nebst vollständi ger Einrichtung.
Bescheid Hosengasse 9.
Nähe des Altermarkt, circa 20 Jahre mit Erfolg betrieben, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schiehkarre ganzneu, Baracken Schieblarte, zum Ausheben, billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 17.
Verschiedene gebr. Möbel
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
Land
sehr
en u. a. Sorten, eingerahmt, ig abzugeben.
Mauritiuswall 67.
Brandholz,
Centner N. 1,50 franco an's Haus. Nippes, Siebachstraße 17.
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
Kin Partie leere Kisten, meistens E Zuckerkisten, billig zu verkaufen.
J.
15
Emmerich jr.
ntonsgasse 1.
verziehungshalber sehr billig zu verkauf. Michaelstraße 6, am Weidenbach.
Reingemahlener Kaffee
(Specht), 120 Pfg. Mathiasstr. 14.
Zerbrochene Eier,
5 Stück 10
33 Kalk, Hauptstr. 33.
Wichse Nr. 3,
100 Schachteln 4 J. Cigarren räumungshalber 3 u. 3½ M.
Falk, Mathiasstraße.
Specerei.
Ein Ladenreal nebst Theke sofort zu verkaufen. Palmstraße 39.
Für Metzger! Fülz-Mützen!
40 Apostelnmarkt 40.
Schönes, geschlissenes Ofencomfoir S 16 M, zweilöcheriges Ofencomfoir 13 J, zweilöcher. Herd 14 K. nußb.
opha 16.4, großes Schlassopha 20 1thür. Kleiderschrank, Federbett, kleine, eichene Commode, Nachtscommode,
4.
Eiserne Bettstelle
mit Matratze und ein Cylinderbureau billig zu verkaufen. Klostergasse 2, an der Mechtildisstraße.
Tauben.
Einfach schwarze u. weiße Mövchen Kröpfer, Perrücken billigst abzugeben
Josephstraße
zweischl.vollst. eich. Bett, einschl. kirschb. Bett mit Sprungrahmen, zweischl. und einschl. tann. Bettstelle, mahag. Kinderbett, 1 schöner Kinderkorb mit Einlage, Ovaltisch, eich. Küchentisch, mahag. Tisch, Waschtisch, verschiedene schöne geschliffene Kochöfen.
Achterstraße 4.
Alter Hafer, A5720 gekeinig
.*
18., neuer 1
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel Kauft ster
reellem Werthe in und außer der Stadt. Antonitterstraße 31.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein gebrauchtes, noch gut erhaltenes
zu kausen gesucht. Die Geschäftsstelle sagt von wem.
Getragenes Schuhzeug sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Gold, Silber, Inwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg., Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähe des Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Prunostraße-—5.
Marzellenstraße 62 und 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33.
Haus
mit Hinterhaus
Kämmergasse 32, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 11.
Wohnungen
billig zu verm. Luxemburgerstraße 64.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, zweite Etage, drei schöne Räume, billig zu vermiethen.
vermiethen. Kämmergasse
zu
Daselbst auch vermiethen.
19.
einzelne Zimmer zu
Schlafstelle, zu vernitethen“
Rinkenpfuhl 16.
Zwei Zi uimer
Hut möl dlirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
zu übertra##en resp. zu vermiethen; auch sehr geeignet für Photograph.
Weyerstraße 114.
2
zu vermiet j. Bescheid Kattenbug 16. Schlafstelen. Gr. Griechenmarkt 113
Ehrenfeld,
gug nahe bei Köln, sehr schöne erste, zweite und dritte abgeschlossene#tage, je fünf Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstraf je 45. Auskunft 48 daselbst.
Zimreern 1.
nebst Gar sen und Bleiche an stille Familie soifort billig zu vermiethen. #ppes, Neußerstraße 483.
bei
zu vermietlhen. Perlengraben 92.
Kalt.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Mülheimerstraße 65.
Zimmer
Klostergasse 2,
M
mit Frühstück 22 9 an der Buchtildisstraße.
nie
□
2
Dis 4 Näume,
billig zu vermiethen.
Lied#enthal, Dürenerstraße 205.
Salzmagazin 25.
2 Zimmer Er Wischg. 33.
Ein Unterhaus, ust. Zinmer, 3, 2 und 1 zu vern dethen.
an stille Leute billig Perlengraben 84.
3
1 o. 2 Zimmer an einzelne Person oder klirne Familie zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 71.
Klieth-Gesuche.
gesucht. Nr. 1·61
Drei Zimmer
0
von eeittem ruhigen Ehepaar zu miethen Fr.=Off. mit Preisangabe u.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Etage,
entla ltend—4 Zimmer, am liebsten mit###eranda, von zwei Personen gesucht: Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 9 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jum 1. October
wer ten von einem Beamten zwei möl kirte Zimmer bei besserer Fami de im nördlichen oder westlichen Ste ttheile zu miethen gesucht.
Off. tu. Nr. 972 a. d.
ethen gesucht. Fr. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
für Engrosgeschäft oder Werkstätte, 162 Quadrat=Meter, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Einrichtung auf Wunsch des Anmiethers. Bescheid Isabellenstraße 13.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, 4 Räume, mit kleiner Werkstelle, zu vermiethen.
Ulrichgasse 26.
Ersatzst euer Lehrer,
englischen Unterricht. Domhof 28—30.
Qand. oh il. zur Beaussichtigung und Nackshü#se für Nachmittags zu einem Gymnaia#ren höherer Klasse gesucht. Fr.=Off. 1 L 219 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
(Tapitalien
gegen genügende Sicherheit zur zweiten Stelle auf ein größeres Object im Mittelpunkte der Altstadt gesucht. Fr.=Offertent umter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000—10,004) Mark v. SelbstdarO leiher als##ste Hypothek zu 4½ % zu haben. Frrs Offerten unter L 218 an die Anna#estelle von C. M. Lacombe. Geor##st.aße 19
Verloren
verloren, verlkr Schiffbrücke bis Gegen Beloh
0
En
ein kleines schw. auf den Nam. gew. Wiederbr
Ein
unabhi
sucht ein Kind Fr.=Off. u. Nr A. Heesen, El
Geburten.
Schäfer, Tagl
Peter, S. Gärtner, Sch S. v. Theodor gasse 19—.-S Wilh. May, venhof 16.— Peter Blei. Henriette, T. Apostelnstr. 4 Heinr. Hassel Erftstraße 62 Dr. Peter Jo lich.— W Zündorf, Ta. gitta, T. v. G gerbereckgasse Joh. Möltge 63.— There Blömek, Man
Joseph, S. Am Salzmag Aug. Hub., Schreiner, L Kath., T. v. Gereonsw. 1
Sterbefäl
Feuill
15)
„Das einem Er und in zi gelegenhei zu beurth „Aber, daß Sie Sie doch „Es be Bewegung haben,„ mit demse dürfte ich rufen, die Sie sch erhoben I erschöpft Bekümme Er sche und er n längert h gefühlt. er leise, wer, der liegen, se deln?— Obersten Kranke d keit, ihre „Ich unterbrat hatte, ur entgegen, Frühling freuen; Nettchen „Ich Fräulein Sies müssen: Kranken „Gew Nettchen darauf, „Ja der eckig etwas n „Das

245 n Freitag, 5. September 1890.
4
Seite
Pfänder
„ werden nach und von dem LeihVerloren&amp; Gefunden, I. Heichusgensheigge Wage sroz
„Der größte Nachen ist ja zu klein für mich und den Herrn und
das Pferd.“(Fortsetzung folgt.)
verloren, verlkranzartig geformt, von Schiffbrücke bis Louisenstraße, Deutz. Gegen Belohnung abzugeben
Deutz, Lonisenstraße 18. Entlaufen
ein kleines schw. Hündchen, glatthaarig, auf den Nam. Molly hör. Vor Ank. w. gew. Wiederbr. Bel. Bürgerstr. 12.
Vermischtes.
Ebl
Bohnenmühlen
verleihen. Komödienstraße 32.
Eine propere unabhängige Frau
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Annahmest. — Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Meinen Mitbürgern empfehle sich mich hiermit bei vorkommenden Sterbefällen als
Privat= Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Kluxen,
früher städt. Leichenbitter, Martins=Abteigasse 9.
mit dem heutigen Tage verlegte mein Atelier für Anfertigung von
Damen=Garderobe
weg 16 nach Berlich 16.
Mich gleichzeitig bei Bedarf empfohlen haltend, zeichnet mit Hochachtung ergeb.
Christine Wolff.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Sept.
„ 911.1 9 1
Geburten. Jacob, S. v. Joh.
Schäfer, Tagl., Spulmannsg. 68—70.
Peter, S. v. Franz Jos. Derkum, Gärtner, Schaafenstr. 17.- Theodor, S. v. Theodor Stammel, Tagl., Goldgasse 19—.- Joh. Heinr., S. v. Friedr. Wilh. May, Eisenbahn=Bremser, Stavenhof 16.- Marg. Kath., T. v. Peter Blei, Tagl., Elsaßstraße 30.. Henriette, T. v. Math. Pohl, Stuccat., Apostelnstr. 4.- Karl Robert, S. v. Heinr. Hasselmann, Maler u. Anstr., Erststraße 62. Wilh. Maria, T. v. Dr. Peter Jonen, Rechtsanwalt, Berlich 3.— Wilh. Hub., S. v. Bernh. Zündorf, Tapez., Hohestr. 28.- Brigitta, T. v. Gerh. Fischer, Tagl., Weißperbereckgasse 12.- Anna Maria, T. v. Joh. Möltgen, Husschm., Gr. Spitze 63.— Therese Jul., T. v. Heinrich Blömek, Maurer, Spulmannsg. 33 35.
Joseph, S. v. Wilh. Kromm, Bäcker, Am Salzmagazin 62.- Jos. Herm. Aug. Hub., S. v. Herm. Schepler, Schreiner, Luxemburgerstraße 29. Kath., T. v. Ferd. Prang, Klempner, Gereonsw. 18A.
Sterbefälle. Maria Kertz, 6 M.
10., Elsaßstr. 41.- Anna Maria Kredelbach, 2 M. 12., Bobstr.—4.
- Anna Siegen, geb. Belter, 22., Thürmchenswall 88.- Johann Latz, 10 M. 17., Kahlenhausen 25—27. Chr. Friedr. Weller, 9 M. 10 T, Buttermarkt 42.- Jacob Cronen= berg, 2 J. 9., Humboldtstr..Heinr. Klemmer, 3 M. 22., Kl. Griechenm. 69.- Max Patschke, 3 M. 18., Ursulaplatz 134.— Maria Nosbisch, geb. Overath, 61., Gr. Neug. 33. Elis. Bienbar, 1 J. 3 ., Kl. Grieckenm. 51.- Clara Jansen, 1., Elsatzstr. 61.- Jos. Kromm, 1., Am Salpnagazin 62.- Joseph. Maria Anna Bosseler, 9 M. 17., Elaßstr. 55.- Kath. Vollmer, 1., Ulrichsg. 18.
Heiraths=Ankündigungen. Dr.
Bern. Koch, Arzt, zu Lindenthal, und Elis. Merl, Weyerstr. 2A.- Heinrich Keller, Schuster, zu Siegburg, und Francisca Büßgen, hier. Gottlieb Franz Streichert, Sergt. u. Bataill.= Schreiber, hier, und Maria Amanda Ludovica Stobbe, zu Königsberg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1890.
□
der Balkenfurth.
[15) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
darf ich nicht, Fräulein von Wolffshagen,“ versetzte er mit einem Ernst, der sie ganz beklommen machte.„Sie sind zu jung und in zu großer Einsamkeit erzogen worden, als daß Sie die Angelegenheit, der Sie eine viel zu geringe Wichtigkeit beilegen, richtig zu beurtheilen vermöchten.“
„Aber, Herr Graf,“ wendete sie schüchtern ein,„selbst zugegeben, daß Sie zu einem richtigern Urtheil befähigt sind als ich, so haben Sie doch keine Verpflichtung, für meine Sicherheit zu sorgen.“
„Es betrübt mich, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er mit leichter Bewegung in seiner Stimme, so daß sie fürchtete, ihn beleidigt zu haben,„daß Sie mir diese Pflicht nicht zugestehen wollen; aber mit demselben Rechte, womit Sie mir dieselbe bestreiten könnten, dürfte ich Ihnen gegenüber behaupten, Sie seien nicht dazu berufen, die Kranke dort in der Hütte zu pflegen.“
Sie schlug die klaren Augen, die sie bisher vertrauensvoll zu ihm erhoben hatte, tief nieder, ließ die kleinen, bräunlichen Hände wie erschöpft sinken und stand vor ihm, ein sprechendes Bild kindlicher Bekümmerniß und Rathlosigkeit.
Er schaute sie au, als finde er ihren Anblick überaus einnehmend, und er würde das eingetretene Schweigen vielleicht noch etwas verlängert haben, hätte er nicht Mitleid mit ihrer sichtlichen Unruhe gefühlt.„Sie üben eigentlich einen Mißbrauch der Gewalt," sagte er leise, als werde es ihm schwer, seine Schwäche zu gestehen;„aber wer, der Sie so vor sich sieht, würde nicht der Versuchung unterliegen, selbst gegen besseres Wissen nach Ihrem Wunsche zu handeln?— Ich verspreche Ihnen, meine Bedenken gegen den Herrn Obersten zu verschweigen; dagegen müssen Sie mir gestatten, die Kranke drinnen so wirksam zu unterstützen, daß sie der Nothwendigkeit, ihre Tochter von sich zu lassen, überhoben ist—“
„Ich danke Ihnen, danke Ihnen auf's herzlichste, Herr Graf!“ unterbrach sie ihn, ohne zu bemerken, daß er nicht ganz ausgeredet hatte, und ihre milden, braunen Augen strahlten ihm so freudig entgegen, daß ihr Licht ihm herrlicher dünkte, wie das des schönen Frühlingstages selbst.„Sie werden sich Ihrer Wohlthat selbst erfreuen; denn Sie könnten sie keinen bessern Menschen zuwendeu, als Nettchen und ihrer armen Mutter.“
„Ich habe aber noch eine Bedingung zu stellen, mein gnädiges Fräulein.“
Sie sah ihn so erschrocken an, daß er sich beeilte beizufügen:„Sie müssen mir das Versprechen geben, niemals mehr allein bei der Kranken im Fährhause bleiben zu wollen.“
„Gewiß; dessen bedarf es ja nun nicht mehr. Aber hier ist Nettchen; sie steht schon einige Minuten hinter Ihnen und wartet darauf, Sie überfahren zu dürfen.“
„Ja— aber wo bleibt des Herrn Pferd?“ fragte Nettchen, in der eckigen, unbeholfenen Weise vortretend, die sie annahm, wenn etwas nicht nach ihrem Sinne war.
„Das wird natürlich mit übergesetzt.“
( Dem Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Kind überwiesen, welches sich mit heißer Milch überschüttet und erhebliche
Brandwunden erhalten hatte. 9### ummmmem
t Steuer=Zahltag. Das steuerzahlende Publicum sei aufmerksam darauf gemacht, daß die fälligen Steuern bis zum 8. d. entrichtet werden müssen, wenn Unkosten vermieden werden sollen.
y Das Bedürfnißhäuschen auf dem Waidmarkt soll mit einer gärtnerischen Anlage umgeben werden. Mit den erforderlichen Erdarbeiten hat man bereits begonnen. Die Anlage wird mit einem Gitter umzännt. Diese Umgestaltung ist mit Rücksicht auf die Anwohner des Waidmarktes sowie auch auf die zahlreichen Passanten sehr erfreulich.
n<space> S t r a ß e n= S t ö r u n g.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> b r a c h<space> i n<space> d e r<space> S c h i l d e r <space> gasse ein mit Schutt schwer beladener Karren zusammen. Eins der Räder hatte sich gelöst, wodurch sich der Karren auf die Seite legte und gänzlich in Trümmer ging. Ueber eine Stunde lag der Trümmerhaufen auf der verkehrreichen Straße.
n Unglücksfall. Am Hansa=Ring stürzten gestern Abend zwei Dachdecker=Gesellen von einem Dach. Einer derselben blieb sofort todt und wurde nach dem Polizei=Präsidium und von dort nach dem Leichenhause geschafft. Der andere Verunglückte wurde lebensgefährlich verletzt nach dem Bürger=Hospital gebracht.
P Diebstahl. Eine Dienstmagd stahl einem andern Mädchen, mit welchem sie zusammen bei einer Herrschaft an der Großen Sandkaul diente, eine Anzahl Kleidungsstücke sowie ein Portemonnaie mit 3 M. und entfernte sich dann Abends heimlich aus dem Hause.
00 Ihr silbernes Priester=Jubiläum begingen gestern 48 Geistliche; 12 der vor 25 Jahren hierselbst Geweihten haben den heutigen Tag nicht erlebt. Gestern Morgen wohnten 42 der Jubilare in
der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt einem feierlichen Hochamte, welches von Hru. Domcapitular Camphausen celebrirt wurde, bei. Die Namen der noch lebenden Jubelpriester sind folgende: Adams,., Pfarrer zu Esch(Rheinbach); Berg, P.., Pfarrer zu Forst; Böhmer, G. Cl.., Pfarrer zu Hermülheim; Camphausen, Th., Domcapitular und Dompfarrer zu Köln; Corsten,., Pfarrer zu Mausbach; Dethier, M.., Rector zu Faymonville, Pfarre Büttgenbach; Dewies, F.., Pfarrer zu Oeckhoven; Ermter, F. J.., Pfarrer zu Birgelen; Esser, ., Pfarrer zu Schlebusch; Freihen, F.., Pfarrer zu Horbach; Frielingsdorf, J.., Pfarrer zu Kraudorf; Fuß,., Pfarrer zu Schiefbahn; Gimken, Cl., Pfarrer zu Odenthal; Gimken,., Pfarrer zu Saarn; Hochgürtel, J.., Pfarrer zu Binsfeld; Hoyallet,., Pfarrer zu Immendorf(Brühl); Jansen, F. J. Qu., Pfarrer zu Stockheim; Köhler, H.., Pfarrer zu Sürth; Krautwig,., P. Lazarist in Südamerica; Krichel, K. L.., Pfarrer zu Anrath; Küpper,., Dr. theol., Religionslehrer in Düsseldorf; Ley, C.., Pfarrer zu Höngen(Eschweiler); Linden, P.., beurlaubt; Linder,., Kaplan auf Schloß Linnep bei Mintard; Lingen, Chr., Dr. iur. utr., Religionslehrer in Lüsseldorf; Melchers. Leonh.., Rector u. Kanzlist in Köln; Morschbach, J. Karl, Pfarrer zu Heimerzheim; Neu, Franz., Rector und
Religionslehrer zu Aachen; Nießen, Gottfr., Pfarrer zu Menden; Noë, Leon. Alb., Pfarrer zu Rott(Siegburg); Paffenholz, Heinr., Pfarrer zu Lohn: Palm, H. Wilh, Pfarrer zu Haaren(Heinsberg); Plewka, ., in Sachsen; Poetgens, J. Jos., Pfarrer zu Setternich; Rath, I. Adam., Pfarrer zu Hürth; Ritsch, K. Franz, Pfarrer zu Geistingen; Salm, Pet. J.., Pfarrer zu Stolberg=Mühle; Schall, Pet., Kaplan zu Crefeld; Schetter, Joh.., Pfarrer zu Heumar; Schmitz, Joh. Th., Pfarrer zu Hebrath; Schwalb, Joh., Pfarrer zu Leugsdorf; Sonnen= schein, Karl, Pfarrer zu Borbeck; Steinbüchel, Heinr., Pfarrer zu Hillensberg; Teus, Wilh.., Kaplan zu Nachen, St. Peter; Tils, Pet., Pfarrer zu Gleuel; Titz, H. Jos.., Dechant und Pfarrer zu Kriel=Lindenthal; Valder, H. Engelb., Pfarrer zu Rensrath; Vandenesch, Heinr., Regierungs= und Schul-Rath zu Minden. Gestern Mittag fand gemeinschaftliches Mittagsmahl in Hohenlind statt.
Der hiesige Procurist der Rheinisch=Westfälischen Bank hat sich von Köln mit Hinterlassung von Schulden entfernt. Wie uns von Seiten der Bank mitgetheilt wird, ist dieselbe in keiner Weise geschädigt worden, sondern nur Privatpersonen, die der Entflohene durch Aufnahme von Darlehen usw. benachtheiligt haben soll.
Ein größerer Erdrutsch fand vorgestern Nachmittag bei den Canal=Arbeiten am nördlichen Sicherheitshafen statt. Die Arbeiter konnten sich noch eben retten; dagegen wurde der nach dem Hansa=Ring gerichtete Einschnitt fast ganz verschüttet.
0 Die Rheinhöhe betrug heute Morgen 7 Uhr am hiesigen Pegel 4,28 Meter. Nach den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen ist nur noch geringes Weitersteigen zu erwarten. Vom Main, der Mosel und Lahn wird ein langsames Fallen des Wasserstandes gemeldet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der königl. Forstaufseher Schönewald traf im königl. Forste bei Königsdorf die Gebrüder Johann Peter und Gottfried Dresbach beim Wildern an. Der Beamte verfolgte unbemerkt die Wilddiebe ein Zeit lang, dieselben hielten ein vollständiges Treibjagen ab. Der Förster fand ein weibliches Reh an der Stelle, wo er die Brüder getroffen hatte, und wo ein Schuß gefallen war, erlegt am Boden. Die Angeklagten bestritten die That. Als der Forstbeamte sie eingeholt hatte, waren sie nicht mehr im Besitze von Jagdgewehren, die derselbe vorher bei ihnen gesehen hatte. Da der Jagdfrevel von Mehrern
# 9l.scht. Rait norsiht mordon mar orkann
und Ball. Hervorragende Solisten werden sich hierbei betheiligen. Da auch der Verein selbst bei seinen bisherigen Festlichkeiten stets Tüchtiges geleistet hat, so wird voraussichtlich der Besuch, zumal schon ca. 500 Karten ausgegeben sind, sehr lebhaft werden.
Der Kolner Fischschutz=Verein hielt vorgestern im Restaurant Massan an der Kleinen Sandkaul seine Monats=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Arno Garthe, eröffnete die Sitzung. Er gab seiner Freude Ausdruck über die Anwesenheit des Hrn. Oberregierungsraths Fink, welcher als Vertreter des Hru. Regierungspräsidenten v. Sydow erschienen war. Sodann machte er die Mittheilung, daß dem Verein im verflossenen Monat 20 neue Mitglieder beigetreten sind. Man beabsichtigt, an geeigneten Orten im Regierungsbezirk Köln und auch über denselben hinaus kleinere Brut=Anstalten zu errichten. Moresnet bei Aachen, Mümbrecht im Kreise Gummersbach und Seelscheid sind bereits hierfür in Aussicht genommen. Ferner will man auf Leinwand gezogene Fisch=Bandmaße, auf welchen die Mindermaße derzum Verkaufe eingebrachten Fische bezeichnet sind, der aufsicht führenden Behörde überreichen, damit dieselben von den Beamten bei Ausübung der Controle gehandhabt werden. Sodann sollen durch die Polizei von Zeit zu Zeit Nachweisungen über Uebertretungen der Vorschriften eingezogen werden. Ueber die Zanderfrage ist in der General=Versammlung zu Danzig nach Ansicht des hiesigen Vereins entschieden, daß das Einsetzen von Zander in den Rhein der Lachsaufsucht nicht schädlich sei. Auf der am 12. d. in Bremen tagenden General=Versammlung des Verbandes für Fischerei=Vereine und Fischerei. Genossenschaften 2c. wird der hiesige Verein durch zwei Mitglieder verb Der Verein zum Schutz gegen schädliches Creditgeben
hielt gestern Abend im obern Saale der Restauration Pohl an der Budengasse seine vierte ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Haas, eröffnete dieselbe mit einer Uebersicht über die Wirksamkeit des Vereins seit seinem dreijährigen Bestehen. Der Verein zählt gegenwärtig 80, darunter 77 zahlende Mitglieder, immerhin ein günstiges Ergebniß, wenn man bedenkt, daß bisher statutgemäß nur die der Bekleidungsbranche angehörenden Firmen die Mitgliedschaft erlangen konnten. Aus dem vorigen Jahre übernahm der Verein 41 Schuldner mit einer Schuldsumme von 2163 M. Dazu wurden im Laufe des vergangenen Jahres noch weitere 112 Mitglieder mit einer Schuldsumme von 7533 M. angemeldet, wovon 4 nicht zu ermitteln waren. Der Verein hatte sich somit im vergangenen Jahre insgesammt mit 149 Schuldnern zu befassen, welche eine Schuldsumme von 9483 M. repräsentirten. Auf Grund des angewandten Mahnverfahrens zahlten 27 Schuldner, welche etwa 18 pCt. der Gesammtsumme ausmachen, zusammen 704 M. Wenn die Höhe der eingezogenen Beträge hinter derjenigen des Vorjahres zurücksteht, so liegt dies zum Theil daran, daß die faulen Kunden in der Bekleidungsbranche weniger geworden sind, zum Theil aber auch an der Lauigkeit einzelner Mitglieder. Während des dreijährigen Bestehens des Vereins wurden zusammen 33,000 Mark Schulden zum Mahnen angemeldet, wovon 4899 Mark, also elwa 15 pCt. der Schuldsumme, bezahlt wurden. Die wirklichen Zahlen=Verhältnisse würden noch günstiger sein, wenn nicht einzelne Mitglieder verabsäumt hätten, von den nach erfolgler Mahnung gezahlten Beträgen Mittheilung zu machen. In das schwarze Buch waren am Ende des zweiten Vereinsjahres 761 Personen eingetragen, welche Vereins=Mitglieder insgesammt um 64,400 M. geschädigt hatten. Dazu kamen im verflossenen Jahre noch 111 Personen mit 7431., so daß das schwarze Buch heute über 872 Personen, welche 71,831 M. schulden, Auskunft ertheilt. Der Mitglieds=Beitrag beträgt jährlich 5 M. Nach dem von Hru. Geyer erstatteten Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen, welche sich aus Mitgliedsbeiträgen und Provisionen zusammensetzen, auf 491., die Ausgaben auf 360 M. Dem Kassenwart wurde Entlastung ertheilt. Die General=Versammlung hatte ferner den Vorstand zu erneuern, aus welchem neun Mitglieder ausschieden. Gewählt wurden die Herren Haas, Geyer, Breidenbach, Hackelberg, Engels, Weinen, Unbehau, Rohé, Philippson. Eine kurze Debatte schloß sich an den Antrag des Vorsitzenden, die Aufnahmefähigkeit als Mitglied auch auf andere Firmen, etwa der Möbel=, Bettwaaren=, Teppich=, Gardinen=, Haushaltungs= und Juwelier=Branche, auszudehnen, um damit die Kenntniß fauler Kunden, welche auch bei bisherigen Mitgliedern des Vereins kaufen, zu erweitern. Dem Antrage wurde entsprochen. Den Mitgliedern wurde der rege Besuch der Donnerstags=Versammlungen empfohlen, wo durch vertrauliche sprechungen manche Mitglieder vor Schaden bewahrt werden.
Beeingeholt hatte,
derselbe vorher bei ihnen gesehen hatte. Da der Hagestreiteen..
gemeinschaftlich zur Schon- und Nacht=Zeit verübt worden war, erkannte das Gericht auf sechs Monate Gefängniß.— Die Fabrikarbeiter Anton Schenk, Johann Schmitz und Johann Felder aus Kalk mißhandelten daselbst ohne Veranlassung einen Tagelöhner in brutaler Weise; der Erstere, der dem Manne mit einem Messer einen sieben Centimeter tiefen Stich in die Schulter beigebracht hatte, wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft, er kam sofort in Haft; der Zweite erhielt sechs und der Letzte drei Monate Gefäugniß zuerkannt.
m Schössengericht. Der Bäckergeselle Wilhelm Jung aus Solingen nahm für seinen Meister hierselbst von einer Anzahl Kunden Geld ein. Statt dieses jedoch abzuliefern, ließ er es in seine Taschen gleiten. Insgesammt betrog er seinen Meister um 74 M. Einen Monat Gefäugniß wurde für diese Vergehen festgesetzt.— Der schon wiederholt vorbestrafte Hausknecht Heinrich Minzelbach, gegenwärtig in Haft, begab sich im Juli, als er den Dienst beim Kaufmann H. schon verlassen, zu einem hiesigen Metzger und entnahm daselbst auf den Namen des Kaufmannes für M. 3,98 Fleisch. Ferner stahl er aus einem Laden einen Serviettenring und zog als Landstreicher umher. Der Strafantrag lautete auf neun Monate Gefäugniß, drei Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß und zehn Tage Haft.
§ Der Kölner Männer=Gesangverein veranstaltet am Sonntag=Abend seinem scheidenden Dirigenten Herrn Musik=Director Zöllner ein Abschiedsfest. Hr. Zöllner wird dem Vernehmen nach am 10. d. M. die Reise nach New=York antreten. Auf die ausgeschriebene Dirigentenstelle sollen sich über 70 Bewerber aus allen Gegenden Deutschlands gemeldet haben.
Der Gemischte Chor Philharmonie feiert am Sonntag sein fünftes Stiftungsfest im Luisen=Saale, bestehend in Concert. Theater
Stimmen aus dem Leserkreis.
(637) Im Kaisergarten sollte vorgestern Nachmittag, nach einer Ankündigung der Leitung, die erste Auffahrt eines lenkbaren Luftschiffes„Großer Kurfürst", Modell Renard&amp; Krebs, erfolgen. Da in den Anzeigen mitgetheilt worden war, daß das Modell 7 Meter lang und mit Schraubenflügeln versehen sei, so hatten zahlreiche Zuschauer, darunter auch viele Herren, welche ein besonderes Interesse an der Luftschifffahrt haben, im Kaisergarten sich eingefunden. In der Mitte des sogen. Volksplatzes war ein Theil abgesperrt, innerhalb dessen gegen 5 Uhr mehrere Herren, darunter auch Luftschiffer Wolff, Vorbereitungen zum Füllen eines Ballons trafen. Die Erwartung vieler Zuschauer war natürlich auf's höchste gespannt, wurde aber schon merklich abgekühlt, als man einen Papier=Ballon auseinanderfaltete, der allerdings in der Form von den sonst bei Gartenfesten üblichen Ballönchen abwich. Man füllte das Ding, welches von der Jugend sofort den Namen„Schwartemagen“ erhielt, mit Gas. Von Schraubenflügeln
und sonstigen Dingen, die auf eine„Lenkbarkeit" des Spielzeuges deuten ließe, war nichts zu sehen. Als nun dieser merkwürdige„Großer Kurfürst“ gefüllt war, bekam er plötzlich den Einfall, zu platzen und legte sich unter dem großen Halloh der Zuschauer, insbesondere der Jugend, ruhig an die Erde. Wohl zur Beruhigung der Gemüther— denn es wurden sehr unverblümte Bemerkungen über diese Luftschifferei laut ließ das„Comité“ einen gewöhnlichen Papier=Ballon steigen, welcher mit Gas gefüllt worden war. Derselbe hatte sich noch nicht bis zur Höhe der Bäume erhoben, als er umkippte und schleunigst auf den Erdboden zurückkehrte. Schreiber dieses möchte nun dem Wunsche vieler Mitbürger Ausdruck geben, daß die Leitung der Ausstellung oder das Luftschiffer=Comité derartige Ankündigungen etwas ernsthafter nehmen möchten. Das Publicum läßt sich nicht gern zum Besten halten. Auch bezüglich der„Renderfeste“ möge noch ein Wort gestattet sein. Den Kindern werden beim Eintritt in den Kaisergarten„Kärtchen" ausgehändigt, welche sie bei dem betreffenden Leiter des Kinderfestes gegen ein kleines Geschenk umtauschen sollen. Vorgestern kam es wiederholt vor, daß anständig gekleidete, wenn auch nicht gerade übermäßig aufgeputzte Kinder von der mit dem Austheilen der„Geschenke" betrauten Frau abgewiesen und auf„später“ vertröstet wurden. Was den Mädchen recht ist, ist den Knaben billig. Entweder man stelle das„Scheuken" ein und treibe nur einen gewinnbringenden Handel mit„Fähnchen", oder man gebe jedem Kinde irgend eine Kleinigkeit. Eine Kinderhand ist ja leicht gefüllt; es erfüllt aber ein Kinderherz mit Schmerz, wenn es gegen andere, etwas feiner ausgeputzte Kinder sich zurückgesetzt sieht.
A. Sch.
am 4
Leuchtkraft des Gases
September 1890. Gasfabrik 19.g. Lab. 20,0.
Stadt—.
Rueindöne am 3
September, Morgens 7 Uhr m 4,28+ 27 cm,

Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren cigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ansgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12½, 3½, 4½, 6, 7 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 12, 1, 3, 4½, 6, 7 Uhr.*
usser
A2
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der ganzen vom Crefelderthor nach Merheim führenden Straße— früher theils Klosterstraße, theils Longericherstraße benannt — die gemeinsame Bezeichnung„Merheimerstraße" beigelegt worden ist.
Dieser veränderten Straßenbezeichnung entsprechend ist auch die Umnumerirung der Gebäude erfolgt und das Verzeichniß der neuen und der frühern Bezeichnungen bei der städtischen Verwaltungsstelle in Nippes zu Jedermanns Einsicht offen gelegt.
Köln, 29. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Mobilar=
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungs sache betreffend den Nachlaß des zu Köln verlebten Königlichen Notars a. D. und Rentners Herrn Mathias Gaul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le
Haune
am Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11. September 1890, jedes Mal des Vormittags um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Hunnenrücken Nr. 11 zu Köln,
die zu dem gedachten Nachlasse gehörigen Hausmobilien, als: ein Plüsch=Meublement, Spiel=, Patent= und andere Tische, Waschcommoden mit Marmor=Aussätzen, Nachtcommödchen, Commoden, Kleider= und Leinenschränke von Mahagoni, Eichen= und Tannenholz, Sophas, 10 vollständige Betten, darunter 5 Bettstellen von Mahagoni,Mantelösen, 1 Sprungherd, Pfeiler= und andere
K
LORA
B
SSIeS
Sonntag den 7. September.,#
Vormittags bis 1 Uhr:
Ausstellung incl. Kaisergarten.
Kaisergarten 11—1 Uhr:
Militair-Früh-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7. Punkt 12 Uhr:
Vierzehnte Fahrt des Luftballons„Stollwerck“,
unter Leitung des Capitains 2. Klasse Herrn Schultes aus Mülheim a. Rhein.
Neu! Luftbahn in Betrieb! Neu!
s Zoologischer Garten, Köln.
Neu eingetroffen:
schier
1g, den
7. September 1890, Abends 3 Uhr, im Luisen=Saal:
Philharmonte
E(gese
Der Eintritt ist nur gegen durch die Mitglieder erhältliche Karten geslatte.. Der Vorstand.
055030503500335380
B 2„
∆ rns
Freitag, den 5. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PRROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Becthoven.
Ouverture aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Wo die Citronen blüh’“, Walzer von Strauss.
„In weiter Welt“, Lied von Ullrich.
„Wandelbilder“, Potpourri von Scherz.
Zweiter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Cavatine Nr. 2“ von Hasselmann.
„Bella Rosita“, Polka-Mazurka von Herrmann. „Künstlerträume“, Walzer von Hleinsdorf. „Katharina-Quadrille“ von Bilsc.
Dritter Theil.
Onverture zur Oper„Lestoop“ von Auber.
„Herzensdieb“, Heiteres Tonstück von Popp. „Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Sängergruss“, Marsch von Schreiner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein
Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Ffeier
für Herrn Director A.
unter gefl. Mitwirkung namhafter Solisten, wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder nebst Damen ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.*
00000330Trotz volkswirthschaftlicher Concurrenz
wird„Em leckere
Nr. 2. Ecke Richmodstraße,
Jaliche, sondern prima Kölner“
guerhier ½ Ltr.=Kiug à12 Pfg. ngrrotrt verabreicht.
rauerhüte,
nur neueste Facons, zu staunend billigen Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Spiegel, Vorhänge, Bilder,
meistens Kupferstiche, Stühle
Küchengeräthe, Glas=, Vorzellan- und Krystall=Sachen, Figuren, Leinen, Gebild, eine große Anzahl Goldund Silber=Sachen, wornnter 2 große silberne Candelaber, eine Partie Münzen, Bücher und Bücherschränke, 1 vergoldete und 1 Marmor= Pendule u. s. w. sowie ferner einen antiken, reich eingelegten Schreibsecretair mit Aufsatz
gegen gleich baare Zahlung öffentlich und meistbietend verkaufen.
Köln, 2. September 1890.
Der Königliche Notar*
Le Haune.
1 Kinder=Sitzwagen
zu verkaufen. Friedrich= straße 62, 3. Etage
Billig!
Aug
AU3
der noch vorhandenen Schuhwaaren zu und unter Einkaufspreis.
Steinweg 16.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
Billig abzugeben:
Ein paar Hundert Qu.=Meter schöne Menniger Platten, Granitplatten, Randsteine, Balconplatten, Rinnsteine, 200 Fensterbänke, Gewände, alle Steinsorter. Glockengasse 11.
IDRGG.
Erlaube mir auf mein großes Lager n Schuhwaaren jeder Art
aufmerksam zu machen.
Mein Grundsatz ist nur gute Arbeit bei mäßigem Verdienst. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Heinrich Lindener,
Schuhmachermeister,
2
farbig, vier Knopf lang a M..—, schwarz,„„„„„.—.
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitzgarantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.
133 Breitestrasse 133.
Geschäfts=Aufgabe
halber verkaufe
zu und unter Fabrikpreisen: Reinwoll. Kleiderstoffe, schw. Cachenir und Halbtrauer, Leinen und Halbleinen, Gebild, Kleider= u. SchürzenSiamosen, Pelz, Piqué, Regenschirme, Cravatten, Handschuhe, fertige Wäsche u s. w.
Blaubach.*
Velociped, Dreirad,
fein, Nähmaschine, Wheeler=Wilson, Flaschenspülmaschine, zwei Fenstervorsetzer, Glasmalerei, ein Thonfäßchen, 25 Liter haltend, mit Eisengestell, eine Schrotleiter und drei Faß Roth= wein billig zu verkaufen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
9305
85678
7
9
8=
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zun Versenden,
Todtenzette
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Bachem 4
esche
Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
c
Für Händler.
Bilder,
billig.
Haussegen u. a. Artikel sehr
Mauritinswall 67.
Spiegel
mit kleinen Fehlern billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 67.
Schiedsm. Falkenstein Sch.# B. N. 2 u..#. K.#e. 5 u. H. s. K. N. 3 u. L... D. R. 5, H. M. 100, N. L. R. 20, eine Wette K. 3, Schiedm. Worringen Ehefr. H... Ehefr. R. N. 5 u. M. G.. L. F. N. 5 u. A..“ W. L. R. 5 u. J. Sch. 3. R. P. N. 3, Wilh. Großmann, Bäckergeselle, o. 1,50, Schiedsm. Willick C. 5. B. N. 2, im Briefkasten vorgefunden R 0,13, R. Gompertz zum Andenken an unsern verstorbenen Vater im Auftrage der Hinterbliebenen K. 100, B. Freudenthal von Sachverständigen Gebühr K. 5, p. zum Geburtstage meiner seligen Mutter.30,„Dunklen Stunde" K. 3,50, J. B. W. zurückgewiesenes Trinkgeld#. 1, N. Bendir K. 150, Hans Leyendecker#. 100, ein Miethpfennig M. 0,20. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. September 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
9.
Kölner Jängerkrei
Freitag den 5. September, Abends 9 Uhr:
Wiederaufnahme der regelmäßigen Proben.
* Der Vorstand.
e
Dr. Wolter.
Hautkrankheiten
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Morvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Künstl. Zähne à 3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nervtödten 2c 2c.
A. Lafaire, Zahnartist,
Köln, 49 Komödienstr. 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
Rheinsalm,
frischer und geräuchertei,
Aale, Hechte, Karpfen, Schleien 2c., große und Suppen=Krebse,
Setzkärpfchen für Bassins,
Rheinlachsforelten,
empfiehlt täglich Ant. Lülsdorff Lintgasse 21. Fernsprecher 562.
Stuttgarter und Frankfurter
Wü
von jetzt ab täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Frisch geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Empfehle zu den Kirmeßtagen
prima Leipziger Stollen
sowie feine Mürbeblätze.
Jos. Schmitz, Nippes, Bahnhofstr. 59.
T
apetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1484,
hätt sich bestens empfohlen. Aellere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.?
Säulenmaschine
für Lederarbeit, fast neu, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 58.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse meiner geliebten Gattin, unterer guten Mutter, sprechen wir hiermit Allen unsern iunigsten Dank aus.
Maria Ven und Kinder.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.