Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
AEEE
Nr. 11. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#. Je de Ne. die. 24e de de de de 2t, de de d6e die de de de. 34e de de de de de die de de de de de de de zezg##########
Köln, Sonntag, 12. Januar 1890.. Tägliche Auflage über 22,600.
K
T
„zur guten Quelle“
Inventur-Verkauf mit hert
i
9
2 TS
ner Hoflieferant.
am Waidmarkt
Kleiderstoffe
anler Art in Seide, Wolle, Halbwolle etc.
Alle modernen Besatzstoffe
Trauer-Artikel.
„., Dau en- und Kinder-Mäntel.
e aquel, Radmante., Regenmäntel.
ung nach Maass unter Garantie.
Morgenröcke, Jupons, Tücher, Schürzen u. dgl.
Fuche und Buxkins.
Grosses Lager der bewährtesten Fabricate.
Pertige Seislegante Maass-Anfertigung.
Fertige Schlafröcke, Slipse, Tücher, Schirme u. dgl.
Teppiche, Möbel- und Portièren-Stoffe
Smyrna, Tournay-Velour, Brüssel. Tapestry erc.—
Linoleum, Matten, Läufer, Vorlagen, Tischdecken etc. Verkauft werden.
tilnoan——
Prompte Lieferung volständiger Ausstattungen.
S
* Auch in diesem Jahre gewähre ich auf alle meine Artikel
„ im Monat Januar
: 10 Procent Vergütung gegen Baar
„ bei jedem Betrage, nachdem schon die Preise der aus dieser
* Saison noch vorräthigen Nouveautés in Confection, Kleiderstoffen,
*<space> B u x k i n s<space> u.<space> d g l.<space> o h n e h i n<space> b e d e u t e n d<space> e r m ä s s i g t<space> w o r d e n<space> s i n d.<space>
habe ich aus allen Abtheilungen Serien einzelner 4 Artikel zusammen gestellt, welche zu den unten aufgeführten 2
aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt&a
" verkauft werden. □
Mrrr
———— INN————
und 10% Vergütung gegen Baar.
I I V I I I V I V V V I N N<space> U e b e r n a h r<space>
Serien aus der Kleiderstoff-Abtheilung:
inischer Warp, kräftiger Stof“ für Hauskleiden
„Leinen, Gebild und Wüsche.
#inen, Halbleinen, Hemdentuche, Madapolam, Piqué. Tischtiicher. Servietten, Handtücher, Gedecke, Kafleedecken. Alle Stapel-Artikel: Siamosen, Nessel, Biber, Flanell, Blauleinen, Blaudruck etc.
Uebernahme vollständiger Aussteuern.
„wasche für Damen, Herren und Kinder.
Altdeutsche Handstickereien. Spitzen und Festons.
Unterzeuge.
Gardinen
und Störes, bunte Vitrage, Congress-Stoffe, Halter Rouleaux-Stoffe und-Spitzen.
Schoner, Läufer, Decken u. dgl.
Bettwaaren. Permanente Betten-Ausstellung.
Bettstellen, Matratzen, Betten, Kissen, Decken etc
Daunen, Drene, Köper, Barchend etc.
Uebernahme ganzer Schlafzimmer-Einrichtungen.
grosser Posten Rheinischer Warp, kräftiger Stoff für Hauskleider
99„ Krlainensanssar-—
3. Beizes und Flammes
4. Rein wollene Kleiderstoffe, Streifen und Caron
„ für bessere Promenadenkleider
5.
6. Ein grosser Posten Roben für eleganteste Kostüme zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Serien aus der Mäntel-Abtheilung:
das Meter Mark—.40
„—.90 .20
21
2
73
22
2
„.25
„.— von M. 25.— an.
I. Ein Posten zurückgesetzte Winter-Paletots
„„„„ Haveloks.......
Sämmtliche Modelle sind im Preise ganz wesentlich ermässigt.
das Stück von Mark.— an
„ 25—35.
„ Sammtuicne modelle sind im Preise ganz wesentlich ermässigt.
erien aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
ser Posten Halbleinen, 75 cm KWecle
: Ein grosser Posten Halbleinen, 75 cm breit...—
„„„„ Gerstenkern, und Gebild-Handtücher 50X100 cm.......... d Uieter Nart—.88
„""„ reinlein, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher.
Damen-Tagliemden mit Passe aus Handfeston.........:: dus Dird..440 und.—
„:„ das Stück Mark.50
**
Ausserdem steht ein grosser Posten Tisch-, Bett- und Leibwäsche.
aurcn's Decoriren und Auslegen bestaubt ist, au ganz besonders billigen Preisen aum Verkaufe!
u e c k e n<space>.<space>...<space>.:<space> 1 6 0<space> c m<space> 0<space> M a r k<space> 2 1,<space><space>:<space>
Serien aus der Bettwaaren-Abtheilun
schafts-Bett Marr san nussbaum gestr. matt und blank 7a ger: veiche auch einzeln ve
Sprungfederrahmen mit Dreilbezug e
Peder-Kapsizigunstrite mit Kellksen......
I Dannan-Bi„„„„„„„„
180 cm. 0
das Stück Mark.—
.50 25.—
„ Paar " Stück
im, erschtesd ens isgendtenr fcheien peiche auich einzeln vsrtung Nuk 127.80
n. gestr. matt und blank lackierte Rattas,s u. u. gzeln verkautt werden:
Haupt.. Mark 43.— „ 20.— „ 30.— 5,
Feder-Kopfkissen Daunen-Plumeaux bunte Jacquard-Wolldecke Steppdecke.....
****
13.50
10.—
2. Ein vollständiges Dienstboten-Bett::: Mark 38.50
eierne Bettstels mit 2 Seitentbeilen: e. uch einzen verkauft verieni#.
Strohmatratze.... Mark.—
Seegrasmatratze mit Keilkissen........
Feder-Kopfkissen
1 farbige Wolldecke
Steppdecke

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 12. Januar 1390.
Jede vlerte Einrückung
kontenfrei. Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schlues der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzelleostr. 20, Abenas 6 Uhr.—
Offene Stellen.
5
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tüchtige
suchen Schulze&amp; Co
Bautechniker.
mit Zeichnen vertraut, auf Baustelle tüchtig und erfahren, sofort gesucht. Gehalt gut bei ev. dauernder Stellung. Fr.=Off. unter Angabe der jetzigen Beschäftigung und Gehalts=Ansprüche u. Nr. 35 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Graveutre
und Silberarbeiter,
welche in kirchlicher Branche schon thätig gewesen u. gute Zeugnisse aufweisen können, sofort für dauernd schöne Arbeiten gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Königl. Sächsischer Hof=Goldschmied.
mit guten Zeugnissen zu Lichtmeß gesucht. Komödienstraße 4.
Loos
„ 1 Bade=Einrichtung,
Königl. Preußischer Lotterie abzugeben. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Richmodstraße 37.. Quirinstraße 24—.
Ein
ordentlicher Junge, am liebsten vom Lande, als Stallknecht sofort gesucht.
Gr. Neugasse 34.
Bautechniker
für das Zeichenbureau eines größern Steinmetzgeschäftes nach auswärts auf sofort gesucht. Fr.=Off. m. Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisse besorgt u. B die Geschäftsst. d. Bl.*
Starker junger
Mann vom Lande als Hausknecht gesucht. Straßburgergasse 11—13.
Kutscher,
zuverlässiger Mann, zu zwei Pferden sucht das Bier=Exportgeschäft von Jos. Imhoff, Restaurateur, Perlengraben Nr. 36.
1n
2 Füchtiger Verkäuser:
und Verkäuferinnen 2
a für mein Special=Confections=0 * Geschäft pr. l. od. 15. Febr. gesucht.* Offert. m. Zeugn. u Salairanspr.
an Daniel David, Crefeld. X 400
Für ein seines Juwelier=Geschäft wird zu sofortigem Eintritt ein gebildetes Fräulein aus guter Familie gesucht. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich. Familiaire Behandlung. Nur mit den besten Empfehlungen versehene Bewerberinnen finden Berücksichtigung.
Franco=Offerten nebst Reserenzen unter H V 76 an die Geschäftsstelle der Komischen Volkszeitung.
Maschinen=Näherin, tüchtige Arbeiterin, für feinste
sofort gesucht. Richmodstraße 33.
Corser=Directrice
für Maßgeschäft(Filiale) per sofort oder später gesucht. Fr.-Off. mit Gehaltsanspr. u. C a. d. Geschst. d. Bl.*
einen
seinen Weißwaaren=Geschäft für eine gut empfohlene Wolontalf#
(kathol.) mit Branche=Kenntniß Stelle frei. Bei entsprechenden Leistungen
wird salarirt.
Franco=Osserten unter Nr. 41 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für 6. Februar
ein braves katholisches
Küchenmädchen.
Mohrenstraße 7.
Braves, katholisches Küchenmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Dienstmädchen gesucht. Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein fleißiges
mit guten Zeugnissen. Hausarbeit erfahren, gegen hohen Lohn in kleiner Familie gesucht.
Sachsenhausen 20.
hen
Küche und
ein
Bersectes Zweitmädchen und Mädchen zu Kindern gesucht. Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstr. 21
Pianino,
fast neu, gekostet 400 K, für den billigen, aber festen Preis von 260+ zu verkaufen. 29 Dagobertstraße 29. Zu besichtigen—12,—7 Uhr.
Für
Carneval.
Waffen, Helme, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Pianino,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Withelmstraße 45.
Kleinere Geldschränschen,
unbedingt feuerfest u. diebes sicher, zum Privatgebrauch, liefert billigst
Peter Reuther, sträße4, am Dom.
Zither
billig zu verkaufen. Friesenwall 12
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten. V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
sind zu verkaufen:
Ein schöner Mantelosen(Füllofen), Schränke, darunter ein prachtvoller eichener antiker Schrank, Tische, Stühle, Betten, Waschtische, Commoden, Küchenschrank, Secretair(fast neu), fünfarmiger seyr schöner Kronleuchter (cuivre poli), Lampen, Spiegel, Bilder, Waschtübel, leere Weinflaschen, Weinschrank, Gartenmöbel(neue), schöne hohe Feigen= und GranatBäume in Kübel u. s. w.
Friedensstrasse 10.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 15.
Mahn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen. Roonstraßze 31.*
Circa
150 Schwellen als Brand= und Nutzholz, fünf eichene Hausthüren, alte Fenster für Landleute zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße 39.
Billig
zu verkaufen: fast neue Herrenkleider, 1 neue Zither, 8 Hühner und 1 Hahn und 1 Paar Kropftauben mit Haus, 1 Bett. Norbertstraße 6.
Kanarienvogel=Hecke
zu kaufen gesucht. Ankerstraße 30.
Möblirte Zimmer ohne“
Pension preiswerth zu vermiethen.
Weingartengasse 17.
Borde
mit Seide bestickt als Kleider=Garnitur, per Meter 30 Pfg. Rothgerberbach 56.
Zu verkaufen:
kleiner Füllregulirofen, kleiner Kochofen, einthüriger Kleiderschrank, in Folge Umzug billigst.
Nippes, Neußerstraße 12, 2. Etage.
Pianino,
7¼ Octav, nach Bechstein, machtvoller sangreicher Ton, billig zu verkaufen. Nachenerstraße 10, parterre rechts. 10—12, nach 6 Uhr.
¼ Loos
Preußischer Lotterie abzugeben.
Brabanterstraße 53.
Schönes gr. 2schl. Mahag.=Bett, tschl.
vollst. Bett, 2schl. Bettstelle, gr. Kinderbelt, Tisch, schöner eich. Nähtisch, kl. Schreibpult, versch. Bilder, Regulateur=Uhr, 2schl. Feder Unter= u Oberbett, schöner Tafelherd mit Kessel, 70 Pfund Rotzhaare, verschiedene Säulenund zwei große Mantel=Oefen.
Achterstraße 4.
Holz.
Tannen,:13, zu verkaufen.
Krahnenbäumen
71.
Fußbalken
Canarienhähne verkaufen
Feine Harzer
1177
Kahlenhausen 18C.
Ein großer Pfeilerspiegel mit Console von Mahagoni billig zu verkauf. Jacobstr. 31
Zettlauba zum Sitzen u. Schlafen, Britlopyn, für 2 Personen, Raum für Bettreug, nur 40 M. Friedrichstraße 45, an der Weyerstraße.
Lindenthal. sehr praktisch, und
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Pareit
renetstraße 105. Rücklehne in sechs Lagen verstellbar,
######chen für Nuche und Hausardeit!.„ empfiehl!
** Hohle 39. Wilh. Dederichs, Schaafenstraße 7.
Postmantel, Preis 11.4, zu verkaufen. Am Hof 53.
s A
Kauf-Gesuche.
Eine Doppelihüre.
.50 Meter breit,.80 Miter koch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
L. Seul, Seyengasse 1.
Tempelstraße 17.
Zwei Zimmer
i. zwei Speicherzimmer billig then. Krahnenbäumen 6.
Zimmer 1. Elage, mit Gartenlcon, an einzelne Dame zu verethen. Weidenbach 43.
Kleines Speicherzimmer
ermiethen. Schnurgasse 7.
Erste Etage.
Zimmer,
Betten, Wohnung sofor 1. Salzgasse 11.
aus, 10 Räume, Keller, früher I. Specereigeschäft, für 20 Thlr. arten 13. Besch. Mathiabstr. 7.
Mieth-Gesuche.
10.
es
chus
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Tempelstraße 48 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen, und brave Mädchen erhalten tüchtige Stellen durch das Vermiethungs=Bureau von Frau Feckter, Victoriastraße 71, Kalt.
(Ein junger Kaufmann ist bereit, sich ean einem kleinern Geschäfte mit kath. Inhaber mit einer monatlichen Einlage von 100—130 K. zu betheiligen. Es wird gewünscht, daß die Frau des Reflectanten, wenn möglich, in dem Geschäfte mit thätig sein kann. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter JN91 erbeten.
Nähmaschinen, ausb dieältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Nodewald, Perlenpfubl 16.
Logis
und Speisewirthschaft Salzgasse 11, empfiehlt propere Betten von 30 Pfg. an, Mittagessen von 30, 59 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Daselbst Kost und
Logis.
gesucht.
Ein junger strebs. Handwerker mit schön. Geschäft für kunstgewerbl. Arb. sucht per 1. April ein mittelgr. Haus mit Hof u. Werkstattsräum auf mehr. Jahre zu miethen(mit Vorkaufsrecht), am liebsten im Mittelpunkt der Stadt oder nördl. Stadtth. Ein Durchgang von mindestens 1 Meter Breite ist erforderl. Fr.=Off. m. Ang. d. Lage u. d. Preises u. Nr. 31 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kleidermacherin sucht e. Wohnung Se v. 3 Räumen, 1. od. 2. Et., im nordwestl. Stadttheil. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
im Mittelpunkte der Stadt 1. oder 2. Etage,—6 Räume. Fr.=Off. u. Nr. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sämmtliche
Möhne=Mäntel, zu verkaufen und zu verleihen.
Perlengraben 22.24, vis--vis Schnurg.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule, Breitestraße 42, I. Etage. Aelieste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche.
Capitalien
SGT IATP K
S Pfandleithgeschüft Per#ostbe
Hohe Darleben, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Erste Etage,-5 lustige
Mauritiuswall, Kaumr, zu vermiethen.
Bescheid Klapperhof 41.
Wegen Heirath des jetzigen Mädchens wird zum baldigen Eintritt ein durchaus braves
zuverlässig. Zttädchen
welches die bessere Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Angenehme, dauernde Stellung. Beste Zeugnisse erforderlich. Sprechstunden: 10 bis 12 Vorm., 6 bis 8 Uhr Nachm.
Waidmarkt 23—.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftestelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
1500 Mark.
Ein Geschäftsmann sucht gegen gute Sicherheit u. Zinsen obiges Capital. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. St 85 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Ein Anstreichergehülfe
gesucht. Plankgasse 30B.
40 Mark
auf ganz kurze Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 34a d. Geschäftsst. d. Bl.
E
zu vermiethen. Kl. Grischeumarkt 47.
Sa
aro-Magazin.
Bringe hiermit mein Lager in allen Größen von Särgen in Tannen= und Eichenholz, sowie Grabkreuze in empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll
Fr. H. Harzheim,
Koflgasse 20, am Alten Ufer.
Heiraths=Gesuch.
Ein junger Mann, kath., 24 Jahre alt, mit etwas Vermögen, wünscht mit einer jungen Dame in Bekanntschaft zu treten. Verschwiegenheit Ehrensache Fr.=Off. unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allen Denjenigen, die meiner lieben Frau in ihrem Leiden hülfreich zur Seite standen, und allen Denen, die ihr zu ihrer letzten Ruhestatte das Geleit gaben, meinen tiefgefühlten Dank.
Der trauernde Gatte Wild. Wendnagel nebst Verwandten.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Priesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nacht. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rich In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisensahnstr. 57, 9. Modemann. Wildeimstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sül::
Beterstraße 35, Heinr. Butrn.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Facat-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 12. Jaunar
1890.
2. Die künftige Allgemeine Ertskrankenkasse für Köln.
Am 6. Februar 1889 wurde von Seiten einer hiesigen Ortskrankenkasse bei der Aufsichtsbehörde der Antrag auf„Verschmelzung sämmtlicher hiesiger Ortskrankenkassen zu einer Allgemeinen Ortskrankenkasse für Köln einschließlich der Vororte" gestellt. Dieser Antrag wurde von den Geueral=Versammlungen der einzelnen Ortskrankenkassen besprochen und von allen gleichmäßig avgelehnt. Der Grund der Ablehnung war theils die Wahrung der vom Gesetz gewährleisteten Vereinigung der Berufsgenossen in einer Kasse, theils die Befürchtung, daß durch die geplante Vereinigung die erworbenen Rechte der Mitglieder geschmälert werden könnten. Auch glaubten die besser gestellten Kassen, welche durch einen ausreichenden Reserve=Fonds hinlänglich gesichert waren, es nicht verantworten zu können, mit ihren Mitteln den weniger gut gestellten oder nothleidenden Kassen beizuspringen; überhaupt wollte keine Kasse ihre bisherige selbständige Verwaltung aus der Hand geben.
Eine Reihe von Besprechungen unter den einzelnen Kassen=Vorständen und Delegirten hatte zur Folge, daß einige Abgeordnete im Mai v. J. nach Crefeld entsandt wurden, um die dortigen, als mustergültig gepriesenen Kassen=Einrichtungen zu studiren, damit je nach Befund die hiesigen Kassen=Einrichtungen danach umgeändert würden.
Es wurde von den Abgeordneten in einem besondern Bericht
festgestellt, daß zwar die Geschäftsführung der Creselder sechs Ortskrankenkassen von der hiesigen nicht besonders abweicht, dagegen den dortigen Kassen eine bedeutende Erleichterung durch die Einrichtung einer Central=Meldestelle geboten ist. Die letztere hat den Zweck, die sämmtlichen An= und Abmeldungen für alle Kassen entgegen zu nehmen und alsdann jeder einzelnen Kasse in bestimmten Perioden zu übermitteln. Wenn man berücksichtigt, daß für die Crefelder Kassen mit ihren etwa 23,000 Mitgliedern in 1888 fast 54,000 An= und Abmeldungen von der Central=Meldestelle zu erledigen waren— eine zeitraubende Arbeit, um welche die einzelnen Kassen entlastet werden—, so wird man die Vortheile einer derartigen Einrichtung nicht verkennen.
Unter ausführlicher Darlegung dieser Einrichtung und mit besonderer Betonung der durch dieselbe zu erzielenden Vortheile richteten die Vorsitzenden der hiesigen Ortskrankenkassen im Auftrage ihrer Vorstände und Kassen=Mitglieder am 15. Juni 1889 an den Hru. Oberbürgermeister Becker eine Eingabe mit dem Ersuchen „um baldgesällige Errichtung einer Central=Meldestelle für sämmtliche im Gesetze vorgesehenen hiesigen Krankenkassen nach dem Vorbilde der in Crefeld und andern größern Städten bestehenden ähnlichen Institute, damit sowohl im allgemeinen als auch besondern Interesse das Krankenversicherungswesen hierorts in geordnete Bahnen gelenkt und die Wohlthaten des Gesetzes allen Versicherungspflichtigen wie auch der Stadt, und insbesondere deren Armen=Verwaltung, zu Theil werde.“
Aber auch dieser Schritt blieb ohne Erfolg; vielmehr dauerte oer alte Streit über die Frage der Zugehörigkeit mancher Betriebe zu der einen oder der andern Kasse fort, bis endlich die Aufsichtsbehörde die Lösung der brennend gewordenen Frage in die Hand nahm.
Unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Sugg fanden im hiesigen Rathhause mehrere Versammlungen statt, zu welchen die Vorstände sämmtlicher im erweiterten Gemeindebezirk der Stadt noln bestehenden Ortskrankenkassen eingeladen waren.
Von Seiten des Vorsitzenden wurde der Antrag auf Errichtung einer Central=Meldestelle als aussichtslos betrachtet, weil der Stadt Köln dadurch große Ausgaben erwachsen würden, ohne daß die Frage der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassen endgültig gelöst werde. Im Vergleich zu den Verwaltungskosten der Crefelder Central=Meldestelle, welche bisher etwa 6000 Mark betrugen, aber als unzulänglich sich erwiesen, würden die Verwaltungskosten einer derartigen Meldestelle für die Stadt Köln über das Doppelte obiger Summe betragen. Dagegen erklärte die Aufsichtsbehörde ihre Bereitwilligkeit, an einer andern Lösung der Frage mitzuwirken.•75
In der Versammlung am 30. August v. J. übernahm alsdann die Aufsichtsbehörde, in Folge eines mehrfach geäußerten Wunsches die Aufgabe, ein Normal=Starut auszuarbeiten und den Ortskrankenkassen zur Begutachtung bzw. Annahme vorzulegen.
Das nunmehr im Druck vorliegende Statut führt den Titel: „Entwurf eines Statuts der Allgemeinen Ortskrankenkasse, für Köln“ und wurde den Vorständen der hiesigen zwölf Ortskrankenkassen mit einer Begründung zugesandt, aus welcher wir Folgendes hervorheben. Nachdem einleitend auf die Vortheile einer Verschmelzung sämmtlicher Ortskrankenkassen hingewiesen ist, wird namentlich hervorgehoben, daß die Verwaltung einer großen Kasse sich nothwendig billiger stelle, das Geschäftsverfahren einheitlich geregelt, eine Verzögerung in der Gewährung der Kassenleistungen vermieden werde und Streitigkeiten über die Frage der Zugehörigkeit zu der einen oder andern Kasse fernerhin unmöglich wären. Die beabsichtigte Neugründung wird dann wie folgt erklärt.
Die Unterstützungen werden für alle Berufsarten in dem gleichen Verhaltniß zu den durchschnittlichen Löhnen stehen, so daß jedes Mitglied, einerlei, welchem Beruf dasselbe angehört, im Falle der Drittel seines durchschnittlichen Tagelohnes 2n Sr pe der###: 89. 12 und 13 des Statuts).
r besser geste ten Kassen mit ihren ausreichener honos gegen eine Vereinigung mit den weniger gut gen###en gassen werv. durch den Hinweis widerlegt, daß ein
Theil der Muglieder i. Folge des Wechsels der Beschäftigung oder
der Beschäftigungs=Art bald in dieser und bald in jener Kasse versicherungspflichtig wird, ohne daß denselben ein Anspruch an das bisherigen Kasse verbleibt. Vielmehr werden solche Mitglieder in den meisten Fällen noch in die Lage gerathen, bei dem Uebertritt aus dieser in jene Kasse sogar geringere Unterstützung zu beziehen als vorher. Es kann demnach nur als erwünscht angesehen werden, wenn für aue an einem Ort beschäftigten Arbe ter unter allen Verhältnissen die gleichen Ansprüche bestehen ieses sede einseten eegung der büibe dis Arbelcher.
.#er, die Bemenung der Höhe des Krankengeldes und der Beidurchschnittliche Tagelohn der ersten Klasse ist auf 4 M. angenommen; der Tagelohn der übrigen
Klassen fällt um je 50 Pfg. und beträgt für die achte Klasse nur noch 50 Pfg. Die Leistungen der neuen Kasse sollen betragen zwei Drittel des durchschnittlichen Tagelohnes, so daß die
erste Klasse M. 2,70, die zweite Klasse M. 2,35 u. s. w. an Krankengeld beziehen würde, und zwar auf die Dauer von 26 Wochen. Von einer Kürzung der Unterstützung im Falle der Doppelversicherung— d. h. gleichzeitiger Versicherung in andern #classen— wird abgesehen. Das Sterbegeld beträgt für die Ritglieder der ersten Klasse 80., für jede folgende
Klasse 10 M. weniger. Auch ist beabsichtigt, bei Todesfällen in der Familie der Kassenmitglieder einen Zuschuß zu den Beerdigungskosten im Betrage von 5 bis zu 20 M. zu gewähren.
Die wöchentlichen Kassenbeiträge sind auf 3 pCt. des durchschnittlichen Tagelohnes angesetzt und betragen für Mitglieder der ersten Klasse 72 Pfg., der zweiten Klasse 63 Pfg. u. s. w. Von diesem Beitrag entfällt bekanntlich ein Drittel auf die Arbeitgeber, so daß die persönlichen Beiträge der Mitglieder 48 bzw. 42 Pfg. u. s. w. betragen.
Mit diesen Beitragssätzen dürfte die Kasse, wie in der Begründung angenommen wird, alle an dieselbe herautretenden Forderungen, einschließlich der gesetzlich vorgeschriebenen Bildung des Reservefonds, reichlich bestreiten können. Es wird als wahrscheinlich hingestellt, daß die Beitragssätze bald ermäßigt werden könnlen, nachdem die Leistungsfähigkeit der neuen Kasse als gesichert erwiesen sei. un 9
Tumit die Zusammengehörigkeit der einzelnen Berufsklassen im Falle der Vereinigung sämmtlicher Ortskrankenkassen gewahrt werden kan., sind die Berufsklassen in 20 Gruppen eingetheilt. Jede Gruppe wählt ihre Vertreter zur General=Versammlung selbständig, und ist dadurch in den Stand gesetzt, ihre Interessen durch ## geeigneter Vertreter aus der Mitte der Berufsgenossen zu
(Ob das bei einer Zahl der Vorstandsmitglieder von 30— 20 von den Mitgliedern und 10 von den Arbeitgebern gewählt— mit Grund erwartet werden kann, bleibe dahingestellt.)
Das sehr sorgfältig ausgearbeitete Statut, welches in seinen Grundzugen an das vom Bundesrath veröffentlichte Normal=Statut sich anschließt, enthält 73 Paragraphen und umfaßt 43 Druckseiten.
mag zweifelhaft erscheinen, ob diese große Ausdehnung des
#auts das Verständniß desselben nicht erschwert, und ob es sich nicht empfiehlt, bei Annahme desselben neben dem großen Statut einen kleinern Auszug zum Gebrauche der Versicherten herzustellen Es wird nun Sache der General=Versammlungen der einzelnen Kassen sein, zu der Frage des Beitritts zu der geplanten Allgemeinen Ortskrankenkasse Stellung zu nehmen und die Vortheile oder Nachtheile zu prüfen, welche den einzelnen Kassen durch den Beitritt erwachsen.
Die Eintheilung der Mitglieder in Lohnklassen und die Gewährung eines Krankengeldes von zwei Dritteln des Tagelohnes auf die Dauer von 26 Wochen, einheitliche Verwaltung, Fortdauer der Mitgliedschaft unter den gleichen Voraussetzungen, auch beim Wechsel der Beschäftigung oder der Beschäftigungs=Art, Vereinfachung der Anund Abmeldung, Fortfall der Streitigkeiten über die Frage der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassen, Erledigung der durch das Unfallversicherungsgesetz und demnächst durch die Alters= und Invaliden=Versicherung der Arbeiter entstehenden Arbeiten in gleichmaziger Weise von einer Centralstelle aus— das alles sind Gründe welche eine Vereinigung der Kassen im Interesse der Arbeitnehmer wie auch der Arbeitgeber gewiß wünschenswerth erscheinen lassen.
Anderseits erwachsen aber auch der Stadt Köln durch die Vereinigung der Kassen bedeutende Vortheile: die GemeindeKrankenversicherung, welche zwar bisher hierorts nicht bestand, wird vollständig überflüssig, die Bearbeitung der Krankenkassen=Angelegenheiten wird vereinfacht, die Zahl der jährlich zwei Mal sich wiederholenden Revisionen von bisher zwölf Ortskrankenkassen werden vermindert, die nothwendige Erledigung einer großen Zahl von Streitigkeiten sällt fort u. a. m.
Dem gegenüber dürfte man sich wohl die Frage vorlegen, ob nicht die Stadt Köln in der Lage wäre, zur Herbeiführung der Vereinigung sämmtlicher Ortskrankenkassen selbst ein Opfer zu bringen.
„„#9§. 13.s Statut=Entwurfs ist die Dauer der KrankenUnterstützung auf 26 Wochen festgesetzt; von diesem Zeitpunkt ab ist der Erkrankte, bei welchem nunmehr die Noth am größten ist, in den meisten Fällen auf die Hülfe der Armen=Verwaltung angewiesen. Für den fleißigen Arbeiter, der viele Jahre seine Pflicht gegen die Krankenkasse erfüllt hat, ist es aber ein niederdrückendes Gefühl, öffentliche Hülfe anzusprechen, die ihm gewissermaßen als Almosen gewährt wird.
Hier könnte die so oft als reich gepriesene Stadt Köln ein gutes Stück socialer Frage lösen, wenn sie durch Uebernahme eines angemessenen Zuschusses oder eines Theiles der Verwaltungskosten durch die miethfreie Ueberlassung von städtischen Räumen, oder auf andere Weise, es ermöglichte, das Statut der Allgemeinen Ortskrankenkasse dahin zu ändern, daß die Dauer der Kranken=Unterstützung bis auf 52 Wochen ausgedehnt wird.
Durch diese Einrichtung würde dem Erkrankten über die schlimmste Zeit hinweg geholfen; nach Ablauf der 52. Woche würde die voraussichtlich am 1. Januar 1891 in's Leben tretende staatliche Invaliden=Versicherung ihn unterstützen, und der Erkrankte bzw Invalide demnach nur in wenigen Fällen öffentliche Hülfe für sich in Anspruch zu nehmen genöthigt sein.
Wenn man berücksichtigt, daß durch die vorerwähnten Leistungen der Krankenkasse die Armen=Verwaltung der Stadt Köln noch weiter entlastet wird, so dürfte es gewiß nicht unbillig erschigen, von der Stadt Koin eme angemessene Beihülfe zu
Ni anter der letztern Voraussetzung würde es möglich sein, die
Unterstützungsdauer bis z. 52 Wochen auszudehnen, sowie der
Frage der Errichtung von Heimstätten für Genesende und von Volks=Sanatorien für unbemittelte Brustkranke näher zu treten Der Stadt Köln aber würde der Ruhm gebühren, die erste S. dt zu sein, welche durch ihre werkthätige Mithülfe das große
Werk der Arbeiterversicherung so weit gefördert hätte, daß die Bedürftigen ein Recht auf unausgesetzte Unterstützung sich erwerben können.
Wir zweifeln nicht, daß, wenn die Stadt Köln in diesem Sinne sich geneigt zeigt, die Frage der Vereinigung der hiesigen
Seite 3.
Ortskrankenkassen zu einer„Allgemeinen Ortskrankenkasse fü. Köln“ ihrer baldigen Lösung entgegen geht.
0 Die Privat=Pensionskasse der Beamten der Rheinischen Eisenbahn. III.
(Vergl. Nr. 354 des Kölner Local=Anzeiger vom 29. Tecember 1889.) Lurch den Nachtrag 1 zum Statut der Pensionskasse, dessen Inhalt
war eine Aufhebung Verzichtes nicht einaein Nr. 354 d. Bl. eingehend behandelt worden oder Abschwächung des im Revers enthaltenen Verzichtes nicht eingeDa ferner durch denselben der seitherige zur Verwaltung der Pensionskasse berufene, aus Vereins=Mitgliedern zusammengesetzte Vereins=Vorstand beseitigt und die Vermögens=Verwaltung des Vereins der kgl. Eisenbahn=Direction— allerdings unter nomineller Mitwirkung eines, indessen keine selbstständigen Befugnisse oder Verfügungsrechte besitzenden, Mitglieder=Curatoriums— übertragen wurde, so mußte jede Hoffnung auf eine Wiedergewährung der vollen Vensionsansprüche an die Vereinskasse schließlich schwinden.
Ein Versuch zur Wiedererlangung des entzogenen Rechtes im Peti„„ Fangrfachlich bebhalb, weil dei deren Erörterung
schwezwiegende Ixrthüpier untergelaufen waren, als ob die Beamten de Rheinischen Eisenbahn bei ihrer Uebernahme in den Staatsdienst
ssha#e##heinischen) Pensionstasse aus= und emer neuen (staatlichen) Pensionskasse beigetreten seien, trotzdem aber aus staatlichen Fonds doppelte Pension verlangen. Diese Auffassung und Darstellung in entschieden irrig, und sie mag wohl viel, vielleicht noch mehr zum Mißerfolg der Petition beigetragen haben, als die weiter zum Ausdrucke gekommene Ansicht, daß durch die mit dem 1. April 1889 in Reiende Neuregelung der Pensionsverhältnisse der Beamten der verstaatlichten Eisenbahnen der Gegenstand der Petition voraussichtlich eine befriedigende Lösung gefunden haben werde.
die im Nachtrage VI zum Vereins=Statut angeordnete Neuregelung die seitherigen Nachtheile für die Bemildert nur die Nachtheile für die Aneis, aeg; aper den Mitgliedern wieder neue Opfer gegenüber
zweifelhaften Vortheilen auf; denn 1. bleibt es bei der Anrechnung der verdienten Staatspension auf die bezahlte Kassenpension; 2. kann
zin grit is der Kasse jetzt allerdings unter Aufrechterhaltung der für die Angehörigen erworbenen Ansprüche erfolgen, aber die auf die aufzugebenden eigenen Ansprüche entfallenden Beitragsantheile werden nicht erstattet; und 3. wird die Grenze des beitragsfähigen Einkommegs wiederum erweitert und zwar— auch rückwirkend bis zum 1. Juli 1881— von 3000 M. auf 6000 M. Die Beamten selbst also ziehen mit Rücksicht auf die Bestimmung zu 1 für ihre eigene Person kaum Nutzen aus diesen Statutänderungen, sie legen sich hauptsächlich im Interesse ihrer Angehörigen höhere Beitragsleistung auf und bereichern— zum Theile ohne Gegenleistung— eine aus Privatbeiträgen gebildete und zu unterhaltende Kasse, deren Vermögen obendrein seit 1. April 1889 verstaatlicht worden ist.
Letztere Thatsache, die Verstaatlichung des Kassen=Vermögens ist der Kernpun. er Umgestaltung der Pensions=Verhältnisse der Beamten der Rheinischen bzw. der verstaatlichten Eisenbahnen. Die ZweckSeee. Brisgt Rothigentigten der sebe wurde u. a. damit begründet, daß die Privat=Pensionskassen sich in manchen Fällen nicht als leistungsähig erwiesen hätten und es deshalb für die Mitglieder aller dieser assen nur von Vortheil sei, wenn der Staat die Verpflichtung zur ung der Kassenverbindlichkeiten übernehme, und zwar durch Bildung
eines einheitlichen Beamten=Pensions=Garantiefonds
unter staatlicher Verwaltung. Es wäre ja auch gegen diese Verstaatlichung weniger einzuwenden, wenn mit derselben den Beamten auch wieder ihre vollen an die frühern Privatkassen erworbenen Rechte und Ansprüche eingeräumt worden wären. Aber dies ist nicht geschehen Die Verkürzung der Rechte blieb aufrecht erhalten, an den Verpflichtungen der Beamten zur Beitragsleistung aber wurde, bei richtiger Erwagung aller Verhältnisse, kein Jota geändert.
welcher zur vorigjährigen Petition Anlaß gab, besteht noch heute unverändert fort:„Die im Staatsdienste angestellten frühern Rheinischen Eisenbahnbeamten entrichten fortwährend u geschmälerte Beiträge zu ihrer Privat=Pensionskasse; es wird ihnen aber trotzdem die hierdurch erworbene Kassenpension um den Betrag der erdienten Staatspension gekürzt. Es ist deshalb ihr wohl gerechtertigter Wunsch, daß diese Verkürzung erworbener Rechte aufgehoben
gebillagt waih..e Kassenpension neben der Staatspension zu
„ Teis, gaxgsetzte. Behörde nimmt gegenüber diesem Standpunkte eine poiz#### ablehnende Haltung an. Die königliche Eisenbahn=Direction n(linksrheinische) hat ausdrücklich erklärt, daß sie den von vielen Beamten mit der Erklärung über die fernere Beitragsleistung zur Zenuonskasse verbundenen Vorbehalten„der gesetzlichen Rechte auf den Vollbezug der Kassenpension neben der Staatspension“ jegliche Anerlennung versagen müsse, da dieselben der rechtlichen Grundlage ent##e iir wollen nun nicht fragen oder erörtern, auf wessen Seite hier
das Recht liegt, aber was würde man wohl dazu sagen, wenn eine Rentenversicherungs=Anstalt ihren Policen schließlich die Bestimmung zusetzen würde, daß der Staatsbeamte, welcher sich für eine Rente einkauft, mit dem Abzuge der erdienten Staatspension an der bezahlten
##ite ei#er nden sein müsse? Ist aber die jetzt in den staatlichen
Beamten=Pensions=Garantiefonds übergeleitete frühere Rheinische PrivatPensionskasse nicht gleichbedeutend mit jeder andern Privat=VersicherungsGIst,2 fuch ihre Leistungen entspringen aus den Beiträgen ihrer Mitglieder und eine Einschränkung dieser Leistungen zum Nutzen Dritter und zum Schaden der unverändert fortzahlenden Mitglieder ist mindestens eine Unbilligkeit, welche hinsichtlich der Rheinischen Pensionskassen=Mitglieder auch durch die jetzt vom Staate übernommene Garantie nicht begründet werden kann.
Einer derartigen Garantie bedurfte diese Kasse nicht. Dieselbe ist seit igiem Bestehen leistungsfähig gewesen und würde unzweifelhaft auch
fernerhin in sich und durch sich leistungsfähig geblieben sein, da bei einem Vermögensbestande von 5,381,940 M. 57 Pfg. der Zins=Ertrag allein zur Deckung der größern Hälfte der Ausgaben hinreichend gewesen ware, die regelmäßigen Einnahmen aber noch auf lange Zeit hinaus den Rest der Ausgaben übersteigen und endlich aus dem Umstande, daß neue Mitglieder schon seit dem Jahre 1881 der Kasse nicht mehr zutreten, nicht auf eine Unzulänglichkeit der Kasse zu schließen ist Vielmehr ware es der naturgemäß richtige Verlauf, wenn nach einer noch nicht absehbaren Reihe von Jahren das immer mehr angewachsene
sebsendest ausgesehel wicge ninen werden minse und von den Bingst.
0 Der Rheinisch=westfälische Schneider=Innungs=Verband
hält am 2. und 5. März d. J. im Victoria=Saale hierselbst seinen diesjährigen Verbandstag av. Am Morgen des ersten Tages ei#e Vorberathung der Tagesordnung für die Haupt=Versammlung statt welch letztere am folgenden Tage abgehalten wird. Mit dem Verbandstage wird er.. Fach=Ausstellung von allen Bedarfsartikeln für das Schneidergewerbe, Rohstoffen. Maschinen, sowie fertigen Arbeiten von
in Aaschr denommen Segugen verbuden seih, für weicheacht 2ar

####tie 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr!
11 a Sonntag, 12. Januar 1390.
des Kölner Local=Anzeiger. 12. Januar 1890.
" Sonnenried.
Romau von Marga Brechten.
Fekicttas' Augen füllten sich mit Thränen, dann beugte sie sich über Adelbeid's Hand und drückte sie an ihre Lippen.„D Gott wie gut Sie sind,“ sagte sie leise.
Diese jähe Bewegung, der fast kindliche Ausdruck des Dankes rührten Fräulein Werner's Herz; sie beschloß, mit mütterlicher Sorge über den unsichern Schritt der jungen Braut zu wachen— was auch kommen möge.
In das Studirzimmer zurückgekehrt, fanden die beiden Damen die Herren mit Ungeduld harrend. Baron Freidorf ließ jetzt den Mantel fallen, richtete seine stolze Gestalt in den prachtvollen Militairkleidern hoch auf und reichte seiner zukünftigen Gemahlin den Arm.
Das Paar schritt langsam über den mit einem rothen Teppich belegten schmalen Gang, welcher aus dem Flur zur Kirche führte. Ein eigenthümlicher Schatten flog über das Gesicht des Pfarrers, als sein Blick auf die strahlende Uniform vor ihm fiel— doch er mußte nur einen Augenblick dort geweilt haben; denn schon leuchteten die milden Augen in einem glücklichen, strahlenden Lächeln auf, und vortretend öffnete er rasch die hohe Kirchenthüre und sagte laut und feierlich:„Nun, mit Gott!“
8.
Die Trauung war vorüber. Die letzten Orgeliöne erstarben allmälig, während die Kerzen noch hell flackerten, bis ein heftiger Windstoß durch eine nur angelehnte Scheibe fuhr und sie plötzlich erlöschen machte. Es war eine unangenehmer, kreischender Laut, mit welchem das Fenster wieder zuschlug, gleich als habe es seine Arbeit gethan und freue sich der eingetretenen Finsterniß.
Und doch, wozu hätten die Orgelklänge länger ertönen, wozu die Lichter weiter brennen sollen? Ihr Zweck war erreicht, und die zwei Menschen, welche noch vor Monaten nichts von einander gewußt, sich auch jetzt kaum näher kannten und dennoch mit solcher Eile sich
Im Zoologischen Garten.
„Du, Mama, wird ein Rhinoceros leicht wüthend?“ „Frage doch Papa, der weiß es gewiß.“
Treue gelobt hatten, sahen sich für's Leben verbunden. Es umschloß sie jenes Band, das nur der Tod lösen soll— würde es für sie zur süßen Fessel oder zur drückenden Kette werden?
Vielleicht stellten sich Beide diese verhäugnißvolle Frage, als sie bei dem rothglühenden Scheine der ewigen Lampe Seite an Seite die Kirche verließen. Die Gesichter sahen so geisterhaft bleich aus, ob es die Kälte war oder die ungewisse Furcht vor der kommenden Zeit?
In dem Zimmer angekommen, brachten Pfarrer Werner und seine Schwester den Neuvermählten ihre Glückwünsche dar und Jeder der vier Anwesenden bemühte sich, ein leidliches Gespräch in Gang zu bringen. Erst als der Thee herumgereicht war und dessen wohlthuende Wärme durch die Glieder strömte, wurde die Stimmung eine etwas belebtere. Nur die junge Braut schmiegte sich still und stumm in die Sopha=Ecke, von Zeit zu Zeit einen scheuen Blick auf ihren Gatten werfend. Sie empfand es wie eine Art Erleichterung, als Fräulein Werner sie einlud, in einem Sessel an dem weißen Kachel=Ofen Platz zu nehmen, während die Herren sich am Tisch in ein ernstes Gespräch vertieften.
Das Feuer brannte hell und die großen Torfstücke knisterten wie zur Begleitung von Adelheid's Bericht über das Schloß, das kleine Pfarrdorf und die wenigen Gutsnachbaren, mit welchen man in näherm Verkehr stand. Felicitas hörte wie im Traume zu. Ihre Gedanken schweiften weit ab zu den Kinderjahren zurück. Sie erinnerte sich der kühnen Luftschlösser, welche ihre vom Märchenlesen verwirrte Phantasie damals erbaut hatte. Wie nahe streifte die Wirklichkeit an diesen Gebilden vorbei und wie merkwürdig sah sie jenen kindischen Traum von Vornehmheit und Reichthum erfüllt! Nur das Gefühl des Glückes fehlte so gänzlich, und statt dessen erfaßte ein heißes Sehnen nach Liebe ihr Herz; sie hatte sich nie verlassener, nie einsamer gefühlt wie an diesem Abend.
Jetzt, um dieselbe Zeit, saß ihr guter Vater mit der Tante und den Schwestern in dem gemüthlichen Wohnzimmer und sprach von ihr. Er hatte nicht zur Hochzeit kommen können; aber er würde sich heute etwas Ruhe gönnen und seiner Jüngsten zu Ehren ein kleines Familienfest feiern. Sie wußte dies und sie wußte auch, daß Illa, die schöne Illa, sie um ihr Loos beneidete. Sie wollte ihren Gatten bitten, den Vater und die Geschwister bald zu sich ein2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Januar 1890.
Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Jan sen, Kellner, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch Rehe, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Thoennissen, Vagedes, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Kisker, Klein I, Michels, Nagelschmidt, Schenk, Stelzmann.
Aus Anlaß des Hinscheidens Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta beschließt die Versammlung einstimmig die Niederlegung eines Kranzes am Sarge der hochseligen Kaiserin und die Absendung einer Adresse an Se. Majestät den Kaiser und König, erklärt auch mit dem Wort laut dieser Adresse sich einverstanden.
Man nimmt die Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputatio nen und Commissionen vor und beschließt dabei eine sechsjährige Amtsdauer für die beiden Bürger=Mitglieder des Curatoriums der allgemeinen Fortbildungsschulen, eine vorübergehende Verstärkung der Armen=Deputation um ein Mitglied unter Vor nahme der Wahl desselben; wählt außerdem, unter Aufhebung eines frühern Beschlusses, eine besondere Deputation für das Hohenstaufenbad und überträgt der Verfassungs=Commission die Geschäfte der Eingemeindungs=Commission; nimmt Kenntniß von dem Inhalt zweier Klagen gegen die bezüglich der erfolgten Ablehnung einer Wahl zum Stadtverordneten gesaßten Beschlüsse, macht die von der Verwaltung abgegebenen Gegen=Erklärungen zu den ihrigen und ermächtigt den Oberbürgermeister, nach Besund einen Vertreter der Versammlung zur mündlichen Verhandlung zu bestellen.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. Januar 1890. Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Fischer, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Jansen, Kellner, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Freyse, Kisker, Klein I, Nagelschmidt, Schenk, Vagedes, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Kölner Krieger=Verband zu einer patriotischen Feier des Kaisers Geburtstages; bewilligt für die aus einem Grundstück Perlengraben an die Straße abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschödigung; ist mit den Fluchtlinien für die Röhrergasse und ein Grundstück der Drususgasse, ebenso mit den Flucht ninien und der Höhenrichtung für die
Floxgstraße in Nippes=Riehl einverstanden; genehmigt das Ortsstatut über Straßenreinigung in der dem Beschluß vom 19. December v. J. entsprechenden Fassung; ebenso einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Mastrichter= und Brabanterstraße und Austausch von Grundflächen daselbst; ist mit der in Folge Abbruchs des Weyerthores nothwendig gewordenen Umänderung der Geleise=Anlagen der Straßenbahn auf der Weyerstraße einverstanden; bewilligt für den Umbau der Schule in Bocklemünd und den Erweiterungsbau des Schulgebäudes in Melaten die erforderlichen Credite; genehmigt die Aufkündigung eines Mieth= vertrages über einen Brückenbogen unter dem Aufgang zur festen Rheinbrücke und überweist diesen Bogen bis auf weiteres dem städtischen Tiefbauamt; genehmigt ferner eine vorläufige Vereinbarung mit dem Kirchenvorstand von St. Cunibert bezüglich der zur Anlage eines Platzes an der Neußerund Riehlerstraße erforderlichen Parzelle; erklärt sich mit der erfolgten Annahme eines Straßenmeisters einverstanden; genehmigt die Versetzung der Straßenmeister in die nächsthöhere Gehaltsklasse der Besoldungsbestimmungen vom September 1889; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers, sowie die von vier Mitgliedern und sechs Stellvertretern in die Militair Ersatz=Commission des Stadtkreises Köln und die Wahl eines Beisitzers für die Stadtverordneten=Ersatzwahl der dritten Abtheilung am 13. und 14. d. Mts. vor; findet gegen die Beförderungeines Bureau=Assistenten II. Klasse zum Bureau=Assistenten I. Klasse, die Anstellung eines Bureau=Assistenten I. Klasse und eines Stadtdieners, sowie gegen die Errichtung einer vierten Oberlehrerstelle an der städtischen höhern Mädchenschule und die Beförderung eines wissenschaftlichen Lehrers in diese Stelle nichts zu erinnern; genehmigt die Pensionirung einer Lehrerin unter Festsetzung des Ruhegehaltes; verleiht die Friedrich= Joseph=Richartz=Stiftung einem Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums; ist mit der vorgeschlagenen Vertheilung der diesjährigen Zinsen der Stiftung für Lehrer=Wittwen einverstanden; lehnt die Annahme eines Legates von 300 K. zur Unterhaltung einer Familien=Grabstätte auf dem Köln=Deutzer Friedhofe ab, weil der Ertrag des Legates zu dieser Unterhaltung nicht ausreichend erscheint; gestattet die Anlage eines Tunnels unter der neuen Maximinenstraße seitens der hiesigen linksrheinischen Eisenbahn=Direction; setzt die nähern Bedingungen fest und sieht durch diesen Beschluß eine Eingabe betr. Verlegung der fiscalischen Heizungs= und Beleuchtungs=Anlagen an genannter Straße für erledigt an.
Tokayer,
ärztlich empfohlen, garantirt rein und echt, in 1/1, ½, ¼ und 1/8 Flaschen direct importirt von der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Cie.,
Köln a. Rh. und Frankfurt a. M.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.*
Sargmagazin.
Empfehle große Auswahl von Särgen nebst Ausstattung bei soliden Preisen.
O. Gruschti, am Maria=Ablatzplatz.
Flotter junger
der auch Haararbeit machen kann, sofort gesucht. Gerh. v. Denzen. Alte Linnerstraße 95, Crefeld.
K
Zum Geburtstag Raiser Wilhelm's II.
und für die andern patriotischen
So eben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
Ausgewählt von einem praklischen Schulmanne.
Mit Beiträgen von
Fr. Bodenstedt, Felix Dahn, Wilhelm Jordan, Wilhelm Jensen, Em. Geibel, Müller von der Werra, Karl Gerok, Emil Rittershaus, Ferd. Freiligrath, Rud. Gottschall, Rob. Hamerling, Karl Simrock u. s. w.
Für patriotische
insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krieges von 1870/71.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.) 80. Preis gebunden 1 Mark.
Diese neue Ausgabe ist
1. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farbigen schwarz=weiß=rothen Carton=umschlag hübsch
und dauerhaft gebunden, dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Vermania auf dem Niederwald“
schmückt.
Das Werkchen will dem praktischen Bedürfniß dienen sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei allen patriotischen Feierlichkeiten innerhalb wie außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kommen. In die Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer und religiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen müßte.
Die Auswahl ist eine sehr sorgfältige, da nur solche Gedichte Aufnahme gefunden haben, die einen poetischen Werth besitzen, während alle, welche Selbstüberhebung und Nationalhaß predigen, ausgeschlossen wurden. Von den 150 Gedichten behandeln 48 die Zeit vor 1810, 77 dagegen die Jahre 1870.71, während 25 Vaterlandslieder aus älterer und neuerer Zeit den Anhang bilden.
Da das Büchlein nicht bloß für die Schulen bestimmt ist, sondern in weitern Kreisen Verbreitung finden soll, so sind die beigegebenen kurzen Anmerkungen recht sehr am Platze, wie auch das alphabetische Verzeichniß der Verfasser gute Dienste leisten wird.
Käufer des Werkchens sind alle Schulbehörden, Lehrer, die Vorstände patriotischer Vereine, Krieger= und Gesang=Verenn, weil das Buch sich zum Gebrauch bei sämmtlichen 6 patriotischen Gedenktagen eignet, welche alljährlich in den Volksschulen, höhern Lehr=Anstalten und in vielen Vereinen gefeiert werden:
2. September: 1d. October:
27. Januar:
9. März:
22. März:
15. Juni:
jedan=Fest.
Geburtstag Kaiser Friedrich III. Geburtstag Kaiser Wilhelm II. Todestag Kaiser Wilhelm I. Geburtstag Kaiser Wilhelm I. Todestag Kaiser Friedrich III.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen(mangels einer solchen auch unmittelbar von der Verlagshandlung) gegen Uebersendung von K.10, auch in Briefmarken.
Köln, 1890.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Kathol, Bürger-Verein Nippes.
Sonntag den 12. Januar 1890, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
im Vereinslocal Chr. Herkrath, Neußerstraße.
Tages=Ordnung:
Mehrere Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Alle Centrumswähler werden hierzu ergebenst eingeladen
sesteseterleserceerceeecee
Habe mich hier als
Wundarzt u. Geburtshelfer
An den Dominicanern 9 A.
Sprechstunden—10 und—4 Uhr.
Dr. med. C. Hützer,
früher langjähriger Secundair=Arzt am Bürger=Hofpital.
Dr. med. J. Alsdorf,
prakt. Arzt,
früher Assistenz=Arzt an der Königl. Universitäts=Klinik für innere Krankheiten zu Bonn. Sprechstunden täglich—10,—4 Uhr.
Weidenbach 32,
nahe der gewerblichen Fachschule.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—65.
Sprechstunden—10,—4.
Kunstgewerbl. Institut
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunst,
sei es als Goldschmied oder Graveur und Ciseleur widinen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),
die Origina cachtel Mark 1,25. Stets vorräthig in der
Apotheke, Glockengasse—.
EinhornAltdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodk, Bingen.
Verein Haundungs. 1850.
Seer*?= Commis von— A SSe
Hamburg, Deichstraße 1, I.
3263 Bewerber wurden 1889 placirt.
Die Mitgliedskarten für 1390
sowie die Quittungen der Pensions=Kasse
liegen zur Einlösung bereit. Geschäftsstelle für Köln:
Aug. Hahn,
Antwerpenerstraße 4.
Dem Christkindlein!
Am schönen Weihnachtsmorgen Schrieb einst ein frommes Kind All' seine Noth und Sorgen In einem Brief geschwind „An's Christkindlein im Himmel.“ Der Brief, zur Post gethan,
Fand bald aus dem Gewimmel Der Post die rechte Bahn.
Auch ich will heute schreiben Dem Christkind meine Noth.
Nicht unerhört zu bleiben,
Verleih' mir, lieber Gott!
O mögen diese Zeilen An's liebe Jesukind Zu vielen Häusern eilen,
Erhört sein auch geschwind.
O lieber Leser! Denke,
Das Christkind kommt zu Dir,
Und bittet um Geschenke Für seiner Kirche Zier,
In Weimar zu vollenden Das neue Gotteshaus! Willst Du ihm Gaben spenden,
So streckt die Hände aus Sie freudig zu empfangen Für's liebe Christkindlein,
Mit innigem Verlangen,
Daß großer Lohn wird Dein: Weimar(Thür.) K. Jungst, * Pfarrer.
Der neue C nächste Ta
Sonntag de
mittags vo
Noch einige D sich vorher a bei uns einzu
P. A. Jal
wirkl. Mite der deutsche
Ein
sucht Stellut in Schweine
Nr. 37 a. d.(
Ki
4
6.„Sch
7.„Mili
8. Oure 9.„Wal
10. Duett
11.„Heil
12.„Her
80
Dritte
im g
Fremde he Mitgliedkart werden Sonntag Fränkischer Hof, Ferner liegt Fränkischer Hof, Fettenhennen Ni
8
Sonntag d
3. S
im B
Große
zu welchem Karte Fiedler, Esser, E Breitestraße: Nei Fleischmengergass
Erlaube mir und halte mich m
Neu! F

umse es
s sie Seite aus, menund Jeder Bang oohlnung und kauf tung, eißen
i wie kleine in in Ihre ie erilesen ie die ih sie füllt! in erverund )<space> v o n<space> vürde n ein auch, wollte 5 einrunsesc
lfer
I.
che
inges 5 an.
singen.
I.
placirt.
1890
ereit. *
K
ein!
en
0
imel.“
ingst, rrer.
Unstands, Jurn=u.
zinslit
.RANGES.
Köln.
Breitestraße 14..
Der neue Cursus hat begonnen. Die nächste Tanzstunde findet am Sonntag den 12. Jannar, Nachmittags von ½4—6 Uhr, statt.
Noch einige Damen und Herren können sich vorher anmelden. Die Liste ist bei uns einzusehen.
P. A. Janssen u. Frau,
wirkl. Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Ein Mädchen
sucht Stellung als Ladengehülfin in Schweinemetzgerei. Fr.=Off. u. Nr. 37 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11 2 Sonntag, 12. Januar 1390.
Karlder Grosse
Nachenerstraße 64, Neustadt. mit 900(.=Meter Saalfläche. Sonntag den 12. Jannar, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitu: des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Entrée 10 Pfo. à Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung.
Seite
10
Um vielen Wünschen gerecht zu dortmunder Union=Brauerei, sowie
werden, von heute ab feinstes Export=Bier der vorzügliche Weine aus den besten Häusern.
Franz Dervenich, Besitzer.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koc.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfa., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Sonntag, 12. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
4.„Meditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Don Juan“ von W. A. Mozart.
o.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert
" Onverture zur Oper„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
„Walzer-Bouquet“ von Joh. Strauss.
Io. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
.eimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken.
12.„Herbstblumen“, Polka-Mazurka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
den 12. Januar 1890, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Entrée
#
#
19. Kölner nn
10 Narrenzunft. 30
18
Närrisch Südwester!
90
Montag den 13.
Januar:
Dritte Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränkischen # Anfang punkt 8 Uhr.
„Mitgliedkarten à.c inel.— ge, gültig für einen Herrn und eine Dame, Feisrtüiche Sog, egsien, vn 1. Bo 1 Uir, in userm Vorau, Gold
S#ter##, die Liste zum Einzeichnen bei Herrn Brems, Hotel=Restaurant
Peritehseifged e Tshe, Heren Paul Vierterz, Cizarez= Gschist, Unter
offen.
Der Kleine Rath.
I8 Rheingeister! 90
3. Sitzung mit Damen.
im Bietoria=Saal(Wilhelm=Kaal) Waidmarkt:
Großes Damen=Comité mit Ball,
Verschnenten. e.
Eröffnung
der
Bierbrauerei u. Restauration
von A. Berntgen
in dem Hanse
Erlauße mir vinu::„Thieboldsgasse 140.
Hochachtungson A. Berntgen. Neu! Feder=Kegelbahn. Neu!
Montag den 13. Jannar, Abends punkt 8 Uhr,
in dem festlich decorirten Gertruden=Saale (sep. Eingang Perlengraben 18—20) der Restauration Stauff, Severinstraße 199:
III. Sitzung mit Damen(später Cauz).
#r. Mitglieder nebst Damen haben gegen Coupon Nr. 3Zutritt
.50(1 Dame frei). Der Kleine Rath.
Männergesang=Verein„Apollo“.
Vorläufige Anzeige.
Sonntag den 19. Januar. Abends 8 Uhr, findet unser
I. Großes Damen=Comité nebst Ball
im Victoria=Saale statt. Einführungskarten sind unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern zu haben.— Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt hof##
Dursch, Esser, Severinstraße; Gräber, Poststraße; Walbeck
f1.„Bictora=Saal im Vereinslocale.
Restauration Winter, Schildergasse 37. Cassapreis erhöht. Der Vorstand
Venetia.
Samstag den 18. Jannar:
Grosses Maskenfest
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
zeichnur in die Lister bei de Mitgliedern Herren
Altermarkt 62, Bruno Stauff, Am Malzbüchel 5. J. Schmitz, Weyerstr. 55. O. J. Menden, Severinstr. 161, sowie im Vereinslocal Rest.#=.
(früher Massau), Kl. Sandkaul 7. und A. Binsfeld, Ehrenstr.(Ball=Lobal).
Der Vorstand.
Restauration Imhoff, Perlengraben.
de Jeden Samstag, Sonntag und Montag
Humoristische Abend-Unterhaltung
# Fiutagg an Sonntagen 5 Uhrz ar Rlagentagen 7 uhr:
jed. Mittwoch, Ab. 9 Uhr, Aufnahme neuer Mitglied. i. d. Sparv. Felicitas.
Für ein Manufactur= und Con
fections=Geschäft wird per sofort ein
tüchtige
Verkäuferin gesucht.
EinkatholischerLehrling
für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft per sofort gesucht. Freie Station im Hause des Principals Fr.=Off. unter H J64 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
laden zu dürfen. Wie gut würde Allen diese Abwechselung thun
und über der Freude des Wiedersehens würde sie selbst vielleicht vergessen lernen.
Vergessen? Was vergessen? Nur den Blick zweier Augen, welche ihr im Wachen und Träumen vorschwebten. Sogar jetzt, in diesem ernsten Augenblicke, sah sie dieselben vor sich, nicht in der Phantasie, sondern wirklich auf sich gerichtet, voll und tief mit jenem eigenthümlich forschenden Ausdrucke— sie bog sich vor und sah zu ihnen empor— plötzlich wurde sie sich ihres Irrthums bewußt; es war ja Pfarrer Werner, welcher mit dem Baron vor ihr stand. Die Hand des Letztern ruhte leicht auf ihrer Schulter, während er mit seiner kühl höflichen Stimme sagte:„Wenn es dir recht ist
meine Liebe, so sagen wir unsern freunolichen Wirthen jetzt LebeFelicitas befand sich noch immer unter dem Banne jener sonderbaren Einbildung; sie zuckte zusammen und stammelte verwirrt: „Wie Sie wünschen, Herr Baron.“
Der Druck auf ihrer Schulter wurde schwerer, es war im Ganzen keine unfreundliche Berührung gewesen; aber sie rief die junge Frau zum vollen Bewußtsein ihrer neuen Stellung zurück. Sie erhob sich schnell und erwiderte:„Wohl, Herbert, brechen wir auf!“
Er sah verwundert auf die schmächtige Gestalt, wie sie in ihrem ilbergrauen Seidenkleide in der Mitte des Zimmers stand und fast wachsen zu wollen schien. Ebenso überrascht blickte er in ihr Gesicht, das einige Minuten später im Schlitten neben ihm lehnte
### Se sdrit, den er nicht an ihm kannte: freme, kalt und
Es war ein schöner, klarer Winter=Abend. Die Pferde glitten behende über die fest gefrorene Landstraße, an deren Seiten ein dunkeler Kiesernwald sich hinzog. Die Fahrt dauerte lange, aber die beiden Insassen des Schlittens wechselten kein Wort, und Felicitas' we den Teiste oc kem Iuterse an der Gegenr, weilche ihre Heimath
.Da sijeh, de„Mud auf: langsam und voll erhob er sich und beleuchtete die Landschaft mit seinem magischen Lichte. Zu guter
Zeit, hätte man sagen können; denn jene wechselte jetzt, und ein völlig verändertes Bild bot sich dem Beschauer dar. Die dichten
Paldungen, hatte.„er Ende erreiast, und es öffnete sich eine weite, schneebedeckte Haidestrecke, in deren Mitte Schloß Freidorf lag.
Felicitas richtete sich auf, ein leichtes Beben durchfuhr ihren
#%%.# sie unter der Schlittendecke den warmen, festen ihre. Gatten. Sie verstand ihn und lehnte, einer unwillkürlichen Regung folgend, ihr Haupt an seine Schulter. Diese zutrauliche Bewegung gab ihm die Antwort auf die peinliche Frage welche er sich vor wenigen Minuten vorgelegt hatte: Wie werden wir mit einander auskommen? Jetzt wußte er, daß das junge Wesen, welches er in unbedachter Eile an sich gefesselt, stets einer liebevollen, zärtlichen Behandlung zugängig sein werde.
„Noet gao räher kamen die stattlichen Umrisse des freiherrlichen .... Von din nebengevauden her erschallte das laute, fröhliche Gebell der angeketteten Jagdhunde, und jetzt zeigte sich das schöne, alte Schloß dicht vor ihnen. Die Lichter, welche aus der Ferne nur matt geschimmert hatten, verbreiteten Tageshelle über den geräumigen Hof, der mit jungen Tannenbäumen umstellt war. An der Freitreppe harrte die festlich geschmückte Dienerschaft. Als die Neuvermählten unter dem mit Stechpalmzweigen bekränzten Portale anlangten, trat ein schöner Knabe in zierlichem Sammetröckchen vor und überreichte der neuen Herrin einen einfachen Strauß Christrosen, während sein rosiger Mund ein schüchtern Willkommen bot Es war nur eine einfache, aber sinnige Huldigung; sie sprach auch zu dem Herzen der Braut. Mit einer Thräne im Auge neigte sich Felicitas herab, küßte das holde Kindergesicht und fragte:„Wie heißt du, mein liebes Kind?“
„Hans Berthold,“ lautete die schnelle Antwort,„und du?“
„Felicitas von Freidorf," erwiderte die Gefragte lächelnd, während sie dem zur Seite stehenden Inspector, dem Vater des Kleinen, freundlich die Hand bot.
Si ie gewann sogar dem ernsten Baron ein Lächeln
#.: Wen Arm um seine junge Frau schlingend, führte er sie durch die strahlend erleuchtete Halle in den Speisesaal und sagte mit
Mssen da alszien P... au Freidorf, geliebte Felictas! Mögest du glücklich sein an meinem Herzen und im neuen Heim.“
*
Die Abendtafel war vorüber. Felicitas schritt an der Seite ihres durch, die stiurc., vornehmen Räume nach den Gemächern, ### iyr Gemahl zu ihrer ausschließlichen Benutzung bestimmt
hatte. In dem ihrem Bondoir zunächst liegenden Salon blieb er tehen, nahm ihre Hände in die seinigen und blickte ihr voll und
. ir. die Augen. Dar. sprach er zögernd:„Wir haben einander für das Leben Treue gelobt, ohne viel von unserer gegenseitigen Vergangenheit zu kennen. Wirst du mir zürnen, wenn ich dir nun etwas mittheile, was dir bis jetzt unbekannt geblieben ist?“ „Gewiß nicht, Herbert,“ verneinte sie.
„Nun wohl, so wisse denn, daß ich— einen Sohn habe.“ " stammelte Felicitas,„ich ahnte nicht, daß du schon ein Mal verheirathet gewesen seiest. Du sprachst nie davon.“
„Nein, niemals,“ fuhr Baron Herbert fort.„Er ist jetzt schon beinahe 26 Jahre alt. Ich habe leider kein späteres Bild von ihm
Eo sah er ale Grr“ uun du ihn sa eines Tages
Seine Han, wies nach einem großen Gemälde, das in seiner: kunstvollen Ausführung und lichtvollen Farbenpracht eine Zierde des ganzen Zimmers bildete. Es stelle einen etwa dreijährigen Knaben dar, welcher an einem sandigen Ufer knieete und das Segel eines zierlichen Schiffchens zu befestigen suchte. Die kindlichen Züge zeigten große, seelenvolle Augen, um den rosigen, festgeschlossenen Mund spielte ein muthwilliges Lächeln, während das goldig schimmernde Haar im Winde flatterte.
„Welch' ein schönes Kind!“ rief die junge Frau unwillkürlich „Ja“ vrsezte Baron Freidorf gedankenvol,
„Ja, Herbert, wie einen ältern Bruder wünscht, einen Bruder zu haben.“
gut du bist, mein Liebling! Ich darf dich nun nicht bitten,
augenblicklich len zu lieben
Ich atte immer ge***

ke 6.
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 11 u gonntag. 12. Jannar 1390.
antrat
2—
EüEn
der Centrumspartei ist
Dr. med. Gregor Jocsten in Ehreufeld.
Die Wahl findet statt Montag und Dinstag, 13. und 14. Jannar.
Wir bitten unsere Mitbürger dringend, ihre Wahlpflicht areim am ersten Tage, womöglich in den Vormittagsstunden, zu erfüllen.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
umsonst
74 preisgekrönt, dachten wir uns, als wir die spannende Erzählung##
Vergib und Vergiß.
Preisgekrönte Novelle
von
Crnst Lingen
#(2. Auflage. Geheftet mit Farbentitel und Schutz=Umschlag K 4, K in elegantem Salonband KK. 5,50.
B
## aus der Hand legten.
Verlag von J. P. Bachem in Köln)
(Augsburger Postzeitung.)
sortan auch vor mir kein Geheimniß zu haben, da ich ja selbst etwas so Wichtiges verschwiegen hatte. Aber, nicht wahr, du wirst mir dennoch stets vertrauen?“
„Immer,“ gelobte sie mit fester Stimme, legte den Arm um seinen Hals und schmiegte sich wie ein Kind an seine breite Brust. Ihr wurde so seltsam feierlich zu Muthe. Wie im Fluge überdachte sie ihr junges Leben, aber sie fand keinen Punkt, der eines Geständnisses werth gewesen wäre. Plötzlich durchzuckte sie eine Erinnerung — doch nein, sie konnte unmöglich sagen: ich sah einst einen Mann im Regen vor mir stehen und seitdem hat sich mir sein Bild unauslöschlich eingeprägt. Wie ungemein lächerlich wäre das gewesen! Und so schwieg sie also, aber sie war froh, als der Baron endlich sagte:„Gute Nacht, mein Lieb; schlaf' wohl diese erste Nacht unter meinem Dache! Möge ich morgen mit dem frohen Bewußtsein aufwachen, daß ich ein süßes, junges Weib mein eigen neune.“
10.
Felicitas war allein. Die zierliche Kammerjungfer schlüpfte aus dem Gemache, nachdem sie noch die schweren Vorhänge zugezogen und ihrer Gebieterin respectvoll„Gute Nacht“ gewünscht hatte.
Aber diese konnte noch nicht schlafen. Sie trat zu einem kleinen Seitentische und öffnete die darauf liegenden Kästchen und Packete; sie enthielten die zu ihrer Hochzeit aus der Heimath gesandten Gaben. Da waren werthvolle Bücher mit lieben Segensworten von des Vaters Hand nebst seinem wohlgetroffenen Bilde; sie küßte es und strich bewundernd über die köstlich feinen Stickereien, welche die kunstgeübten Hände der Schwestern für sie gearbeitet hatten. Daneben ruhte ein Etui von Tante Josephe: es zeigte ein mit Perlen besetztes Medaillon, das der verstorbenen Mutter Bild umschloß.
„O Mutter, umschwebe dein in der Fremde weilendes Kind und erflehe ihm Segen!" schluchzte Felicitas, indem sie auf ihren Betschemel niederknieete. Dann betete sie lange und innig, daß Gott ihr Kraft geben wolle auf ihrem neuen Lebenswege und sein Engel sie geleiten möge auf der ungewohnten Bahn.
Die große Schloßuhr in der Halle schlug elf, als sich Felicitas wunderbar gestärkt aus ihrer knicenden Stellung erhob. Dumpf und doch unheimlich deutlich drangen die Schläge von unten herauf; neun, zehn, elf— zählte die junge Frau halblaut vor sich hin und lauschte dem schuarrenden Laut, mit dem die Uhr zum letzten Schlage ansetzte. Dann nahm sie die Lampe, um ihr Lager aufzusuchen, als sie plötzlich das unwiderstehliche Verlangen empfand, noch ein Mal das Bild von Herbert's Sohn zu betrachten. Sie stellte das Licht wieder nieder und trat in den anstoßenden Saal.
Hier herrschte tiefe Dämmerung; Felicitas zog die Vorhänge zurück und blickte in die Nacht hinaus. Jetzt erst gewahrte sie, daß sie nicht an einem Fenster, sondern an einer großen Balconthüre stand, deren Scheiben fast bis zum Boden reichten. Draußen lag Alles in tiefem Schweigen. Das weite weiße Schneefeld ließ die hohe Facade des Seitenflügels mit seinem mächtigen Eckthurme noch düsterer erscheinen. Felicitas wandte sich nach dem Zimmer zurück, um rasch ihren Vorsatz auszuführen. Das Mondlicht strömte jetzt voll herein und beleuchtete das eigenthümlich anziehende Gesicht des jungen Erben.
Aber es war nicht eine Person, die das Gemälde betrachtete; nein, zu derselben Zeit erschienen noch zwei Augen, welche mit einem ganz andern Ausdrucke nach ihm hinstarrten, nicht neugierig forschend, sondern wild und verzehrend.
Ein leiser Laut machte Felicitas zusammenfahren— ein Knarren, wie von dem Niedertreten alter Dielen herrührend. Sie wandte sich um und da, allmächtiger Gott, was war das?! Ein Weib, riesengroß, im fahlen Mondlicht erscheinend, stand draußen auf der
Galerie. Das Haar hing in eisgrauen Strähnen über ihren Rücken und umgab an den Schläfen ein knochiges, farbloses Gesicht. Die kräftigen Arme waren emporgehoben zu dem Bilde wie in verzweifelndem Ringen, während die Augen einen drohenden Ausdruck annahmen. Einen Augenblick starrte die geängstigte Frau im Saale nach der furchtbaren Gestalt, dann stieß sie einen lauten Schrei aus und stürzte in ihr Schlafgemach. Wieder vernahm sie draußen den knarrenden Ton— dann war alles still wie zuvor.
Felicitas dachte daran, die Schelle zu ziehen; aber die ungewisse Furcht, sich vielleicht schon morgen dem Geschwätze der Dienerschaft preisgegeben zu sehen, hielt sie kluger Weise davon ab. Sie preßte die Hand auf das heftig klopfende Herz und wartete geduldig, bis sich sein Pochen gelegt hatte. Mitternacht war längst vorüber, als ein schwerer, traumloser Schlaf barmherzig ihr die müden Augenlider schloß.
Das war die erste Nacht der Herrin von Freidorf.
11.
Wohl noch nie hatte der kleine Frühstückssaal auf Freidorf ein so anmuthig trauliches Bild dargeboten, als am Morgen nach der Trauung des Schloßherrn.
In ein lichtblaues Morgenkleid gehüllt, ruhte die junge Baronin in ihrem Sessel, so graziös in die weichen Polster geschmiegt, als ob sie diesen Platz seit lange innegehabt. Sie war sehr bleich und ihre Züge zeigten jenen nervös abgespannten Zug, den eine schlaflose Nacht zu verleihen pflegt. Dennoch umspielte ein liebliches Lächeln ihren Mund und ein freundlicher Blick begleitete die gefüllte Tasse, welche sie ihrem Gatten reichte. Er nahm sie dankend in Empfang, küßte die feine Hand und sagte, sie besorgt anblickend: „Und du hättest wirklich gut geschlafen, liebe Felicitas? Bitte, wiederhole es mir noch ein Mal, denn ich kann es sonst nicht glauben.“
„Sagte ich es vorhin, Herber!?“
„Gewiß thatest du das und lieferst nun den Beweis zu der oft ausgesprochenen Behauptung, daß nämlich die Frauen eine an sie gerichtete Frage oft mit einer weitern Frage zu beantworten suchen.“
„Um der Antwort auszuweichen, nicht, Herbert? Aber das wollte ich nicht, sondern bekenne nun einfach, daß ich überhaupt fast gar nicht geschlafen habe.“
„O, wie bedauere ich das!“ rief der Baron theilnehmend aus. „Vielleicht war es dir unbehaglich in der fremden Umgebung, oder fühltest du dich unwohl?“
„Keines von Beiden," erwiderte sie zögernd.„Ich will dir den Grund gern sagen, wenn du mich nicht auslachen willst.“
„Wie kannst du das von mir glauben! Sprich, ich bitte dich!“
„Nun denn— ich habe mich gefürchtet.“ Und nun erzählte Felicitas von ihrem nächtlichen Schrecken, während ihre Augen sich feuchteten und bei der Erinnerung ein leichter Schauder ihren Körper durchrieselte.
Baron Freidorf's Miene verfinsterte sich. Als seine junge Gattin geendet hatte, sagte er ernst:„Es thut mir unendlich leid, daß gerade eine Nachlässigkeit von mir die Ursache dieses, für dich so erschreckenden Vorfalles war. Was dich geängstigt hat, war keine Spukgestalt, sondern ein lebendes Wesen. Deiner Beschreibung nach kann es nur Maren Kilda, die alte Amme meines Sohnes, gewesen sein. Sie pflegte einst das mutterlose Kind mit einer Hingebung, welche ihr meine Dankbarkeit erwarb. Auch er hing mit kindlicher Anhänglichkeit an ihr, aber ihre Liebe war nicht frei von thörichtem Egoismus. Sie faßte nicht, daß der heranwachsende Knabe nicht mehr mit dem gleichen Interesse den hundert Mal gehörten Märchen lauschen konnte, wie das ehemals zu ihren Füßen spielende Kind. Als er dann später zur See ging und sich sein Aufenthalt in ihrem Thurmzimmer bei seinen sehr seltenen Besuchen in der Heimath nur auf wenige Minuten beschränkte, da wurde Maren immer grämlicher und verbitterter, bis ihre Unzufriedenheit in Menschenscheu überging. Sie soll nicht aus geringem Stande sein und hat ihre eigene Heimath seit einem halben Menschenalter verlossen. Einst habe ich ihr versprochen, daß sie dieselbe bis zu ihrem Ende unter meinem Dache finden solle, und ich werde dieses Versprechen halten, obgleich mir die Erfüllung desselben manchmal sauer wird.
Daran sind ihr finsteres Wesen und ihre vielen unheimlichen
Eigenheiten schuld. So hat sie sich in den Kopf gesetzt, daß meine Heirath ihrem Lieblinge Unglück bringen müsse, und ist in Folge dessen überaus ausgeregt, oder vielmehr„wild", wie die Dienerschaft ihren Zustand zu benennen pflegt. Bisher hing meines Sohnes Bild im großen Saale. Ich habe dasselbe in dein Zimmer bringen lassen, damit seine neue Mutter ihn einstweilem im Bilde lieb gewänne, wenn es ihn auch nur als Kind darstellt. Maren vermißte es jedenfalls hier unten und benutzte gestern Abend die alte Galerie vor deinem Fenster, zu welcher aus früherer Zeit noch ein schmales Pförtchen aus dem Thurme führt; so konnte sie bequem einen Blick auf das Gemälde werfen. Du hattest die Galerie gestern Abend nicht bemerkt, und die Gestalt der Alten mußte dir also doppelt schrecklich erscheinen. Jedenfalls hat sie dich nicht ängstigen wollen, sondern glaubte dich schlafend, oder wollte auch heimlich Diejenige schauen, welche„seine zweite Mutier“ geworden.... Mir aber mußt du verzeihen, geliebte Felicitas. Ueber all' den Vorbereitungen auf deine Ankunst vergaß ich jene fatale Verbindung des Thurmes mit dem Hauptflügel. Es betrübt mich wirklich, daß die erste Nacht in deiner neuen Heimalh für dich eine Nacht der Furcht gewesen."(Forts. folgt.)
Locales.
* Stadtratks=Ersatzwahl dritter Klasse. Heute, am letzten
Tage vor der Wahl, findet noch eine liberale Versammlung statt, während bisher von liberaler Seite nichts von Wahlvorbereitungen verlautete. Auf alle Fälle thun die Mitglieder der Centrumspartei wohl daran, sich gegen Ueberraschungen vorzusehen und gleich am ersten Tage zahlreich ihre Stimmen für Dr. Joesten(Ehrenfeld) abzugeben. Am Abend werden noch Versammlungen in mehrern Vororten abgehalten.
t Gelandet wurde gestern Morgen an der Rhein=Schiffbrücke die Leiche eines ältern Mannes.
P Diebstähle. Aus einem Laden an der Gr. Telegraphenstraße wurde unbemerkt ein angebrochenes Faß Schmalz im Gewichte von ungefähr 20 Kilogramm gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld ein neuer schwarzer Zauella=Regenschirm mit geradem Holzgriff.— Ein Herr kaufte in einem Geschäft an der Breitestraße zwei Figuren, ließ dieselben verpacken, mit seinem Namen versehen und bemerkte dann, daß er sie in zwei Tagen durch sein Dienstmädchen werde abholen lassen. Als das Mädchen dann im Laden erschien — allerdings erst am vierten Tage—. hatte ein junger Mensch die Figuren bereits abgeholt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Fabrikarbeiter Georg Löhbacher aus Kalk, der am 26. November v. J. aus Eifersucht einem Bekannten zwei Stiche mit einem Brodmesser in den linken Arm versetzt hatte, zu einem Jahr Gefängniß.— Der Maurer Gottfried Schlimbach aus Bensberg wurde wegen eines schweren Verdrechens gegen die Sittlichkeit, sowie wegen Mißhandlung seiner Frau mit drei Jahren Zuchthaus und vier Wochen Haft bestraft.
Schöffengericht. Unlängst stand eine Frau vor dem Schaufenster des„Puppenkönigs“ an der Schildergasse und zeigte ihrem Kinde die ausgestellten Puppen. Zwei gefährliche Burschen, die Tagelöhner Nicolaus Bauer und Auel drängten sich zwischen die Leute. Einer derselben stahl der Frau das Portemonnaie aus der Tasche, und der Andere lief damit davon. Das Gericht erkannte gegen die Angeklagten auf eine Gesängnißstrafe von je vier Monaten.
Vereins=A
6 Der Frauen=Verein von St. Andreas und St. Urfula
befindet sich auch unter den Behörden und Vereinen unserer Stadt, welche ein Zeichen der Verehrung auf das Grab der Kaiserin Augusta niederlegten. Derselbe hat wohl Grund dazu, der hohen Vernorbenen ein dankbares Andenken zu widmen. Der Verein leitete eine zweiklassige Schule für arme Mädchen schulpflichtigen Alters. Die Kinder erhielten einen halben Tag Unterricht in den Elementarfächern, einen halben in den weiblichen Handarbeiten. Vorsitzende war lange
Auch als Königin und Kaiserin zeigte sie, daß ihr dadurch die Pflege der armen Kinder und das Gedeihen des Vereins eine Herzensangelegenheit geworden war. Jedes Jahr, in der Regel im Spätherbst, wenn sie zu Koblenz residirte, kam sie nach Köln, um der ihr liebgewordenen Schule einen Besuch zu machen. Die Schule wurde von Schwestern aus dem Orden des h. Vincenz geleitet; sie befand sich in einem einfachen Hause in der Stolkgasse, dort, wo jetzt die neuen Mädchenschulen stehen. Dort fuhr die Kaiserin mit kleinem Gefolge vor, empfangen von den Damen des Vorstandes, dem Oberbürgermeister, dem Pfarrer von St. Ursula und einigen andern Geladenen. Im Schulzimmer nahm die Fürstin Platz. Die Kinder trugen einige Lieder vor, einzelne declamirten, so gut sie konnten. Es war ein schönes Bild, wie sie in voller Herzensgüte mit den armen Kindern verkehrte. Sie verweilte lange, und wenn sie sich zum Abschied erhob, war es, als möchte sie noch immer länger verweilen, so vieles hatte sie den Anwesenden, namentlich auch der geistlichen Vorsteherin, zu sagen, der sie beim Abschied, von den Umstehenden unbemerkt, ein Geschenk für ihre Armen gab. Auch nachdem die Schule nach Abbruch des Hauses in ein Hintergebäude auf dem Gereonskloster verlegt war, dort, wo jetzt das Palais des Hrn. Eugen Langen steht, setzte die Kaiserin, so lange es ihre Kräfte erlaubten, ihren Jahresbesuch fort.
#. Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt am 8. d. in der Restauration Massau seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Arno Garthe, erstattete einen kurzen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vorigen Jahre. Die Weiher=Anlage bei Fischenich ist im October vergangenen Jahres mit vierpfündigen Brutkarpfen besetzt worden, da der frühere Einsatz von zweisommeriger Kleinbrut sich nicht als erfolgreich erwiesen hatte. Im vergangenen Jahre wurden bei der königl. Fischzucht=Anstalt in Saarbura 30.000 einen Monat alte Regenbogen=Forellen in Auftrag gegeben, welche demnächs in Nebenbäche der Sieg und Agger eingesetzt werden. Die Einnahme wurde hauptsächlich zur Anschaffung von Otterfallen behufs leihweiser Vertheilung an Mitglieder und sonstige, um die Ottervertilgung ver diente Personen verwandt, ferner zur Deckung der Kosten der chemischen Analyse verunreinigter Gewässer; für Prämien erlegter Ottern und Reiher, für Gratificationen zur Anzeige und zur Bestrafung gelangter Fischfrevel. Der Verein hat 2000 junge Zander und einige Tausend Stück verschiedener Salmoniden=Arten in den Rhein eingesetzt. Die Mitgliederzahl ist im vergangenen Jahre von 218 auf 270 gestiegen. Auch ist der Verein mit dem Eifel=Verein, der auch die Hebung der Fischerei bezweckt, in nähere Beziehungen getreten. Dem Vereine wurde eine Staatsbeihülfe von 250 M. überwiesen. Noch erwähnte der Vor sitzende der Resolutionen des Verbandes westdeutscher Fischerei=Verem und Fischerei=Genossenschaften, nach welchen alljährlich sechs Millionen Lachse in den Rhein eingesetzt werden. Nach diesen Mittheilungen er folgte die Wiederwahl des Vorstandes, Rechnungs=Ablage und Ent lastung. Die Einnahme betrug im vorigen Jahre 1107., die Aus gabe 1052 M.
In der Sitzung des landwirthschaftlichen Casinr'
(Köln) am 8. d. erstattete Hr. Rendant Schlösser den Jahresbericht. Da nach gehören dem Casino gegenwärtig 138 Mitglieder an. Der Kassen bestand betrug im Jayre 1889 724 Mark, verausgabt wurden 588 M Bei der Vorstandswahl sprach Rendant Schlösser die Bitte aus, ihn von dem lange Jahre verwalteten Posten aus geschäftlichen Gründer zu entbinden. An seine Stelle wählte die Versammlung Hrn. Dr. Uhles die übrigen Mitglieder des Vorstandes wurden durch Zuruf wieder gewählt. Hierauf erörterte der Vorsitzende den Aufruf der deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft gegen die vereinigten Thomasphospha: mehlfabriken, in welchen den deutschen Landwirthen angerathen wird ihren Bedarf an Thomasphosphatmehl einzuschränken oder ganz ein zustellen, bis eine entsprechende Preisermäßigung erfolgt sei. Hiera schloß sich die Verlesung des Aufrufes der vereinigten Thomasphosphat mehlfabriken„An die deutschen Landwirthe“ an, in welchem dem An rufe der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft entgegengetreten wir Hervorgehoben wurde, daß verschiedene größere politische Zeitunge ebenfalls Stellung gegen die fortgesetzte Preissteigerung des Thoma phosphatmehles genommen haben.
— Die Venetia veranstaltet am 18. Januar im Luisen=Saalei erstes diesjähriges großes Maskenfest. Die bisherigen Feste, der se zwölf Jahren bestehenden Gesellschaft hatten sich stets großer Beliebth zu erfreuen. Auch für die bevorstehende Festlichkeit hat der Veres namentlich für die Damen, besondere Ueberraschungen vorbereitet.
Hauswirthschaftliches.
* Gegen die Grippe. Aus dem Orte K. wird geschrieber Ein alter Briefträger in Düsseldorf, W. Rubach, hatte sich erinne daß vor etwa 60 Jahren(1837) eine ähnliche Krankheit als jetzt Grippe in den Rheinlanden herrschte und daß ihm sein Vatere Recept aufgeschrieben, welches damals allgemein geholfen. Er war glücklich, das Recept wieder aufzufinden, wandte es bei sich an u wurde ohne weitere Beschwerde in einem Tage von dem Uebel befre Das Recept enthält ganz unschuldige Mittel; es besteht aus zwei E# löffeln reinen Baumöls, einem Eßlöffel guten Franzbranntweins, di frischen Eidottern und für 20 Pfennig weißen Honig, alles gut dur einander gemischt und viertelstündlich einen Theelöffel voll genomm
Dabei halte man sich warm. nehme man noch eine zweite.
Wenn eine Portion nicht genügt,
Leuchtkraft des Gases
am 11. Januar 1889. Gasfabrik 19,9. Lab. 19/6. Stadt 18/7.“
4.
Eladever
0
1. Einfi Stad
2. Wahl Hospi
3. Wahl
Sanit
4. Jahre 5. Grun straße 6. Baufl bis
Fluch Vl
Vlan
burgt
Kaise
straß
dem
8. Aus Alist
9. Anw Poliz rung
Wegen
eines De auswärtt fort zu wollen: seitherige session, e und Geh schäftsstel H A 56
A. Nid
eigene
Maß, von A Beso die Ma
Eine
ein
für mein
waaren=Gesch
Dortmuns
Eine Dam
Amprüchen
zur selbständi
Haushalts ur Kinder. Gest befördert die
Volksblatte
Geburten. Domin. Otter
32. Kath. Tagl., v. Wer Theod. Klütse
Gertr., T. Eintrachtstr. Rosen, Tagl., Gertr. Friede Heinz, Photog
Christ., T. ner, Altes U Jul. Abraham derstraße 54. Neudeck. Phote straße 1. Ludw. Castell 1ds.- Elise, Goldarb., Am S. v. Hartwi Brunostraße
Sterbefälle very., Kaufm. * Ehefr. Ros.
hagen, 68 J.
#del. Schorn, Mühlenbach 35 Geller. 75 J Peter Jos. H# In der Höhle 9., zu Baye 3 J. 5., Ha Minten, verv., gasse 60.- An ler, 1 J. 4 M 68." Anna 2
ger, 70.,
Franz Jos. Gi
71.., Gr. Gr
Brixius, verh., 12. Eduard*
rer. 25., We Thelen, verh.,
Georg Esser, Gr. STeiegranße
Jos. Schönende 66., zu Halle
- Weihelm Rau rinstr. 13..—E 9., Schartg § M. 13., 2 Drolshagen.## Zugasse 33.—
* Fteinhötze 11. Jan., Abends 7 Uhr.03 m+ 8 cn.

eorg Löhcht einem Arm verd Schlimgegen die Jahren
n Schauem Kinde agelöhner Einer derund der geklagten
Wefulg
er Stadt, aiserin er hohen ein leitete ters. Die arfächern, var lange ). Groote. Vorstauhatte als nommen. die Pflege Herzenspätherbst, ihr lieburde von nd sich in nen Mädfolge vor, zermeister ten. Im ige Lieder nes Bild, irte. Sie es, als den Ann, der sie für ihre Hauses in wo jetzt so lange
köln hielt nlung ab. richt über ulage bei zen Brutger Kleinien Jahre 000 einen demnächst Einnahme leihweiser gung verchemischen tern und gelangter Tausend ent. Di. gestiegen. ebung der ine wurde der Vor ei=Vereine Millionen ungen er und En die Aus
Jasino's
richt. Da r Kassen 588 M aus, imn Gründer dr. Uhles f<space> w i e d e r<space> deutsche phosphal hen wird ganz ein i. Hiera phosphaf dem Au en wir Zeitung Thoma
Saale i der se Beliebth er Verei
eitet.
schrieber erinner jetzt Vatere er war h an u el befre zwei E eins, di gut dmr enomm enügt,
H
4. öffentliche Sitzung der
Eindiverordneten=Versammlung am 16. Januar 1890,
Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Einführung ron wiedergewählten Stadtverordneten;
2. Wahl des Curatoriums für das Hospital zu Köln=Deutz;
3. Wahl eines Mitgliedes in die Sanitäts=Commission;
4 Jahresrechnung;
5. Grundstücks=Entschädigung Weberstraße 19;
6. Baufluchtlinien Heumarkt Nr. 34 bis 38 und Nr. 44 bis 60;
7. Fluchtlinien= und Nivellement Nr. 68, betr. die Luxemburgerstraße vom Thor bis zur
Kaiserstraße undeine Verbindungsstraße zwischen der erstern und dem Gottesweg;
8. Ausführung von Canälen in der Altstadt;
9. Anwendung des§. 14 der BauPolizei=Ordnung auf die Quade
ut von Gebäudefronten.
Kolner Local-Anzeiger Nr.
Destillateur.
oterbefalles ist die Stelle eines Destillateurs eines bedeutenden auswärtigen Destillerie=Geschäftes sofort zu besetzen. Tüchtige Bewerber wollen ihre Offerten unter Angabe seitheriger Thätigkeit, Alters, Conession, etwaiger Familienverhältnisse bei der Ge
unter
u A 56 schriftlich einreichen.
ueusel,
27,
empfiehlt als Speeialität:
Hemdeut
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Einj. von K 18 per ½ Otd. an.
ue Shasien belicht faud
BR u1 4 27 55
„ per ½ Dutzend. 1 Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig
8•
6
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Zis jetzt, alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes ... Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Breier,n: 17.
m Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello=Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Ein westfäl. Mädchen,
33 Jahre alt, kath., Oekonomentochter, welches in der feinen u. bürgerlichen Küche, sowie in Garten= und Rilchwirthschaft erf., auch derartiger Stelle schon vorgestanden hat, sucht zum Frühjahr er. Stellung als Köchin oder Haushälterin, am liebsten bei kath Herrschaft am Rhein. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Gesl. Fr.=Off. unter
### an die Geschäftstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Tedtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
lehrten und Jugendlehrer mehr, und vielfach ist das Fest zur geschäftlichen Speculation herabgesunken.
Der Würgengel des Carnevals aber ist die Zote, die gerade in den sogen. tonangebenden Gesellschaften nicht immer die gebührende Zurückweisung findet. Die Zote ist kein Witz, sondern Uarath. Kästner schrieb in ein Stammbuch voller Zoten:„Herr erlaube mir, unter die Säue zu fahren.“
und Onkel, Herrn
**
Eine kathol. Gehülfin
und
ein Lehrmädchen
für mezy Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft auf sofort gesucht.
A. Hauuemann,
Dortmund, Münsterstraße 13.
Eine Dame sucht unter bescheidenen Amprüchen
Stellung
zur telbhändigen Führung eineskleinen paushalts und Erziehung mutterloser Ander. Gefl. Angebote unter Nr. 73 befördert die Expedition des Westf.
Voiksblattes, Paderborn.
Hetnrich Klütsch,
weichriess, Organis der
Standesamts=Bezirk Nippes.
Oait, Gernkard, Former.—(2) Raspar S; n. Jah Huchagrtzer..3146
Ogtz, Vernhard, Former.„(.), Faspar, S. v. Joh. Hochhausen,
r, Schlosser.- Gertrud Wilhelm. Louise, T.
Feschas b, Forner.— CZ.) Kuspar
- Johann, S. v. Franz Elsler, Schlosser
Amalige, Haeresiag ilhseimine, T. v. Kaul Frd. Rodoe, Grenz Aus, Plaz.)
Pfarrkirche Maria
heute„Morgen 3½ Uhr, vorher ## gestärkt mit den Heilsmitteln ## der katholischen Kirche, im Alter ## vol, 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 11. Januar 1890.
Die trauernden
Hinterbliebenen.
Beerdigung findet statt Montag den 13. Jänuar, Nachmit## tags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 68, Exequien Dins## tag, Morgens ½9 Uhr in St. Cunibert. Freunde und Bekannte werden hiermit statt besonderer Anzeige freundlichst
I
quartier bei Aachen
Schutz, 9. M, 2., Longersch. u—(31.) Adam Oyerzior.). Vel.
Wote, N 3, Kisl.—() Asck hashunger glnp t a Sst. eisgzher,
2 J. 3 2a., ex Marzar Randt, 10 M. 18., Riek“
Eisf. Dippen zu Voltzagg.—-ger. zu Nippes, u
Sib. Christine Pohl zu Riehl.—(.) Fard,(d4 ak. Kanz,“ 2p Sieg, u. Köln, u. Elisab. Bleith zu Nippes.. Igh Maria Kurs Hr.d)&am.; Schioner I
anwalt zu Vonn. u. Kath. Theod, Carg) Rauri.=(Hub Ant. Krupp, RechtsFriedr. Morit Krause, Esend.=Betr.=Ser. u. Anna Jul Stiste).(“)
Lippes.: Peter Füssenich, Tagel, u. Jod,. Bock, Beide u Meraei
„ ausgelassen, schmählich und anstößig.“ alle Zoten und unfläthigen Scherze beziehen sich auf das Thierische im Menschen und auf Dinge, die in einer anständigen Gesellschaft nicht erwähnt werden sollen, während der Witz Geistesfunken sprühen läßt. Diese sind berechtigt im Carneval; aber man kann das, was heute an echtem Witz geleistet wird, oft auf den Daumennagel schreiben. Auch die Zweideutigkeit oder der Doppelsinn müssen verpönt bleiben; denn sie sind mit der Zote so nahe verwandt wie die Gosse mit dem Misthaufen. Der Doppelsinn spielt mit Worten, die keinen bestimmten, sondern bloß schielenden Sinn geben, und diese Zwei= oder Vieldeutigkeit, welche in berechnender, pfissiger Absicht wurzelt, ist ost schlimmer als die Eindeutigkeit in der nackten Zote. Gottlob
Lieste gschae d.— belstsemn Carnegals= Geselschasten Köl's von
dieser selbstmörderischen Verirrung fern, und mehrere Präsidenten haben ausdrücklich erklärt, daß sie auch den geringsten sittlichen Schmutz entschieden zurückweisen würden.
.. auch ohne Zoten abgehen kann, daß es in Köln noch
einen gesunden, packenden Witz und Humor gibt, der gar nicht
nöthig hat, zu zweifelhaften Gegenständen seine Zuflucht zu nehmen habe ich am Moutag=Abend, in der Sitzung der Südwester auf
der Severinstraße gesehen. Wahrlich, das war echter Kölnischer Frohsinn in Liedern und Reden; da sprudelte der harmlose Humor in erquickender Fülle, und kein einziges Wort fiel, welches hätte
Plohsenreiche beiannte demn unter dem Ramen
„Bohnenreich“ bekannten Rosenmontags=Divertissementchen, welches
am###rziuge zum 29. Mal in's Leben trat. An solchen
Seiue dutzu# sich, masche, die sich„groß“ nennen, ein Beispiel nehmen, und ich bin überzeugt, daß der Carneval in Köln
zu einer ganz neuen Blüthe gelangen würde, wenn es allgemein hieße:„Von Zoten srei die Narrethesl: 98““
Civilstand der Stadt Köln. 9. Jan.
Geburten. Anna Maria. T. n 11 g, Oanart-„##. Obtese
Geburten. Anna Maria, T. v Domin. Otter, Nachtw., Zülpicherstr.
., Joh. Leidsbach,
v. Werthstr. 29. Joh., S. v.
Theod. Klutsch, Tagl., Hahnenstr. 24 . Gertr., T. v. Wolter Jansen, Tagl Eintrachtstr. 82.- Marg., T. v. Wilh. Rosen, Tagl., Thürmchensw. 66B3 wertr. Frieder. Minna, T. v. Heinr Heinz, Photogr., Severinstr. 205—207. Christ., T. v. Joh. Krebs, Schreiner. Altes Ufer 9. Sophie, T. v Jul. Abrahamsohn, Nachtw., BurgunJoh. Jos., S. v. Gerh. Neudeck, Photogr., Köln=Deutz, Kalkerraße 1., Ludwig Christ., S. v.
Hauskn., Severinstr. 55.: Elisse, 7., Peter, Jos. Dreuw, Goldarb., Am Bollwerk 19.- Bened S. v. Hartwig Greeuberg, Kaufm.,
Brunostraße 16.
Sterbefälle. Lippmann Courant, ### Seugg, 56., Im Laach 3 * Ehefr. Ros. Dr. Brusis, geb. WeinWs##s., Rudolphsplatz 7.
#del, Schorn, Wwe. Kiel, 64 J Mühlenbach 35.- Adelh Klein, Wwe. Seller,„9. J Huhnsgasse 43.- Ant Peter Jos. Heyden, verh., Kaufm.,
In der Höhle 14. Heinr. Lierz
9 N. 1u. Layenthat.: Kath Schnitz,
11., Annostr. 524.- Jac. Horn, wwr., ohne Gew., Pantaleonsw. 65.
„#ein Schäfer, Wwr., sohne Gew., 79., Vor St. Martin 16.- Kath. Kesseler, geb. Puth, 59., zu Bayenthal. Georg Mattlener, unverheir., Schneider, 31., Cäcilienkl. 19.
Heirathen. Herm. Müller, Ing., v. Winterthur, u. Ant. Prieger, v Mülheim a. Rh.- Wilh. Murk, Tagl., v. Fickerscheid, u. Anna Tümmeler, v. Scheven.- Franz Schrader, Maurermstr., v. Lüchtringen, u. Theresia Kelternich, v. hier.- Franz Heckrath,
Sleizpnse, ½. Hezena Dimpelfeld, Beide von hier. Adolph Wolf Kaufm., v. Kalk, u. Gertr. Olbert. v hier.- Joh. Reck, Bäcker, v. HeddesMiib"aar„Polef. v. Friesdorf. Wilh. Jos Paffrath, Buchb., v. Neuß u. Kath. Müller, v. Horchheim.- Jac. Scgfer, Zuschl., v Rodenkurchen, u. Kuth. Harf, v. Sechtem. Eug
Serstad. ug.— Preslau, und g„Eestergerling, v. Alen. Wilh. Peil, Tagl., u. Jos. Berres, Beide v. hier.= Ernst Rusche, Choresten. d. Georu. Soit., von
9½½####er Zimmerm., MauritiusStandesamts=Bezirk Ehreufeld. halter.—(24.) Aung" v. Hainr“ s2.0 Christ. Enerh, Kroch, Bucheschce esche e ecs e chie ce, e seche
Srev, Thonz. Vernarde, Meisutzedu en“ Alle zu Ehrenseld.
Dünwald, Tagel., Bickendor': Johann. S. v. Joh Jrisgke.n,.“ Paut
Cva Maria, T. v. Dagob. Leibold Uhrm.: Jacah Sp; u.., uhrin.“
Forsier, o.., Mungersdorf.- Elisabeth,
Katharina, T. v. Konr. Müller, Versilberer.- Anna
Leon. Hohn, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Anton. S. v Heaux Hermuth), Fabrikarbeiter, Bickenvorr.- Johaan, S.
Sterbefälle.(28. Dee) Waria Guf btr.
3 J. 5., Hansa=Ring 23. Franz mall 116 u(ce, PautttiusMinten, verh, Tagl, 443., Thiebolds= sbal.: Ant mut= 8. iu Eindengasse 94.“, Anna Franelsca Schwed= senw. 70. u.
Thirvolos:
gasse 60.- Anna Francisca Schwed#r. 1„ 4., Hohenzollern= Rina 68.- Anna Transfeld, Wwe Schliger, 70., Antoniterstraße 19. Franz Jos. Eumpertz, verh., Bäcker,
71., Gr. Griechenm. 115.- Peter
verh., Togl., 28., Goldg
rer, 25., Weichserhof 13A.- Peter verh., Schneidermstr, 43 J Apxellhotplatz 14.= Johannes Schradt, ##., Hamburgerstraße 19.Jos. Schönenberg
Jos# Schönenberg, verh., ohne Gew., Neuwied. Pezt, 10.M. 7., Seve182.— Elise Tillmann, 7 M. 2 Schorrg..- Franz Nayrusch. § M. 13., Sverinswall 19.—
Droish##en, Wue.—
Marie Kiel, St. Apernstraße 63.— Emil Piepenbrink Nülheim a. Rh., und Gertr. Sachs, Friedrichstr. 23.- Geora Endres, Schmied, Zollstr. 19. und Maria Tombers, Bayardsg. 15—18
eist Boser, Falste, Actersr. 67, „#illes, Hohestr. 94.- Jos. ### Commiz, Carthäuserhof 20, len, Krahnenb. 22.
Serschi, Posthote, Gr. Sandburgercher..“ 2 gloa, Branden„.m.- Joh. Comorto, Fabrikarbeiter, zu Westhofen, u. Mara Lohmar, Cäcilienstr. 8.= Pantaleon
N. 1:., Seueradmal 19.: Goa gzagptstühr, 14, u. Scbh, Börz, zu
Droiszagen, Woe. Marinakta. 35 I. Lasttrchen 7e: Aut Rötger, Km,
1 J. 0., Aule ju Ehrenfelk
—(.) Jos. Wenzeler, 29 J.
Ehrenfeld.
Cbrisk Weiter zu Hfengarf, Veter Krebsbach, Schnied zu Bikendorf, u.
Wve, zu Bickenbaur.“
* Der Kölner Carneval.
sesen wie üder diese Therna Kosae
Sscer Maschehe eiese Aisdhrual ern. bos din Chandte 6a5
Pierer aing Plche, agen früber ein sehr verinderter geworden ist.
Als unsere Bäter und Großväter im Jahre 1823 em„Höttche“
schse es hee eäie de sce lie
Aingen. Jete in das piesetu ind und imn Voltksmunde nachgingss..“ in das viellach anders geworden; die vornehmern .#odachren eine würdige Zurückhaltung; an der Spitze
der Geselschaften fiuden wir keine Bürgermaiter, Leine RechtsigeSart der Kaiserin Augusta hatte auch der
lner Männergesang=Verein eine prachtvolle Blumenspende als Zeichen der Verehrung niederlegen lassen. Dasselbe besteht aus einem mächtigen Lorbeerkranz, in welchem 17 der schönsten Palmenwedel bis zu zwei Meter Größe in kunstvoller Verschlingung angebracht
2e. ncgazchige Schleute in den Farben der Stadt trägt in Goldft die Widmung:„Seiner allzeit huldreichen Kaiserin der Kölner
gärtnern Geber, Hest vierseastcg, öne, Kunstmerk wurde von den Kunst
gartnern Gev., Best hierselbst angefertigt und war für rurze Zeit in veren Blumenhalle an der Hohepforte ausgestellt.
an das Aus gerich in Sas. Ausgerichtsratz Iven in Renscheid ist an das umtsgericht in Köln versetzt. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Reserenoare Struck und Beckers im Bezirk
beinen Sthzung der Stadterordhreten wurden.; Ine Vereundarung nüt
Ausellung des Karl Wihelm Wilguin als Stadidier wurden el scisde ochalse ain de seicereue le se ähe
lung de Jastiumung, berlcher ertzellte die Versammeschsier e Perisenerinche Alberizs Magnus sch Frfadet,
Andreas=Bauverein gespart und gesammelt, um das gesteckte Ziel
slct e. elshen Die eseh esige, Aseschenlch
mit großen Schwierigkeiten verknüpft, da zwischen der Kirche und den Hausern an der Komödienstraße nur ein schmaler Raum gelegen ist welcher mit Rücksicht auf die Hauseigenthümer nicht zu sehr in Anspruch genommen werden darf. Die Wiederberstellungs Arheiten
Wegesanschlag Daumeister Theodor Kremer ein Kostenanschlag ausgearbeitet, und dieser die erforderliche Genehmiauna
Sse Peche enis seresche escher did Vertoschen Felhlasen8
Unterhaltendes.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
in der Sonntags=Beilage Colonia(nur für die 30 Pfg.Ssesbeinger u. Kun wee. Büder=Rebat, Charaden, Rosselsprünge u. dergl. werden seit kurzem mit Preisen aussstattet, wpas un dern Lesern großen Veifall gefunden hat. Diese
ehr reichhaltige Sonntags=Beilage findet überhaupt steigend Liebhaber, welche sich gegen Erlegung des geringen Monats=Preises von nur 30 Pfg, die pünktliche Zustellur des Local=Anzeiger mit der Songtags=Zeilage Colonia sichern. Von dieser Einrichtuma machen neben Bewohnern der Stockwerke und Hinterhäuser auch die Bewohner straßenwärts gelegener Unterhäuser, denen im 2
n ägfesten##. Tehut in der vorwöchentlichen Sonntags=Belage
ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novekem Sammlung erhielten Folgende:u screcher
Pantaleonswall 53, 2. Et.
sie Sel. Ainesgreitcd, Fesdeche 1.G.
Bera Röser, Köln, Gladbacherstr. 5, 2. St. Hermann Lämmert, Köln, Bonnerstr. 88 Die Preise wurden den Gewinnern zug

Weithoff&amp; Co. Echte französische Cognacs in verschiedenen
Weithon&amp; Co. Qualitäten,
1878er, 1875er, 1872er, 1868er, 1865er, 1850er,
Detail=Geschäft Blaubach 69.
Fernsprech=Nr. 828. fine Champagne, theilweise über 20 Jahre in unserm
Zu besonders billigen Preisen empfehle
Damen-Unterröcke in Seide mit Flanellfutter, in Tuch(nicht Filzri ke), aufgezeichnete Handarbeiten: Tisch-, BuffetDech:. Läufer amp;., leinene Spitzen: geklöppelte in Torchon und Guspure in allen Breiten, Kirchenspitzen, alle confectionirten Spitzen-Artikel, Congressstoffe, Vitrages, Gardinen, Rouleaux, Taschentücher, Herren-Cravatten, Kragen und
Manchetten.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Für Schlosser!
Außer meinem großen Lager gepreßter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s..; alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Joh. Bremer.
Weberstraße 17, Köln.
Alter Cognac, fein,
Gen em. ena. aomt un mm encheenngnp uFe#SAuzrcheen un auu Gerei. icnee eue. Su Se cthe Wc. französischer Cognac, Flasche3 u. 4 A
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
-BaulicherVeränderung wegen?
beainen und Sianuntliche Ariket muick eiten
Rabatt von 10 Procent
∆
X werde ich
verkauf
verkausen.
AusEin großer Posten Gardinen=Reste, einzelne Paare abgepaßter Gardinen, Couvons Leinen, sowie durch das Aus
legen im Schauseuster etwas bestandte Dauen= und Heren=Wbische werden gauz bedeutend unter Preis abgegeben.
4 Unter Coidmacher.—1 Ecke
*
# eserener erwus beslandte Bumen= und He
2H. Goldfinger-Bamberger,—4 Unter Seidmacher—4, Steinwen.
„„„„
Bei der hiesigen Ober=Postdirection lagern die nachstehend bezeichneten, von Postanstalten des Bezirkes eingesandten unbestellbaren Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können
Bekanntmachung.
27.
2.
3.
4.
5.
7.
8.
10.
11.
12.
13.
Größtes Lager,
Sülberne Medaille Köln
billigste Preise.
jeder Art, als: Haupt=, Cassa=, Lohn= und Control=Bücher von 2 J. Reisecommissions=, Hotel=, Haupt= und Bonbücher 2c. 2c.
H. C. Gast,
Geschäftsbücher=Fabrik und Druckerei, 2 Mariengartengasse 5
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft
Koln.
Aussicht der Königlichen Regierung stehende Gesellschaft versichert die verschiedenen Thiergattungen gegen alle Verluste
1389 hat die Rheinische allein an Versicherte im Stadtund Landkreise Köln
für 53 Pferde...... K. 30,475.50
und für 49 Kühe und Rinder„ 10,770.90
im Ganzen K 41,246.40
ausgezahlt, hat jedoch niemals eine geleistete Schadenzahlung in Form von Danksagung, Anerkennung 2c., durch die
Zeitungen bekannt gemacht. Reelle Gesellschaften, welche alle ersatzsähige Schäden vertragmäßig reguliren, kennen öffentliche Danksagungen und Anerkennungen nicht.
Zur Empfehlung der Rheinischen Gesellschaft dienen die Verträge, welche sie mit den hervorragendsten landwirthschaftlichen Vereinen und den 34 Kaiserlich deutschen Ober=Postdirectionen abgeschlossen hat. Diese
Verträge bekunden ein Vertrauen, wie es bis heute noch reiner Vieh=Versicherungs=Gesellschaft zu Theil geworden ist.
#######e und gutachtliche Aeußerungen von landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden stehen unentgeltlich zur Verfügung.
Agenten werden gesucht.
„ Die Direction:
r
Die Colonialwaaren-, Südfrüchteund Conserven-Handlung
von L. Voosen, Köln
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601,
empfiehlt ihre als vorzüglich bekannten"
gebrannten Kaffees,
per Pfd. 1,40, 1,50, 1,60, 1,80 und 2 Mark.
Versandt in Bahn- und Post-Colli.
Ausführliche Preisliste gratis.
Ventilatoren
GlasJalousieen
14.
neuester Construction.
Oberlicht-Ventilatoren,
kein Schlagen der Oberlichter mehr, auf jeder llöhe stellbar.
.-.-P. 6163,
in allen Grössen und Ausführungen vorräthig.
Hülse's Jalousieen-Fabrik, Köln, Mittelstr. 2.
Peter Schlich, Backofenbauer
Köln, Achterstrasse 35.
e auf die von mir aufgestellten Röhren=Oefen unter Garantie beständiges Basu Vorzüge: Asolute Reinheit des Backraumes sowie
bei den Herren Mayer, Kyffhäuserstraße 9,
Derig; Rothgerberhach, 8, Kessel, Neußerstraße; in Ehrenfeld bei
Herrn Esser, Johannstraße. a Wleichse#####piehle ich mich zur Aufstellung von steinernen Oefen in . allen## teinen unter Garantie bei reellen Preisen bestens.
Zeueste Leucht=Aopate
22.
23.
24.
Einschreibbrief Nr. 48 aus Köln 8 vom 3. Januar 1889 an A. Thumm, Steinstraße;
Einschreibbrief Nr. 595 aus Köln 4 vom 3. Januar 1889 an Kanonier Joh. Gibbert in Koblenz beim 2. Rh. Feld=Artill.=Regiment Nr. 23; Einschreibbrief Nr. 242 aus Bonn vom 14. Januar 1889 an Karl Bundig, Bonn, Acherstr. 17/18; Drei Einschreibbriefe Nr. 645, 646 und 647 aus Bonn vom 23. Ja nuar 1889 an Bäckermeister P. Schmidt, Köln, Schildergasse 84; Einschreibbrief Nr. 811 aus KölnDeutz vom 22. Januar 1889 an Frau Hch. Oster in Köln, Follerstraße 63;
Einschreibbrief Nr. 202 aus Vonn vom 25. Januar 1889 an Schäfer Bock in Poppelsdorf; Einschreibbrief Nr. 389 aus Köln 1 vom 5. Januar 1889 an Louis Duvelaar in Ath;
Einschreibbrief Nr. 450 aus Köln 1 vom 10. Januar 1889 an Louis Duvelaar in Ath;
Einschreibbrief Nr. 848 aus Köln 2 vom 7. Februar 1889 an Frl. Schmitz in Köln;
Einschreibbrief Nr. 49 aus Köln 1 vom 28. Februar 1889 an C. C Palatia in Bonn;
Einschreibbrief Nr. 447 aus Köln 8 vom 26. Februar 1889 an Kaspar Rulle in Bamberg;
Einschreibbrief Nr. 222 aus Köln 4 vom 26. Februar 1889 an Elise Quester in Köln;
Einschreibbrief Nr. 246 aus Köln 8 vom 7. März 1889 an Everz in Köln=Lindenthal;
Einschreibbrief Nr. 671 aus Köln 6 vom 12. März 1889 an Metzger, Schneidermeister in Frankfurt (Main);
Einschceibbrief Nr. 101 aus Köln 1 vom 28. März 1889 an Circus Antonio Belli in Holstein; Einschreibbrief Nr. 487 aus Köln 1 vom 7. April 1889 an Schwerin, p. Adr. Ganzer in Bonn; Einschreibbrief Nr. 624 aus Köln 1 vom 11. April 1889 an Rudolf Mosse in Berlin;
Einschreibbrief Nr. 624 aus Köln 5 an Böttcher in Köln; Einschreibbrief Nr. 194 aus Kalk vom 12. April 1889 an Gebr. Cahn, Rheinische Riemenfabrik in Mülheim(Rhein);
Einschreibbrief Nr. 982 aus Köln 1 vom 24. April 1889 an Sydney Wooldridge in Berdiansk(SüdRußland);
Eingeschriebene Postkarte Nr. 729 aus Köln 4 vom 29. Mai 1889 an C. Grohe, Köln, Krummer Büchel 12;
Einschreibbrief Nr. 33 aus Bonn vom 6. Juni 1889 an Frau Tourment in Koblenz;
Einschreibbrief Nr. 697 aus Köln 2 vom 18. Mai 1889 an J. W. Dulge in Solingen;
Einschreibbrief Nr. 264 aus Köln 2 vom 8. Juli 1889 an Pfarrer
28.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
25.
Kreise in Frankfurt(Main); Einschreibbrief Nr. 964 aus Köln 6
26.
vom 8. Juli 1889 an Pastor Barth in Glogau;
Ein gewöhnlicher Brief mit Werthinhalt aus Köln 3 vom 23. Mai
1889 an Geschwister Schäser in Wiesbaden;
Ein gewöhnlicher Brief mit Werthinhalt aus Mülheim(Rhein) von 13. April 1889 an Füsilier Lei 11. Comp. 40. Inf.=Rats., Kö.nPostanweisung Nr. 45 über 2 M. 56 Pfg. aus Köln 1 vom 2. Juli 1887 an C. Clark in Tunbridge Wells:
29. Postanweisung Nr. 3163 über? M. 70 Pig. aus Köln 5 vom 29 April 1889 an B. Kühlen in Aachen;
Postanweisung Nr. 40 über 3M 39 Pfg. aus Köln 5 vom 1 August 1888 an Werz in Roer mond;
Postanweisung Nr. 1565 über 4A aus Köln 5 vom 16. Mai 189 an Champoing in Trier; Postanweisung Nr. 1219 über 6 A aus Euskirchen vom 18. Mai 188 an Frau Buß in Königsberg Pr Postanweisung Nr. 5 über 6 h aus Köln=Deutz vom 1. Juli 188 an Gerichtsvollzieher Küster u Mülheim(Rhein);
Postanweisung Nr. 17,114 übe 1 M. 35 Pfg. aus Bonn vom September 1889 an Kölner Feuer Versicherungs=Gesellschaft, Genral=Agentur in Köln; Postanweisung Nr. 40 über 13M 30 Pfg. aus Godesberg vom Januar 1888 an the Editor the Sporting Life in Londor 148 Heet Street EC; Postanweisung Nr. 74 über 4 M 60 Pfg. aus Köln 8 vom 19. J. nuar 1889 an Dr. M. Bergern Lemberg;
Postanweisung Nr. 1970 über6 Pfg. aus Euskirchen vom 31. Ma 1889 an die Gerichtskasse in Düren zwei Packete Nr. 851 und 852 an Rösrath vom 23. Februar 189 an H. A. Danzig in Neuwied; Packet Nr. 186 aus Köln 4 von 18. März 1889 an Frl. Stock u Köln, Himmelreich 1;
Packet Nr. 257 aus Engelskirche vom 22. Januar 1889 an C. Bled schmidt in Siegen„postlagernd Packet Nr. 6 aus Köln 1 vom?. Januar 1889 an Georg Zcho# in Düsseldorf;
Packet Nr. 769 aus Köln 5 vor 10. April 1889 an Fräulein Bung in Köln, Apostelnkloster 29; Packet Nr. 11 aus Köln 1 von 1. April 1889 an Heinrich Geulen „postlagernd“ Frankfurt(Main Packet Nr. 799 aus Vonn von 22. August 1889 an Geyer&amp; Cie in Köln:
Packet Nr. 233 aus Köln 1 von 25.September 1889 an Frl. Saure Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.—2 Packet Nr. 129 aus Köln 2 von 27. August 1889 an G. Czissay in Iserlohn„postlagernd".
Die unbekannten Eigenthümer wer den hierdurch aufgefordert, sich inner halb vier Wochen bei der hiesigen Ober=Postdirection zu melden, widri genfalls das vorgefundene baare Geld sowie die zu den Postanweisungen ge hörigen Baarbeträge der Post=Armen kasse überwiesen, die sonstigen zun Verkauf geeigneten Gegenstände zum Besten dieser Kasse öffentlich an der Meistbietenden werden verkauft wer den bzw. mit den Einschreibbriefer nach Maßgabe der Bestimmungen übe die unanbringlich bleibenden Bries sendungen verfahren wird.
Köln(Rhein), 8. Januar 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.
WGT
p. 81
38.
39.
Feuille
40.
41.
971
42.
43.
44.
45.
46.
Droguerie C. Rother,
Neu!
Geschäftshauser, Gladbacherstraße 45, 47, 49,
mit schönen großen Ladenlacalen und uher 90
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigen
Neu!
Transportabl.
Telephon,
Leitungs=
Material, Glocken, Drücker, Elemente, trausportable Haustelegraphen, elektr. Uhrständer, Inductions= #parate, Aneroid=Barometer, Thermometer,
Reißzeuge, Operngucker, Brillen und Pince=nez 2c.
empfiehlt in größter Auswahl und unter billigster Bedienung
H. Jos. Giersberg jun.,
Mechaniker und Optiker, Passage 19—21.=
Köln, Marzellenstrasse Nr. 57/59, empfichlt zu billigsten Tagespreisen:
Medicinal- und technische Droguen und Chemicalien Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sämmtliche Materialwaaren.
eit
unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben einae gangen: L. A. 50. T. R. A. 50. W.#. 2. Durch Herrn Hertel A. s
Herwarthstraße 18. ams Kaiser Wilhelm=Ring, Nachmittags—3 Uhr oder in dem Nebenhause Nr. 45, Morgens bis 10 Uhr und Nachmittags von—6
Victoriastraße 36,.,., 3. Etagud Küche, 4 Zimmer und Speicherzimmer, zu 750—540 M
enthaltend Kuch, Immr ene Errnurenmmer, A.
miethen. Bescheid im Hause selbst Morgens 9 Uhr.
c
ark zu verDas Haus Hohestrasse 43, in bester Geschäftslage Köln's,
ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Dasselbe besteht aus
2 Läden
(auf Wunsch zu 1 Laden zu vereinigen), dazu gehörigen Souter„ rains und Keller, einergeräumigen
ersten Etage, passend für Engros-Geschäft oder
Bureaux, sodann einer zweiten und dritten Etage von je sechs Räumen, Speicher etc.
Centralhelzung durch alle Räume; Portier im Hause.
Bescheid bei Frank&amp; Lehmann, im Hintergebäude daselbst.
K. 15. Lorenzius K. 5. N. N. K. 50. Frau Geheimrath W. Joest K 10
Frau Wwe. Emil Peill, geb. Schöller, KK. 4000. G. M. K. 150. Runder Tisa Bierstall, K. 10. D. I. P. A. 100. A. Th. 4 20. B. M. H. K. 20. Vo einem Ungenannten K. 1250 zu von ihm bestimmten Zwecken. Otto Kröge A. 30. Frau Wwe. vom Rath K. 30. Schiedsmann Falkenstein H. 1. S. A. Schiedsmann Buch K. 4. Gesellschaft„Unbeschränkt“ K 400. Dr. Joh. Faster rath K. 100.., zum Andenken an meine selige Mutter, K. 30. Juli vom Rath K. 200. Vereinigung alter Corpsburschen in Köln K. 50,05. A H. Kock=Scherer statt Neujahrs=Besuche zu machen oder zu empfangen.? Im Briefkasten vorgefunden K. 1 und K. 5. Eugen vom Rath K 100. M. 60 Pfg. Schiedsmann Nothschild Frau T.". Fr. B. K 10. Im Namder Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen Köln, 7. Januar 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
In
tagend
HANSA-SAALE,
Weidengasse.
Montag den 13. Januar c.
.Sitzung m. Damen.
Mitglieder nebst Damen haben freien Zutritt gegen
zieht ein n Ihr nehr Tage eine dazu gewö euerm Rest Farbenversch Die ihr, u immer von weil euch, der eigenen Hekuba?
Ein neue schaft, bede einer ander wöhnt, dies um seine 2 durch die! oo man für selben schwe wenn sie 1 mit einem Hand, ein vorragenden sie einen von einem dann immer Besetzung: sehen— nu Und erst tion eine no Bei uns Frau hat vi Erfahrung so eine Sach Lächeln begr ein„Bei 5 Commercient ja, ich bin und wir hal Aussicht. An wir uns n vorgezogen, Jahre zu ber sie uns tünd wieder mitd keine sehr ve streut. Von Abendblatt nicht ein W Es war gegangenen welche die die Liebe. 9 wann der Re als der Unre aber der gr auch keinen e
Mitglieder nebst Damen haben freien Zutritt gegen Couvon III. Fremde können eingeführt werden.
Der Kleine Rath.
vierten Ste ist gar bis aufgestiegen getommen dem Dreist beim Klopf was sie mit
Unsere T Urlaub erhe
*) Abdruck ist

er Schofer in
rief mit Werth(Rhein) vom Füsilier Lei =Rgts., Köln; 45 über 2 M.
1 vom 2. Juli in Tunbridge
3163 über 2 öln 5 vom 29 3. Kühlen in
40 über 3m 5 vom 1 Berz in Roer
565 über 4A 16. Mai 189 Trier;
219 über 6A 18. Mai 188 nigsberg Pr 5 über 69
n 1. Juli 188 er Küster u
17,114 übe Bonn vom Kölner Feuer schaft, Genn:
40 über 13M berg vom 3 he Editor
in Londor C;
74 über 4 M vom 19. Ju M. Berger n
1970 über 6 vom 31. Me asse in Düren und 852 an Februar 189 Neuwied: Köln 4 von Frl. Stock u :
Engelskirche
an C. Bled postlagernd öln 1 vom2 leorg###
Köln 5 von inlein Bund ster 29;
Köln 1 von nrich Geulen urt(Main Bonn von Geyer&amp; Cie
Köln 1 von #rl. Saure oerstr.—2 Köln 2 von Czissa ernd thümer wer t, sich inner der hiesigen lden, widri baare Geld eisungen ge Post=Armen istigen zun nstände zum tlich an den erkauft wer chreibbriefer nungen übe nden Bries
ar 1890. stdirector,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm.
Alle in Köln.
Nr. 11.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KKKEKEKEEEEKKEEEEEEREEKKKKEEKKERREKAT
micd
in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Host=Preis vierteljährlich M. 450.
Sonntag, 12. Januar 1890.
S
Srprditton und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1890.
9 Das neue Mädchen.
Planderei von O..*)
Wir stehen vor einem folgenschweren Ereigniß. Heute Abend zieht ein neues Mädchen an.
Ihr nehmt das so leicht— ihr Herren Junggesellen, denen alle Tage eine andere Hand den schäumenden Maßtrug credenzt, noch dazu gewöhnlich die sommersprossige eines Kellners. Die ihr in euerm Restauraut den Wechsel der Köchin vielleicht nur an der Farbenverschiedenheit des in der Suppe gefundenen Haares erkennt!
de ihr, wie die Fieberkranke mit dem Kissen, in lürzester Zeit immer von neuem wieder mir euerer Zimmervermietherin wechselt weil euch, trotz euerer Eheschen=Renommage, doch die Behaglichkeit ###genen Wirthschaft fehlt. Ein neues Mädchen— was ist euch
Ein neues Dienstmädchen, namentlich in einer kinderlosen Wirthschaft, bedeutet ein Ereigniß— ein Erdbeben, den Markstein einer anderen Weltordnung. Jahrelang hat man sich daran gewohnt, dieselbe Stimme den guten Morgen bieten, dieselbe Hand um seine Arbeitsstätte den Scheuerlappen schwingen, denselben Kopf durch die halbgeöffnete Thürspalte lugen zu sehen, um zu fragen, ob man zur den draußen wartenden Besuch zu Hause sei, von demFuß das Porzellan im Buffet klirren zu hören,
„„<space>„<space><space><space>
selben schwere
wenn sie mit dampsender Schüssel in's Zimmer iritt. Und nun mit einem Male eine neue Stimme, ein neues Gesicht, eine neue Hand, ein neuer Fuß! Wahrhaftig, wenn letztere nicht in hervorragendem Maße jene der Vorgängerin überbieten, dann hat sie einen schwierigen Stand. Wenn man eine bedeutende Rolle von einem Kunstler hat spielen sehen— eine zweite Besetzung ist
nicalien
iche
iben einge ertel A. 9 dest M. 1 under Tisa
K. 20. Vor tto Krög: S. 4 soh. Fasten
30. Juli
50,05. M igen K. 2 K. 100.
Im Nam
ndungen
Vereins.
oann immer im Nachtheil. Und es handelt sich nicht um die neue Besetzung: sieben Dynastieen von Mädchen haben wir vorübergehen sehen— nun kommt die achte!
Und erst gar für die Hausfrau! Für sie hat diese Palastrevolution eine noch eingreifendere Bedeutung.
Bei uns kommt aber noch ein weiterer Umstand dazu. Meine Frau hat von jeher Mädchen vorgezogen, die noch nicht allzuviel Erfahrung und Wissen besitzen. Mit den„Perfecten“ ist das immer so eine Sache. Wenn sie so alle Anordnungen mit einem spöttischen Lacheln begrußen, einem bei allem, was ihnen nicht richtig erscheint, ein„Gei errn Major machten wir es immer so“ oder„Frau Commercienräthin hielt das immer derart" anzuhören geben,— s, in weder Major, noch meine Frau Commercienräthin Siset## peger zu dem einen noch zum andern besondere Aussicht. Auf solche Vergleiche sühlt man sich gedrückt, und so haben
wir uns mieisteutheils Mädchen ohne glänzende Vergangenheit
vorgezogen, auf deren Anlernung und Einrichtung meine Frau drei Jahre zu veiwenden hatte, bis am Tage ihrer Vollkommenheit—
ist doch höchst bitter und die Aussicht, nun
wieder mit der Neuen ganz von neuem anfangen zu müssen, ist
.. f# verzoa nde Aussicht. Wir sind Beide aufgeregt und zerFammerrede, welche ich in dem vor mir liegenden
nicht ein Wott begussen. buchgelsen, habe 1h
übrigens in der vorliegenden, wie auch in den vorangegan zen##e Eguen nicht die undankbare Veränderungslust, die Mädchen bewog, uns den Rücken zuzuwenden. Es war die Liebe. Alles Interesse fuür Frau und Herr war fortgewischt wann der Rechte kam. Der Rechte erwies sich später allerdings oft Unrechte, oder das Heirathen verlief nicht immer so glatt; r großte Theil kam doch an's Ziei und hat heute, wenn auch keinen Salon, so doch eine aus zwei Zimmern und Küche im
vierten Stock des Quergebäudes gelegene Wohnung inne. Oder sie
int gar bis zu dem Ideal der kleinen Leute, zu einer Portierstelle—
aufgestiegen kann man nicht sagen— in's Erdgeschoß heruntergerommen und besitzt schon ein Mädchen, welches, wenn Vater. auf dem Dreistuhl sitzend, Flicken auf Stiefel näht, das Vorrecht hat eim Klopfen die Hausthüre durch einen Gummiball aufzuziehen, was sie mit hohem Stolze erfüllt.
Unsere Vergangene hat schon einige Tage vor ihrem Abgangstag Urlaub erhalten, um bis zur nahe bevorstehenden Hochzeit noch ihre
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Angelegenheiten in der Heimath in Ordnung zu bringen. Wir sind also augenblicklich ohne Mädchen; meine Frau hat das Abendbrod hergerichtet, der Thee brodelt in der Maschine, und sie gibt mir mit einer Stimme, der man es anhört, daß sie vergebens Ruhe zu heucheln sucht, eilig einige Rathschläge für die bevorstehende schwere Stunde.
„Um eines wollte ich bitten,“ beginnt sie schmeichelnd,„worauf ou in deinem Benehmen der Neuen gegenüber achten möchtest: laß dich nicht zu sehr gehen. Emilie(die letzte) war im Laufe der Jahre in eine Art von Familien=Mitgliedschaft hineingewachsen; sie trug auch nichts aus dem Hause. Charlotte“— das war der Name der Neuen—„ist uns noch fremd. Mau weiß nicht, ob sie nicht nach wenigen Wochen im Zorn von uns geht und alles, was sie hier gesehen und gehört hat, in feindseligem Sinne ausbeutet. Vernachlässige dich also nicht und traue ihr, bevor sie sich voll erprobt, nicht allzu viel Discretion zu.“
Ich versprach meiner Frau, vor dem neuen Dienstmädchen mich auf's äußerste zusammen zu nehmen, um kein Aergerniß oder Anlaß zu Klatschereien zu geben.
Meine Frau war noch nicht ganz zufrieden.
„Noch eines,“ sprach sie und füllte mir zum fünften Male mein Gias mit aromatischem Thee,„auch das Sprechen in fremder Sprache in Gegenwart des Dienstmädchens wollen wir lieber lassen. Erstens ist es bei der so verbreiteten Sprachkenntniß nicht ausgeschlossen, baß Charlotte Französisch oder Englisch versteht. Und zweitens— so etwas erregt ihre Neugierde, macht sie mißtrauisch und reizbar.“
Ich gelobte meiner Frau, das Besprechen von Familien=Angelegenheiten stets bis zum Abend zu verschieben, nachdem wir uns überzeugt haben, daß das Mädchen zu Bett gegangen und die Thüre fest geschlossen ist.
„Und dein Pult, dein Bücherreal— sie machen keinen guten uindruck in diesem dir so beliebten Tohuwabohn; Charlotte kann ja kaum das Verständniß haben für die darin steckende Genialität und glaubt nur ein Recht daraus herleiten zu können, ihre Küche in gleicher Unordnung zu halten. Und dann, du läßt dich leicht zu begeistertem Lob des Mädchens hinreißen, wenn dir bei Tisch eine neue Zubereitung besonders gut geschmeckt hat. Nun, abgesehen davon, daß in den meisten Fällen ich selbst das gepriesene Werk ersunden, angegeben oder hergestellt habe, häufiges Lob verwöhnt und stumpft ab. Wenn das Mädchen immerfort zu hören bekommt, wie glänzend man mit ihm zufrieden ist, läßt es nach, gibt sich nicht mehr Mühe, stellt größere Forderungen. Im Uebrigen möchtest du auch etwas zeitiger aufstehen. Es ist eine weit bessere Eintheilung, wenn Morgens um acht Uhr die Zimmer sämmtlich aufgeräumt sind, mit Einbegriff des Schlafzimmers.“
Das war zwar eine Neuerung, die mir sehr in die Krone stieg aber ich sagte alles zu, um mein vorsorgliches Weibchen zu beruhigen.0
7 Uhr 35 Minuten. Sie ist noch immer nicht da. Ich begebe
mich nach meinem Arbeitsstübchen und wandele mit großen Schritten den kleinen Teppich auf und ab. Ich komme mir in meiner Aufregung vor wie der Löwe vor der Fütterung. Es war ja dieses Mal auch ein ganz besonderer Fall. Nach den vielen Mühewaltungen mit auszulernenden Mädchen hatten wir uns entschlossen, ausnahmsweise eine bereits Ausgelernte zu engagiren— und zwar im stärksten Sinne des Wortes.„Ein Mädchen, welches vierzehn Jahre hintereinander bei einer Herrschaft gewesen,“ hatte durch die Zeitung ihren Entschluß kundgethan, sich zu verändern. Diese Anzeige hatte nach der betreffenden Wohnung eine ganze Völkerwanderung von Hausfrauen geleitet, die vor Sehnsucht brannten dieses Mädchen zu besitzen. Meine Frau war die Beglückte, mit welcher die Vielumworbene abzuschließen sich herbeigelassen hatte. Sie war das Ein und Alles der alten schwerhörigen Geheimräthin gewesen, deren Enkel sie erzogen hatte, der sie das auch der Geselligkeit nicht entbehrende Haus im Stande hielt und wo sie durch ihre treffliche Küche einen gewissen Ruf besaß. Dabei hatte sie stets noch Zeit behalten, Morgens mit ihrer Herrin spazieren zu gehen, Abends ihr vorzulesen— mit Einem Wort: ein Ausbund von Tugenden. Ein Wortwechsel mit dem Herrn Schwiegersohn hatte die empfindliche Seele der treuen Schaffnerin verletzt, sie kündigte, und wir sollten nun die Glücklichen sein. Heute— noch eine— eine halbe Stunde trennten uns.
Jetzt klingelt es! Mit klopfendem Herzen springen wir Beide zur
Thüre. Es ist der Briefträger. Er bringt das Rundschreiben einer Brennmatcrialienhandlung und ergeht sich weit und breit in Fragen nach der Adresse eines ehemaligen Hausgenossen, an den er einen mit vielen Vermerken versehenen Brief in seinen Händen hält. Tactlosigkeit! Sieht denn der Mann nicht, daß wir auf heißen Kohlen stehen?
Endlich ist er fort. Meine Frau bittet mich, nicht herauszukommen, wenn es wieder klingelt. Charlotte muß sich ja gleich Wunder was einbilden. Mit einer Ruhe, als ob alle Tage ein Mädchen bei uns anziehe, werde sie sie empfangen, ihr ihre Kammer anweisen, die Arbeit verabreden— und wenn ich dann ein Mal wie zufällig durch die Zimmer gehen würde, für den ersten Abend sei dies ausreichend.
Meine Frau hat vollständig Recht. Ich bin auch eigentlich nicht so sehr neugierig. Eine große Schönheit steht wohl kaum zu erwarten. Vierzehn Jahre währte ihr letzter Dienst! Wenn Charlotte nur nicht einen jener unangenehmen Züge trägt, an die man sich niemals gewöhnen kann— neugierig bin ich doch.
Charlotte! Der Name ist etwas veraltet. Er duftet so nach Puder, Schönpflästerchen und Reifröckchen— etwas gespreizt, langweilig. Einen Namen aus fürstlichen Häusern im Verkehr mit einem Dienstmädchen, das kostet Ueberwindung. Ehe ich sage, „Charlotle, bringen Sie mir ein Glas Wasser,“ hole ich es mir lieber selbst. Wir müssen den Namen kürzen, Lotte, Werther's Lotte das ist zu klassisch— Lott ist todt— geht nicht, Lottchen— Lotti — Lotta—
„ Jetzt! Teine Frau öffnet— ich rühre mich nicht von meinem Schreibtisch— poche nicht, Herz— du wirst sie ja noch zeitig genug zu sehen bekommen. Sie sind jedenfalls in der Küche— die Satzungen unserer künftigen Vereinigung durchzuberathen. Aber wird nicht neben mir gesprochen? Wahrhaftig— die Besprechung findet im Besuchszimmer statt. Wahrscheinlich soll dieses für das verwöhnte Geheimrathsmädchen den Uebergang bilden zu unsern beschränkten kleinbürgerlichen Wirthschaftsräumen.
Es dauert so lange. Meine Frau hat ganz Recht, bei diesen Anordnungen mich nicht anwesend haben zu wollen. Wenn das Mädchen zart und schön ist, ich stehe nicht für mein Gesicht ein, daß es einen Ausdruck annimmt, wie: ängstigen Sie sich nicht, mein Fräulein, es ist nicht so streng gemeint, wir werden uns schon vertragen— ist sie alt und gebrechlich, daß ich sage: wenn es für Ihre Kräfte zu schwer wird, können wir Ihnen ja eine Aushülfe nehmen! In jedem Falle verderbe ich den ganzen Zuschnitt, verwische die Feierlichkeit, raube der Erörterung der Pflichten den ganzen Ernst.
Aber so lange darf es doch nicht dauern. Gucken habe ich nicht verschworen!— Ich fahre zurück. So alt habe ich mir sie nicht vorgestellt, ich kann sie nur von der Seite erkennen. Es ist
sehr ehrenhaft, wenn eine Dienerin bei ihrer Herrschaft ergraut,
aber eine mit schneeweißen Locken zu nehmen, das ist doch...
Dabei spricht meine Frau laut und erregt. Die Neue wird doch nicht auch taub sein! Da— ich hatte mich auf die Klinke geslugzt— öffnete sich die Thüre, und ich stehe vor einer vornehm gekleideten höchst liebenswürdig dreinschauenden— Greisin.
„Der Herr Gemahl?“ sprach sie, mich freundlich von ihrem Sessel aus annickend.„Bitte legen Sie auch ein gutes Wort bei Ihrem Frauchen ein, die mir meine Bitte schon halb und halb gewährt hat. Sie sind ja, im Verhältniß zu mir, junge Leute, und Sie finden sicher hundert andere, die eben so gut und besser
für ihr Haus passen werden. Aber eine alte schrullige Geheimräthin kann unmöglich nach vierzehn Jahren sich wieder an eine neue Person gewöhnen, und da nun das Mißverständniß aufgeklärt und Charlotte wieder gern bleiben will....“
Weiter konnte ich die Dame nicht reden lassen. Ein Lachkrampf, der wohl fünf Minuten währte, hatte mich ergriffen, so daß ich nachr her Verabschiedung nach meinem Zimmer eikte, um nicht unhöflich zu erscheinen. Wie meine Frau in dieser Lage ihren Ernst bewahren konnte, ist mir räthselhaft.
Wir gaben natürlich unser Einverständniß und nahmen unsern ThaZum Ausaleich haben wie ie Linz aereuuen, Ser tenhaße.
ler
Ser uacs eicgent pr Ist eine guonmet, De schoshn
ist und frisch vom Lande kommt.
ee i Abend soll sie anzehen. Vor der füklsbtih wis uns

Seite 2.
Aus Mestdenkschlau
h Dünwald, 9. Jan. Auch hier wurden die Schulen auf 14 Tage wegen der Influenza geschlossen. Von etwa 486 Schulkindern fehlten am letzten Samstag ungejähr 260, von sechs Lehrpersonen sind vier erkrankt. In einzelnen Familien von acht und mehr Personen ist Niemand ganz verschont geblieben.
7 Aachen, 9. Jan. Die Strafkammer verurtheilte die beiden Kirchendiebe, welche im Mai v. J. in der Kirche zu Erdorf einbrachen und eine Monstranz sowie mehrere Kelche stahlen, zu acht bzw. zehn Jahren Gefäugniß.
*<space> N a c h e n,<space> 1 0.<space> J a n.<space> D i e<space> k ö n i g l.<space> P o l i z e i= D i r e c t i o n<space> h a t<space> w e g e n<space> d e r<space> Jufluenza=Epidemie die Schließung sämmtlicher Schulen bis zum 22. d. einschließlich angeordnet.
E Prüm, 9. Jan. Die Grippe und Masern greifen im hiesigen Bezirke stark um sich. Schon seit einiger Zeit sind die Schulen der Gemeinden Seiwerath, Schönecken, Büdesheim, Watzerath und Weinsfeld geschlossen. Gestern mußte wegen Ueberhandnehmens der Epidemie der Unterricht an den hiesigen sechs städtischen Elementarschulen bis auf weiteres eingestellt werden. Im hiesigen königlichen Lehrer=Seminar herrscht die Grippe auch sehr stark, ebenfalls im bischöflichen Convict, so daß, in einzelnen Klassen fast bis zur Hälfte, die Schüler dem Unterricht nicht anwohnen können.
Koblenz, 10. Jan. Der Bruder des Herrn Erzbischofs von Köln, Hr. Jos. Krementz, ist Dinstag=Mittag gestorben. Der Kirchenfürst war von Köln an das Krankenlager seines Bruders geeilt und kam 2 Uhr 12 Min. Dinstag=Nachmittag hier an, traf aber seinen Bruder nicht mehr lebend an. Um 8 Uhr Abends fuhr der Herr Erzbischof nach Köln zurück.
X Düsseldorf, 9. Jan. Der Locomotivführer Ambrosius Berger ans Köln war der Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes und der jahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Er fuhr am 1. Sept. den Expreßzug Berlin=Köln, welcher an dem Stationsgebäude hierselbst vorbei, über die Drehscheibe, den Prellbock und durch die Abschlußmauer bis auf das jenseitige Trottoir der Friedrichstraße fuhr. Die Anklage behauptet, B. habe nicht rechtzeitig die Carpenterbremse in Function gesetzt, während dieser behauptet, daß die Carventerbremse den Dienst versagt habe. Da derartige Fälle nicht ausgeschlossen sind, vielmehr öfter vorkommen. auch das Gegentheil nicht erwiesen war, so erkannte die Strafkammer auf Freisprechung.— Die Revision des wegen Ermordung des Handelsmannes Althoff zum Tode verurtheilten Handelsmannes
Nölner Local-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 12. Januar 1890.
Interessenten, mit Ausnahme des Hrn. Emil Hirsch, auf eine bezügliche Anfrage für die Beibehaltung des Montags für Abhaltung des Viehmarktes sich ausgesprochen. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß nach der Entscheidung des Provincialrathes und nach der bezüglichen Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe von der Beibehaltung des Montags keine Rede mehr sein könne. Die Finanz= Commission schlage die Verlegung des Viehmarktes auf den Dinstag vor, man möge dieselbe jedoch erst vornehmen, nachdem man in Köln über diese Angelegenheit endgültig entschieden habe. Nach längerer Erörterung wurde die Beschlußfassung vertagt.
* Neuß, 9. Jan. Die hiesigen Elementarschulen sind in Folge der Jufluenza vorläufig bis Montag geschlossen worden.
2. Crefeld, 9. Jan. Wegen der großen Ausbreitung der Jufluenza in hiesiger Stadt hat die Regierung verfügt, daß die sämmtlichen Volksschulen auf 8 Tage geschlossen bleiben
* Kempen a. Ry., 9. Jan. In Folge heftigen Auftretens der
n fluenza ist das hiesige Schullehrer=Seminar gestern geschlossen
worden.
X Emmerich, 9. Jan. Auf dem Rheinschiffe Bertha wurde der Schiffsknecht Ludwig Jansen verhaftet. Derselbe ist dringend verdächtig, auf dem Schiffe Constance Marie in der Nähe von Antwerpen eine Wittwe nebst ihrem Sohne ermordet und beraubt zu haben.
* Emmerich, 10. Jan. Bei Nymwegen sind am Dinstag zwei preußische Deserteure in voller Uniform des Infanterie=Regiments Vogel v. Falkenstein(Wesel) angehalten worden. Sie waren auf dem Wege nach Harderwyk, um sich für die niederländisch=ostindische Armee anwerben zu lassen. Die holländische Polizei schaffte sie, jedenfalls weil dieselben keine Subsistenzmittel besaßen, über die preußische Grenze zurück, von wo sie unter Bedeckung wieder ihren Weg nach der Garnison fanden.
* Elberfeld, 9. Jan. Zwei feingekleidete Herren traten Dinstag Vormittag in ein Goldwaarengeschäft an der Isländerbrücke. Dieselben ließen sich mehrere werthvolle Uhrketten vorlegen, suchten auch längere Zeit, empfahlen sich dann aber, da sie angeblich nichts Passendes finden konnten. Gleich nachher vermißte der Juwelier eine goldene Kette, weshalb er die Herren in den Laden zurückholte und Polizei herbeirief. Beide wurden zur Polizeiwache geführt, dort fand sich die vermißte Kette in dem Regenschirm des einen Gauners vor. Beide wurden festgenommen und später der Staatsanwaltschaft vorgeführt. Es sind, laut der Elberf. Ztg., ein Kellner und ein Uhrmacher, beide in Hamburg zu Hause, und augenblicklich ohne Beschäftigung.(Vermuthlich sind es dieselben Schwindler, welche kürzlich in Köln ähnliche Gaunerstückchen in verschiedenen Läden ausführten.)
# Hattingen, 9. Jan. Die Pepton=Fabrik von Schmidt&amp; Antweiler in Winz, welche im October 1888 in Betrieb gesetzt wurde, ist
esbrunst zerstört worden.
bis auf das Kesselhaus durch eine Feuersbrung g
4 Münster, 9. Jan. Die Jufluenza hat in den jüngsten Tagen
auch in unserer Stadt bedeutend um sich gegriffen. Von den Kindern mogen wohl 15 pCt. ertrankt sein, auch viele Erwachsene, Aerzte nicht ausgenommen, sind davon befallen. Fast die Hälfte des Militairs ist
in Mitleidenschaft gezogen.
Vingen, 8. Jan. Auch hier wurden die Schulen geschlossen. Die
Influenza ist hier noch in der Ausbreitung begriffen.
Ib Mainz, 10. Jan. In der Unterschleif=Affaire bei dem hiesigen Artilleriedepot haben in der jüngsten Zeit wieder zahlreiche Vernehmungen stattgefunden. Obwohl der Kreis der in die Untersuchung verwickelten Personen ein immer größerer wird, bieten die bis jetzt gemachten Ermittelungen doch wenig Anhaltspunkte zur Ueberführung einzelner der Betheiligten. Eine besondere Schwierigkeit bei der Untersuchung wird durch den Umstand herbeigeführt, daß die ermittelten Unterschleife theilweise bereits vor einer längern Reihe von
eemtekien Aillerschierse Vheilmerse Verenes dor Einer Uingern Freihle Von
Jahren geschehen sind und daher viele der Verdächtigen, die nicht mehr dem Militairverband angehören, in der Lage sind, den Verjährungseinwand zu machen.— Dieser Tage wurden hier in Folge der Influenza das Gymnasium, das Real=Gymnasium und die höhere Töchterschule geschlossen. Die Erkrankungen unter den Schülern und Schülerinnen sind glücklicher Weise nicht so zahlreich, daß diese Maßnahme nothwendig geworden, dagegen ist mit wenigen Ausnahmen fast das geer VOrnnten Ailonicnen
sammte Lehrpersonal von dem Leiden befallen. Aus ärztlichen Kreisen wird die erfreuliche Thatsache festgestellt, daß die
endlich in Abnahme begriffen ist.
* Mannheim, 9. Jan. Sämmtliche öffentliche wegen der Influenza geschlossen.
Jufluenza hier chulen bleiben
Kölnische Wochen=Plauderei.
Das Hinscheiden der Kaiserin=Großmutter Augusta hat auch in der rheinischen Hauptstadt die Gemüther auf's tiefste bewegt,
und auch äußerlich kam die Trauer um den Tod der edeln Fürstin, die uns Rheinländern durch ihren langjährigen Aufenthalt in Koblenz und durch so vieles Schöne und Gute, was die Provinz ihr verdankt, besonders werth geworden war, zum würdigen Ausdruck. Das feierliche Geläute der Glocken, die Aussetzung der Theater=Vorstellungen, die Trauer=Fahnen, die auf städtischen Gebäuden und auf Bürger=Häusern wehten, die auf Halbmast geflaggten Schiffe und die schwarz gezierten Schaufenster mancher Läden, besonders aber auch die ernsten Mienen der Kölner, welche die Nachricht von dem Hinscheiden der verehrten Herrscherin mit jener Wehmuth hinnahmen, die der achtungsvollste Zoll der Liebe ist— alles dies erbrachte in unzweidentiger Weise den Beweis, daß die Trauerbotschaft uns zu Herzen ging, und daß die Kölner mit aufrichtigster Theilnahme die Schicksalsschläge begleiten, von denen unsere kaiserliche Familie in wahrhaft erschütternder Weise heimgesucht wird. Ja, die Rheinländer und Kölner sind ein freies, selbstbewußtes Volk, das nicht vor jeder Willens=Meinung den Nacken beugt und dem das„Schaumgold höfischer Schmeichelei“ fremd ist; aber sie sind auch ein treu monarchisch gesinntes Volk, das fest zur Krone steht, und eben weil es seine Fürsten und das kaiserliche Haus liebt, ist seine Trauer bei solchen Anlässen keine künstlich gemachte, keine befohlene, blos äußerlich zur Schau getragene oder gar berechnende, sondern eine aufrichtige, dem Herzen entquillende.
Wir blicken auf eine ernste Woche zurück, denn zu der TrauerBotschaft aus Berlin gesellte sich tiefe Trauer in zahlreichen Familien, da die Sterblichkeit in unserer Stadt einen ganz außergewöhnlich hohen Grad erreichte. Zwar scheint die Ausbreitung der Jufluenza genannten Grippe in Köln den Höhepunkt überschritten zu haben; aber die merkwürdige Krankheit trat nicht mehr in so milder Form wie aufangs auf: die Fälle wurden schärfer. Die Stellen für die Annahme von Todes=Anmeldungen auf dem Rathhause mußten verdreifacht werden, und dennoch konnten die Beamten den Andrang kaum bewältigen; auf Schritt und Tritt begegnen uns schwarzverschleierte Frauen, und die Todtenwagen sind an manchen Tagen so mit Särgen überfüllt gewesen, daß der Juspector des Friedhofes erklärte, er habe selbst zur Zeit der Cholera und der Blattern etwas Aehnliches nicht erlebt. Freilich war damals Köln auch nicht so bevölkert wie heute.
Unser Stadtverordneten=Collegium, das sich jetzt aus 29 Liberalen und 15 Centrumsleuten bezw. Mitgliedern der Handwerkerpartei zusammensetzt, hat im neuen Jahre, das schon so viel Trauriges auf dem Kerbholze hat, große Aufgaben zu lösen. Der Herr Oberbürgermeister deutete sie in der ersten Sitzung an
.„„„„* Ginung un
Straßen=Durchbrüche in der Altstadt und planmäßige Bebauung
Hon Meeraat„„„—
„<space>„<space><space> P n l s o r<space> U n d<space> P r u n m i t ß i g e<space> B e b a l i l n c<space>
in den Vororten; Entwässerung der Stadt und zeitgemäßere Herstellung des Pflasters; neue Hafenanlagen und die Errichtung einer elektrischen Centralstation, möglicherweise auch die Schaffung eines Stadtwaldes. Die Lösung dieser Aufgaben ist eine nothwendige, sie erfordert Einsicht und Umsicht, und dazu kommt noch
der neue Schlacht= und Viehhof und die Freilegung des Domes.
Daß die Vertreter der Stadt Köln sich der Lösung dieser Aufgaben mit allem Ernste, mit bestem Wissen und Können unterziehen werven, unterliegt keinem Zweifel; schon ist die Anlage einer elektrischen Centralstation in nähere aussichtsvollere Betrachtung gezogen worden und auch die Errichtung eines Stadtwaldes wird nach Vernichtung der meisten städtischen Gärten nicht mehr als Luxus, sondern als Nothwendigkeit bezeichnet. Die Eisenbahn hat uns den Botanischen Garten und mehr als die Hälfte des Stadtgartens genommen; die Stadterweiterung hat
das alte„Glacis" verschwinden lassen; ganze Wälder von Kaminen
.„„ P Gunke Enlder Von henmettent
sind in der Stadt und rund um dieselbe herum entstanden, welche zur Besserung der Luft wahrlich nicht beitragen, und da meine ich, sei es Selbsterhaltungspflicht und Rücksichtnahme auf die Gesundheit, die uns zwingt, dieser geschäftlichen Prosa des Lebens einen idyllischen Stadtwald an die Seite zu stellen. Wohin wir blicken, sehen wir neue Häuser und neue Straßen, himmelragende Miethscasernen mit ineinandergeschachtelten Hintergebäuden, aber selten begegnet das Auge einem grünenden Baum, und die menschliche Lunge verlangt doch nicht blos nach Kaminrauch, sondern auch nach frischer Luft und Sauerstoff.
Die Sport=Ausstellung des letzten Jahres muß in den Faschingssitzungen„schwer dran glauben“, während die Nahrungsmittel=Ausstellung, die für das öffentliche Fest ein kleines Sümmchen in Aussicht gestellt hat, sich einer wohlwollenden Schonung erfreut.
beiden Ausstellungen, welche in diesem Jahre stattfinden, die Landwirthschaftliche und die Kriegskunst=Ausstellung, haben schon lüchtig vorgearbeitet und alle Anstalten getroffen, um am Eröffnungstage ein fertiges, abgerundetes Bild dem Beschauer vorführen zu können. Es darf wohl als sicher angenommen werden, daß an diesen Ausstellungen, die mit ziemlich bedeutenden Mitteln und Kräften arbeiten, nicht viel auszustellen sein wird, und daß sie im nächsten Sommer auch belebend auf den Fremden=Verkehr einwirken werden, da die Weltstadt Paris die Mal nicht als Wettbewerberin mit auftritt. Wenn alles gut geht, dürfte auch der Südbahnhof an der Luxemburgerstraße im wunderschönen Monat Mai in Betrieb gesetzt werden, was um so nothwendiger wäre, weil der kleine Westbahnhof am Stadtgarten einen Ersatz für den Pantaleons=Bahnhof nicht bietet.
Ueber die Freilegung des Domes ist viel geschrieben worden und schreibt man noch immer. Die vor einigen Tagen erschienene Denkschrift der hiesigen Vereinigung von Privat=Architekten verlangt eine entsprechende Aenderung des bekannten Stübben'schen Planes namentlich auch in der Lage des neuen Dom=Hotels. Bei einer Frage von so weittragender Bedeutung kann nur der beste Plan gut genug sein. Aber ob der Aenderungs=Vorschlag jetzt nat„zu spät“ kommt?9 12
De
zu
r Humor ist mir dies Mal ausgegangen, denn die Zeiten sind
ernst dazu, und wenn ich von den Schlägereien, die auf dem
111 nFrro C oo„„„
Holzmarkte, in Deutz, Kalk und M
Mülheim stattgefunden haben,
Vormerkung nehmen wollte, würde ich dem Bilde eine nur noch düsterere Tonfärbung geben; deshalb schließe ich in der Hoffnung daß die folgende Woche in jeder Hinsicht ein freundlicheres Gesicht zeigen möge.
§ Was draußen vorgeht.
Am Diustag wurde die Kaiserin und Königin Augusta nach kurzer Krankheit in die Ewigkeit abgerufen. Schon seit Jahren
genoß die nunmehr Verblichene keiner vollständigen Gesundheit
mehr und zu den körperlichen Leiden kamen seelische Schmerzen bitterster Art, vor allem der Tod ihres kaiserlichen Gatten und ihres kaiserlichen Sohnes, welch' Letztern sie in der Vollkraft der Mannesjahre erliegen sah. Mit seltener Starkmuth hat die Kaiserin alles dies ertragen, nicht zum wenigsten Dank ihrem Gottvertrauen. Mit dieser letztern Eigenschaft verband sich ein Zug welcher ihr die Verehrung der ganzen Welt eintrug: ein alles umfassender Wohlthätigkeitssinn. Sie war in steter Verbindung mit den Anstalten christlicher Mildthätigkeit, gleichviel, welchen Bekenninisses, ja die katholischen Krankenpflege=Anstalten standen ihr besonders nahe. Eine katholische Krankenschwester war es auch welcher in den letzten Jahren die Pflege der Verstorbenen hauptsächlich oblag. Dieses Verhältniß bildete die Veranlassung, daß mehrfach das Gerücht auftauchte, die Kaiserin Augusta habe sich dem katholischen Bekenntnisse zugewandt; doch beruhte dieses Gerücht nur auf einer zu weit gehenden Auslegung der großen Theilnahme der Kaiserin an den katholischen Anstalten. Die Katholiken sind ihr für ihr Wirken in der angedeuteten Richtung für immer zu Dank verpflichtet, um so mehr, da sie ihren gewichtigen Einfluß mit in die Waagschale warf, als in der Zeit des glühenden Culturkampfes beabsichtigt wurde, die Thätigkeit der katholischen Pflegeschwestern ganz zu unterbinden. Wie die hohe Frau sich damals für die Letztern bemüht hat und wie vorurtheilslos sie die Aeußerungen der katholischen Nächstenliebe zu würdigen wußte darüber wird wohl erst eine spätere Zeit das volle Licht verbreiten Das Gedeihen der Vereine vom Rothen Kreuz zur Pflege verwundeter Krieger im Felde war wesentlich ihr Werk; daneben bethätigte sie fortdauernd eine große Theilnahme für Kunst und Wissenschaft, zu welcher sie die in ihrer Jugendzeit am heimathlichen Hofe zu Weimar empfangenen Eindrücke besonders veranlagten. Als
und Mutter, als Herrscherin und Christin hat sie im höchsten Maße ihre Pflichten ersüllt, sie wird darum unvergessen bleiben.
Der deutsche Reichstag ist am Mittwoch nach den Weihnachtsserien wieder zusammengetreten; in seiner ersten Sitzung kam es jedoch, entsprechend der vorherrschenden Stimmung, nur zu einer Theilnahme=Kundgebung für den Todesfall in der kaiserlichen Familie. Der folgende Tag brachte Debatten über den Marine=Etat, welche mit der Bewilligung eines dritten Vice=Admirals in zweiter Lesung entgegen den Stimmen des Centrums und der Deutsch=Freisinnigen endigten. In innerm Zusammenhang mit diesen Erörterungen standen
unter Gewehr ein Sieg, ab auf ihrem R und Verwunk so wenig entt erschienen un des Kampfes Unglücks mi preußischer U urtheilen, wel des Lagers er recht losgehen Blut und Ge
die Aeußerungen der Presse über die neue Dampfer=Vorlage für
Ostafrica, deren Begründung dem Reichstage kürzlich zugegangen ist. Diese Begründung einer auf ein Jahrzehnt beantragten jährlichen Ausgabe von 900,000 M. ist sehr allgemein gehalten. Die wesentlichen Motive für die beantragten neuen Ausgaben sind das Nationalgefühl— man will von fremden Schifffahrtslinien nicht abhängig sein— und Hoffnungen auf eine unbestimmte Zukunft,
Sonntag, gelium: Der
In St. Apo heilige Commi 7 Uhr gemeinst ½3 Uhr Dan allerheiligsten heiligen Kölnis — In St. Urs der Pfarrjugen sammlung des der Stolkgasse: mit Predigt.— und feiertägige 5 Uhr in Verb gens 7 Uhr feie ciscus und A Vorstandes für Montag, In St. Mari Morgens 158 1 glieder der Bru Schluß der feir 6 Uhr mit feier Diustag, In St. Gerer Antonius
Jesu. Morgens Mittwoch, In St. Andr Donnersta In St. Mari Freitag, 17 In St. Ursul Uhr Betstundez Samstag,
In St. Cunil Stuhl in Rom.
auf die größere Nutzbarkeit der colonialen Erwerbungen Deutschlands in Ostafrica in jener Zeit, wo dortselbst wieder normale Zu“<space> s t ä n d e<space> e i n g e t r e t e n<space> s e i n<space> w e r d e n.<space> D i e<space> W a h l e n<space> f ü r<space> d e n<space> n e u e n<space> R e i c h s t a g<space> sind auf den 20. Februar, noch in der Fastnachtswoche, anberaumt worden; auch die letzten Reichstagswahlen haben bekanntlich in der Fastnachtswoche stattgefunden. So kurz die Zeit bis dahin auch ist, sie wird uns doch wahrscheinlich noch einige Ueberraschungen bringen; denn es darf an solchen nicht fehlen, wenn die Regierung der an einer Cartellmehrheit bei der jetzt fünfjährigen Legislaturdauer nur um so mehr liegen muß, den innerhalb dieser Mehrheit augenblicklich herrschenden zerfahrenen und heillosen Zuständen noch im letzten Augenblick ein Ende bereiten will. Fürst Bismarck wird denn auch für Mitte dieses Monats in Berlin erwartet und wahrscheinlich eine Losung ausgeben, welche die zersprengten Schäflein wieder in den Pferch des Cartells zusammentreibt. Freilich nicht alle. Der„Kreuzzeitungsmann“, Hr. v. Hammerstein, hat zwar die neueste Cartell=Abmachung mit unterzeichnet, aber zum großen Leidwesen und Zorn der alleinigen Pächter des Patriotismus ein selbständiges Vorgehen in seinem Wahlkreis Bielefeld sich erlaubt, wo er sich auch um die Stimmen der Katholiken bewirbt. Ein Compromiß mit dem Centrum— das fehlte noch gerade, um den namentlich durch seinen Antrag auf größere Selbständigkeit der evangelischen Kirche, bekannten Politiker bei den Cartellbrüdern ganz unmöglich zu machen.
Die Ausstands=Bewegung unter den Grubenarbeitern in Belgien hat an Stärke noch nicht nachgelassen; nehmen auf der einen Seite
Arbeiter in Folge erhaltener Zugeständnisse die Arbeit wieder auf, so feiern an andern Stellen Arbeiter neuerdings. Die Arbeiter vorläufig ihre Ansprüche auf einen Punkt, die neunstündige Schicht, beschränkt, in der Hoffnung, daß sich auf der ein Mal durch deren Bewilligung erhaltenen Grundlage das Versöhnungswerk erfolgreich werde durchführen lassen. Der Gouverneur des Hennegau welcher den Gruben=Verwaltungen Mittheilung von dieser Stellungnahme der Arbeiter machte, ist ohne Antwort geblieben und statt derselben haben die Verwaltungen beschlossen, sich auf keine allgemeinen und gleichmäßigen Abmachungen einzulassen, sondern den einzelnen Zechen den Abschluß von Uebereinkünften mit ihren
beitern anheimzustellen. Sie rechnen hier offenbar mit der Noth unter den Bergarbeitern, dürften sich aber, so weit es vorläufig den Anschein hat, darin verrechnen, da das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter den Arbeitern stärker als je ist und durch fortgesetzte Agitation lebendig erhalten wird. Schenkwirthe und Kleinund Einfluß nicht zu unterschätzende Gesellschaftsklasse, stehen dabei ganz auf Seiten ihrer Kunden, der Bergarbeiter. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Regierung aus iyrer bisher absichtlich beobachteten neutralen Stellung herausträte und wenigstens ein Mal eine Untersuchung über die Verhältnisse der Arbeiter anstellte.
Die Voraussetzung, daß auf dem Kriegsschauplatz in Ostafrica Major Wißmann dem„neuen Buschiri“, dem Araberführer Bana Cheri, überlegen sei, hat sich bestätigt, nicht freilich die Hoffnung auf eine Entscheidungsschlacht. Mit großer Thatkraft hatte Bana Cheri, noch nach den Anordnungen Buschiri's handelnd, Tausende von Kriegern zusammengebracht, mit denen er in der Nähe von Saadani lagerte. Mit Kühnheit griff eine kleine Abtheilung der deutschen Schutztruppe das Lager in den Weihnachtstagen an, wurde aber unter verhältnißmäßig bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen. Da traf eine Woche später Major Wißmann auf seinen Dampfern mit genügenden Truppen und Kriegsmaterialien ein, das Lager wurde erst reichlich mit Granaten beworfen sowie
** Von d. würde bald ernst geworder theile sehr ang Münchener Kl Zuschrift an d Baiern wie ar gerade gutartidie Influenza denn alle Epid unseres Jahrhi hältniß. Gera 1830—37 wur heit in wenig In der Epiden beobachtet wur Dritttel und rung. In Köl zugang über 1 weiter,„scheine der Krankheitz sondern auchi beobachtet. In Entwickelung Schwankungen So erkrankten die Temperatu unter Null a an der Grippe. nichts Bestimm Die Bezeichnun von 1743 geb agripper(angre dem polnischen merkung. So der Jufluenza würde es sein, sperren wol ältern Schriften rufes viel im F im Zimmer blie ** Sie wer es Leute gäbe, von dem von einnimmt, hat die Wette gewo alle werden", h durch seine Spe kürzlich vor de handelt wurde. andern im Gre verschenkt! Wer 50 Pfg. kauft,
Garantieschein 1 Der Kutscher ur wirklich der Me Kette, und ließer dienung konnten gegen Nachnahn sich die Werthsa war blank und mit einer golden stand, den Kurz er bestand aus Zifferblatt. Nu Kinderuhren sch erhielten sie. T

Gesundheit Schmerzen zatten und ollkraft der at die Kaihrem Gotth ein Zug, alles umindung mit n Bekenniden ihr bees auch, neu hauptsung, daß habe sich ses Gerücht zen TheilKatholiken immer zu n Einfluß glühenden katholischen au sich dalos sie die en wußte, verbreiten. se verwunden bethäuid Wissenichen Hofe gten. Als sat sie im m unverunter Gewehrfeuer genommen und endlich erstürmt. Es war zwar ein Sieg, aber kein besonders folgenreicher. Die Araber konnten auf ihrem Rückzug, der unbehelligt von statten ging, ihre Todten und Verwundeten fast ausnahmslos mitnehmen, zeigten sich auch so wenig entmuthigt, daß sie kurze Zeit darauf wieder vor Saadani erschienen und die Schutztruppen beschossen. Letztere haben in Folge des Kampfes direct keinen Todten zu beklagen; in Folge eines Unglücks mit einer zu früh zerplatzten Granate büßte aber ein preußischer Unteroffizier sein Leben ein. Nach dem Fanatismus zu urtheilen, welcher unter den Arabern herrscht, wäre die Erstürmung des Lagers erst der Beginn des wilden Kriegstanzes, der nun erst recht losgehen will und uns Deutsche hoffentlich nicht zu viel an Blut und Geld kosten wird.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 11= Konntag, 12. Januar 1390.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 12. Januar. Erster Sonntag nach drei Königen. Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel. Arkadius.
In St. Aposteln: Ewiges gebet.— In St. Severin: Gemeinschaftliche heilige Communion der Knaben.— In St. Maria in der Kupfergasse: 7 Uhr gemeinschaftliche heitige Communion der Pfarrjugend; Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht.— In St. Columba: Bruderschaft vom allerheiligsten Sacrament des Altars.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Kölnischen Martyrers Reinoldus mit erhöhter sonntäglicher Feier. — In St. Ursula: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heitige Communion der Pfarrjugend; Nachmittags 2 Uhr Danksagungs=Andacht; 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In der Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse: Abends ½6 Uhr Versammlung der Mäßigkeits=Bruderschaft mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirche: Schluß der sonnund feiertägigen Andacht zur Veiehrung der heiligen Kindheit Jesu. Abends 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.— In der Minoritenkirche: Morseihnachtsg kam es ;<space> z u<space> e i n e r<space> n Familie. sat, welche ter Lesung reisinnigen en standen orlage für ugegangen zten jährten. Die sind das nien nicht Zukunft, Deutschmale ZuReichstag nberaumt ch in der ihin auch aschungen legierung, gislaturMehrheit iden noch larck wird nd wahrSchäflein lich nicht zwar die ßen Leidein selbaubt, wo in Comum den, gkeit der ern ganz
gens 7 Uhr feierliches Hochamt seitens der Bruderschaft vom heiligen Frau ciscus und Antonius von Padna. Nachmittags 4 Uhr Einführung des Vorstandes für das laufende Jahr, mit Andacht und Tedeum.
Montag, 13. Januar. Agritiu In St. Maria in der Kupfergasse: Ewiges Gebet.— In St. Columba Morgens 155 Uhr heilige Messe für alle lebenden und abgestorbenen Mit glieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— Im Dom Schluß der feirlichen Octav zu Ehren der heiligen drei Könige. Abends 6 Uhr mit feierlichem Umgang und Tedeum.
Diustag, 14. Januar. Hilarius, Fel. v. N.
In St. Gereon: Ewiges Gebet.— In der Minoritenkirche: Zweiter
n. i S9„ I0 der Minbrikentirche: Zweiter
Antonius-Dinstag.— In der Kapelle zu Kalk: Fest des heiligen Namens Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 4 Uhr Andacht
Mirtmag 15 Jnn n
ittwoch, 15. Januar. Maurus, Paulus In St. Andreas: Ewiges Gebet.
Donnerstag, 16. Januar. Marcellus In St. Maria=Himmelfahrt: Ewiges Gebet. Freitag, 17. Januar. Antonius.
„##.suta: Ew es, Gebei.— In St. Aposteln: Abends von—10 3 Leiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. Januar. Petri Stuhlfeier in Rom.
— Im Dom: Gedächtnißfeier Petri Stuhl in Rom. Abends 6 Uhr Andacht der St. Michaels=Bruderschaft.
schtes.
Von der Jufluenza. Diese täglich wiederkehrende Spitzmarke langweilig werden, wenn es
en Sache haupalt.
würde bald langweilig werden, wenn es sich nicht um eine sehr ernst geworden Sache handelte. Temgegenüber sind beruhigende Urtheile sehr angesehener Aerzte von besonderm Werthe. Der berühmte Münchener Kliniker Geh. Rath Dr. v. Ziemssen äußert sich in einer Zuschrift an die M. Stadt=Ztg., daß im Jahre 1837 die Krankheit in Baiern wie auch in England. Frankreich und Norddeutschland nicht gerade gutartig war. Seit dem Jahre 1837 aber hat, wie es scheint, die Iufluenza im Allgemeinen einen mil dern Charakter angenommen: Epidemieen der fünfziger, sechsziger und siebenziger Jahre res Jahrhunderts zeigten ein äußerst geringes Sterblichkeits=VerVerade für die großen Epidemieen vom Jahre 1782 und 1830—37 wurde die„pestähnliche Schnelligkeit", mit welcher die Krankheit in wenig Tagen einen großen Theil der Bevölkerung befiel, betont. In der Epidemie vom Jahre 1782, einer der größten, die überhaupt beobachtet wurden, erkrankten in Rom in kurzer Zeit mehr als zwei Dritttel und in München sogar drei Viertel der Gesammtbevölke= rung. In Königsberg betrug in demselben Jahre der tägliche Krankenzugang über 1000.„Jahreszeit und Witterung," so schreibt Hr. v. Z weiter,„scheinen im Allgemeinen ohne Einfluß auf das Fortschreiten der Krankheit zu sein. Man hat sie nicht bloß im Frühjahr und Herbst, sondern auch in trockenen und heißen Sommern und im Winter beobachtet. Indessen scheint doch strenge Winterkalte ihre Entwickelung eher zu hemmen, während große TemperaturSchwankungen massenhafte Erkrankungen zur Folge zu haben pflegen
5o erkrankten
elgien en Seite der auf, Arbeiter istündige al durch werk erinnegau, Stellungind statt eine allsern den ren Arer Noth ufig den ammenech fortKleinhätzende den, der ng aus austräte hältnisse
africa :<space> B a n a<space> offnung Bana ausende ihe von ing der en an, zurückn auf erialien sowie
" Seume in St. Petersburg am 2. Januar 1782, nachdem
se., Temperatur, im Verlaufe der vergangenen Nacht von 35° .. S#### alt 3, üver Rull gestiegen war, 40.000 Personen au der.ione, Ueber den Ursprung des Wortes Jufluenza weiß man nichts, Bestimmres; hochir wahrscheinlich ist es italienischen Ursprunges. ven Becstasshszchie zuerst in Frankreich seit der Epidemie gebrauchlich. Sie stammt wahrscheinlich von dem Worte
der Ppolmischen Cpurtea). sr.3(Zoseph) Frauk, leiten dasselbe von u.##gen Chrypka(Heiserkeit) her. Zum Schlusse noch eine BeDer Gusiugurg ggan sicherlich ist, sich während des Herrschens der Jufluenza gegen Erkältungen zu schützen, so unzweckmäßig würde es sein, wenn ängstliche Personen sich deshalb in's Zimmer sperren vollten. Die Behauptung, welche man hie und da in #####i, da, solche Personen, welche vermöge ihres Beseien, als solche, welche
von dem von nir erfundenen Pulver Abends einen Theelöffel voll einnimmt, hat den ganzen folgenden Tag gewichste Stiefel.“ Er soll die Wette gewonnen haben. Auf die Dummheit Derjenigen.„die nicht alle nerven“, hat auch der Kaufmann Gustav Levi speculirt, sich aber durch seine Speculation eine Anklage wegen Betruges zugezogen, die kürzlich vor der 90. Abtheilung des Schöffengerichts gegen ihn verhandelt wurde. Levi erließ in verschiedenen Provincialblättern, unter
andern im„Braudenzer Geselligen, folgendes Inserat:„5000 Uhren verschenkt! Wer eine von meinen echten„Oboide=Uhrketten für 7 Mark
Ghe#ust, eryalt eine Ported or Herren=Remontoir=Taschenuhr nebst
Garanieschein umsonst zu. Gustav Levi, Berlin, Friedrichsstraße 33.“ und der Geselle eines Graudenzer Schlächtermeisters waren
Pitlich, der, Wer. nu, de erhzielten für 7 Maurk.50 Pig. Uhr nebst
.„ und ließen sich die Kleinodien kommen. Ueber unprompte Benung konnten die Besteller nicht klagen, umgehend traf die Sendung zen Nachnahme ern, als die Adressaten die Hülle gelöst hatten und
war Psanf undascen ersa fauden sie sich arg enttäuscht. Die Kette war blank und sah gelb aus, das war aber auch das Einzige, was sie
teard#####e# gemein hatt. Daran hing allerdings ein Gegen2 de. Kurinchtige von Weitem für eine Uhr halten konnten, denn
Zisterbsliat. Nur dag sshert geeib gau en Sesause und einem Ssen'se. Der Vespuet, Keichen., Aush, einenz Harantschen
erhielten sie. Der Verkäufer erklärte in demselben, daß er die Kette
zurücknähme, wenn sie innerhalb fünf Jahren schwarz würde. Die #r hatten dagegen geglaubt, daß der Garantieschein auch auf die Uhr Bezug haben sollte. Dieser Auffassung war auch ein Danziger Kaufmann gewesen, welcher die Annonce las und Uhr nebst Kette bestellte. Dieser war höchst empört, als er anstatt einer HerrenRemontoir=Uhr nebst Kette nur die letztere und eine uhrähnliche Schachtel empfing. Er schrieb dem Angeklagten, daß er einen richtigen Zeitmesser beanspruche. Levi antwortete ihm, daß er das erhalten, was er bestellt habe, ein fest abgeschlossenes Geschäft könne nicht rückgängig gemacht werden. Der Danziger Kaufmann zeigte ihn wegen Betruges an, und nun war Levi allerdings bereit, ihn zu entschädigen. Es war zu spät, auch der Graudenzer Fall war schon zur Kenntniß der Behörde gelangt. Der Angeklagte bestritt im Termine, daß er eine betrügerische Absicht gehabt habe. Wenn ein Leser den versprochenen Garantieschein auf die Uhr anstatt auf die Kette bezogen habe, so müsse dies an einer „unglücklichen Fassung“ der Annonce liegen, die er wörtlich nach einer gleichlautenden aus dem Illustrated London News übersetzt habe. Jeder vernünftige Mensch müsse sich doch sagen, daß er bei dem Einkaufe einer Kette für 7 Mark 50 Pf. nicht noch eine gangbare Uhr dazu bekommen könne. Die uhrähnlichen Schachteln habe er aus Paris bezogen, dieselben kosteten ihm 1 Fr. das Stück und würden ihm als „Porte; dor jacturirt. Die Ketten beziehe er aus Pforzheim für „ Stua. Der Sachverständige, Goldwaarenhändler Hausknecht, begutachtete, daß weder die sogenannte Uhr noch Kette eine Spur von Gold enthielten. Das Material sei eine Art Bronze, und die daraus hergestellte Waare werde in fachmännischen Kreisen als „abgebrannt", bezeichnet. Der Vertheidiger hatte dagegen als Schutzzeugen den Kaufmann Max Grünbaum laden lassen. Dieser gab an, daß er oie Uhrschachteln für etwa ln Fraues pro Dutzend einschl. Fracht und Steuer aus Frankreich beziehe und sie für 2 Mark bis 2 Mark 50 Pf. wiederverkaufe.— Der Gerichtshof hielt es für zweifellos, daß das Gebahren des Angeklagten auf eine Täuschung des Publicums berechnet sei; mit Rücksicht auf seine bisherige Unbescholtenheit wurde aber nur auf eine Geldstrafe von 50 Mark erkannt, während der Staatsanwalt 120 Mark beantragt hatte.
** Reporter als Geheimpolizisten. Aus New=York, 27. Dec.
v.., wird der Frkf. Ztg. geschrieben: Vor den Gerichten New=York's wird sich demnächst eine Anzahl gefährlicher Raubritter zu verantworten haben, deren Umtriebe durch die Kühnheit einiger Reporter so gründlich ausgekundschaftet wurden, daß es unn ein Leichtes ist, die Missethäter zu überführen. Es handelt sich um eine Reihe jener sogenannten DimeMuseen, die von außen harmlos geuug aussehen. Daß von den durch bunte Riesenplacate angekündigten Wundern, wie Meerweiber, geflügelte Menschen, pfangeschwänzte Misses und hundeköpfige Kinderm im Innern nichts zu entdecken ist, und daß dem Besucher dieser Schaubuden fast das ganze Programm als flacher Humbug sich entpuppt, war seit langer Zeit dem Publicum bekannt genug— nur die aus dem Innern des Landes kommenden Biedermänner fielen noch auf den Schwindel herein. Gerade aus diesem Grunde aber blieb es dem StadtPublicum bis jetzt verborgen, daß unter den Schildern dieser Groschen=Museen ganze Horden gefährlichen Raubgesindels sich verbargen, welche ihre unwissenden und verblüfften Opfer im Innern der Schaubnden durch Betrug, List, Drohungen und, wenn's sein mußte, mit Gewalt ihrer Baarschaft beraubten. Nachdem die Polizei seit kurzem hiervon unterrichtet war, aber wie gewöhnlich nicht im Stande war, die Schwindler bei der geeigneten Seite zu fassen, blieb es der Presse überlassen, die erforderlichen„Evidenzen“ zusammen zu bringen, um auf Grund derselben Verhaftungen vornehmen zu lassen. Zwei kühne Reporter der World unternahmen es, unter der Maske dummer Farmer aus dem Westen eine Reise durch die Dime=Museen der Bowry, einer berüchtigten Straße des östlichen New=York, zu machen. Der Preis in allen diesen Schaubuden ist 10 Cents— wie die Programme und
Seite 3.
„„„ sie die Wrontamimeuno
großen Schilder an den Eingängen dies verkünden. Gleich beim Eintritt in das erste Museum betrog der Cassirer den Besucher, welcher einen Vollar wechselte, um 50 Cents. Im Jnnern fanden sich zwar sämmtliche Curiositäten des Programms vor, geflügelte Menschen und Seeweibchen— aber aus Holz. Ein lebendes Pferd wurde vorgezeigt, dem man einen künstlichen Kameelshöcker auf dem Rücken genäht hatte.
„Panorama“, bestand aus einer Anzahl runder Scheiben aus Feusterglas, hinter welchen alte, schmutzige Bilder aufgehängt waren. Dieser hohle Humbug bildete aber nur das Mittel zum Zweck. Das Hauptgeschäft bestand in Folgendem. Nachdem der die Gegenstände erklärende„Professor“ erfahren hatte, daß sein Besucher vom Lande komme, führte er ihn in ein geheimes Zimmer, erklärte ihm hier nach den Umrissen seines Schädels seine Charakter=Eigenthümlichkeiten und verlangte für dieses unverlangt ausgeführte phrenologische Kunststückchen funf Dollars. Als der Reporter die Zahlung verweigerte, zog der Professor einen Revolver und drohte seinen Gast zu erschießen. Als diese Drohung aber ohne Wirkung blieb, setzte er seine Forderung auf drei Dollars herab. Diese bezahlte der Reporter und wurde dann prompt hinausgeworfen. Aehnlich erging es auch dem Collegen des letztern; denn Jeder machte seine Rundreise für sich und ohne alle Begleitung. In allen Museen der geringern Grade wiederholte sich dieselbe Räuberei; nur die Art, wie dieselbe ausgeführt wurde, war nicht immer dieselbe. In einen Museum zwang man den Besucher, ein Zauberbuch(das überall 10 Cents kostet) für sechs Dollars zu kaufen, in einem andern ließ man ihn unversehens auf eine automatische Waage treten und forderte dann eine Gebühr von fünf Dollars. Wie mögen sich die Herren„Professoren“ gewundert haben, als am andern Morgen ein langer Artikel in der World ihre Umtriebe enthüllte und gleich darauf, geführt von den Pseudo=Landleuten, mehrere Polizisten erschienen, welche die Schwindel=Museen schlossen und die Besitzer verhafteten. Die Zeugnisse der Reporter bürgen dafür, daß sie der verdienten Strafe nicht entgehen.
** Einer jener scheußlichen Faustkämpfe fand kürzlich in #cystal Syrinas bei Helena in Montana statt und kostete einem der Betheiligten das Leben. Der Zimmermann G. H. Ward ward dort mit dem Bergmann John Gallagher, für den er ein Haus gebaut hatte, in Streit gerathen und die beiden Gesellen, Vollblut-Irländer, kamen überein, ihre Mißhelligkeiten durch einen regelrechten Faustkampf zum Austrag zu bringen. Unter dem Beisein einer Bande gleichgesinnter Genossen begannen die Kerle aufeinander loszuschlagen, und nachdem Ward seinen Gegner nicht weniger als 97 Mal zu Boden gechlagen hatte, gelang es dem Letztern, der aus vielen Wunden blutete Ward einen so furchtbaren Faustschlag unter das Kinn zu versetzen daß derselbe blutüberströmt zu Boden stürzte. Doch das gräßliche Schauspiel hatte hiermit noch kein Ende gefunden, vielmehr hoben seine „Secundanten“, den halbbewußtlosen Ward vom Boden auf, und Gallagher schlug ihn nun noch neun Mal nieder, worauf der Unglückliche, dessen Kopf nur noch eine formlose und blutige Masse war, bewußtlos liegen blieb und bald darauf den Geist aushauchte. Die Zuschauer bei diesem viehischen Kampfe beschränkten sich darauf, zu erklären, daß Gallagher Sieger geblieben sei und zogen dann mit ihm nach einer Schnapskneipe, wo der„ruhmvoll“ erkämpfte Sieg gebührend gefeiert wurde. V6n7
** Auf dem Flusse Wear bei Sunderland brach am Mittwoch an Bord des mit Petroleum befrachteten Dampfers Wildflower Feuer aus. Das Petroleum entzündete sich und die mächtig emporlodernden Flammen ergriffen drei in der Nähe liegende Schiffe, die ganz oder theilweise verbrannten. Der Feuerwehr gelang es erst nach zweistündigen Löschanstrengungen, den Brand zu bewältigen. Der angerichtete Schaden ist sehr bedeutend. Während die Flammen ihren Höhepunkt
erreichten, sprang ein Matrose von einem brennenden Schiffe in den Fluß und ertrank.
**<space> E i n<space> u n s c h u l d i g<space> V e r u r t h e i l t e r.<space> A m<space> 3.<space> d.<space> w u r d e<space> a u s<space> d e m<space> Gefängniß in Charkow auf Verfügung der Procuratur der Tilular= rath Ponomareff befreit, der in einer Klage wegen Entwendung zweier Geldbriefe mit 10,000 Rubel unschuldig verurtheilt war. Die beiden Geldbriefe waren dem Post= und Telegraphencomptoir in Bjelopolje übersandt worden und aus einem Koffer entwendet, dessen Siegel und Schloß unberührt gefunden wurden. Ponomareff war Chef dieses Comptoirs, wurde am 30. December v. J. vor Gericht gezogen und vncheilt. AI. das Urtheil des Gerichtshofes verlesen wurde, wandte sich Ponomareff mit zitternder Stimme und mit Thräuen in den Augen an die Richter:„Sie nehmen eine große Sünde auf sich, meine Herren, denn ich bin unschuldig,“ sagte er. Im Gefängniß brach Ponomareff in eine so furchtbare Verzweiflung aus, daß man für sein Leven fürchtete. Am 31. December, Nachts, wurde nun in einem öffentlichen Local in Charkow ein Postbote, Namens Skripko, verhaftet. Dieser Skripko hatte in der Nacht, als die 10,000 Rubel verschwanden, im Post= und Telegraphencomptoir Dienst gehabt und war in der Klage gegen seinen Vorgesetzten als Zeuge aufgerufen worden— jedoch nicht vor Gericht erschienen. In der Nacht des 31. December nun fuhrte er sich dermaßen auffallend auf, warf so übermüthig mit großen Geldjummen um sich, daß er Verdacht erregte und arretirt wurde. In der Polizei wurde der Postbote am andern Morgen in Verhör genommen und die Vernehmung so geschickt geführt, daß der Kerl in seiner katzensämmerlichen Stimmung nach der wüsten Nacht freimüthig eingestand, er habe das Geld gestohlen und bei sich zu Hause versteckt gehalten. Nach der Verurtheilung Ponomareff's glaubte er„durch“ zu sein und wollte das gestohlene Geld in Umlauf setzen. In der Wohnung Skripko's wurden noch 7600 Rubel gefunden. Ponomareff wurde sofort nach Erkenntniß seiner Unschuld aus dem Gefängniß entlassen, um Skripko darin Platz zu geben.
e etenen ergriff, wie der St. Petersburgstij
Listok mittheilt, kürzlich die Bewohner einiger Häuser an der Kasanskaja. Furchtbares Erbrechen, Magenkrämpfe und Durchfall begroße Zahl dieser dem niederen Stande angehörigen Leute, und Aues bachte n# anders, als daß die Cholera eingezogen sei. „Ew.,„Wohlgehoren.“ sammerte ein von der Krankheit befallener Unterkeamter hein: Polzeigrzt,„heifen, Sie mir um Gotteswillen; das ganze
Iunereit iit ertn ial in Leide um und umgegangen und ich kann unmöglich krank werden, denn der Dienst...“ Der Arzt untersuchte
den Leidenden und findet ihn kerngesund.„Hast du dich denn heilen wollen von irgend einer Krankheit? Ich vermuthe, daß du wenigstens für 50 Kopeken Castoröl eingenommen hast,“ erklärt der Arzt.„Keine .74 5, Srz., Wohlgebore#mum sollte iah Castoröl eingenommen
?„Hast du nicht vielleicht dieter Tage etwas Besonderes gegessen?“
Seie#erch, ggzen wir verputzt,“ sagte der Beamte und zieht
Tasche eine Nuß hervor,„aber davon kann man doch keine burem Sie Gafansteir#### heilie sich alles auf: am Samstag war
durch die Kasanskaja ein Fuhrmann mit einigen Säcken Ricinus=Nüssen
greng# er eine Sack hatte em Loch, und es waren einige Rüsse pie Straße gefallen. Einige Vorübergehende hoben sie auf, kosteten
die seltsamen„Tingerchen", gaben sie ihren Angehörigen zu essen, da sie ganz gut schmeckten, und die Cholera war fertig.
spielen sich an jedem Mittwoch auf dem Moskauer Bahnhof zu Petersburg ab. Die nach Sibirien Verschickten werden dann mit der Nikolai=Bahn, via Moskau, nach den
W. Kransport an ihre Bestimmungsorte wart von Ss mgrss auch am letzten Mittwoch, an welchem ein Trausport von 208 Sträflingen abging. Ein Haufe jammernder, betender und verzweifelnder Weiber und Greise folgte der Partie Sträflinge und
„rigrae Sragen Gleie. glattrasirten Unglücklichen fre.###en Kleidern und mit den klirrenden Ketten ausübten.
Aie Init Ven kiirtenden Kerren
Herzzerreißend war es, als die Arrestanten-Waggons sich in Bewegung setzten und die armen heulenden Weiber wie unsinnig längst.
Biese er uglüclicgen, nachigse,„Dde auf huter von ihuen Gchieden. jieden Mittmach wits: vaetvst, ut e gean, jeden Mittwoch, und
jeden Mittwoch wiederholt sich auch, wie der Petersb. Listok erzählt, kurz vor Abgang des Zuges eine andere rührende Scene. Dann er„n glter 651, Mgnn und vertheult unter die Arrestanten Con auf den a Welz,gort„Früher, soll er jedem Arrestauten auf den Weg gegeben haben. Der alte Mann bleibt keinen Mittwoch aus und ist stets pünktlich mit seinem großen Brodkorb am Platz.
Lynchjustiz. Aus Barnwell(Südcarolina) eingegangenen Nachrichten zufolge drang Freitag=Nacht in voriger Woche eine große Anzahl von Weißen, die sich durch Masken unkenntlich gemacht hatten, nach ewaini 16, er Gefängnißwärter in das dortige Gefängniß ein, wo Sai. Wsestzgr aes verhaftete, Neger gefangen gehalten wurden, führte
# Seate zuze Streae vor die Stadt u. d schoß sie daselbst nieder. Aus
r Stadt u.„deren Umgegend haben sich in Folge dessen die Neger in großer Anzehl zusammengerottet; der Gouverneur war, da Ruhestörungen befürchtet wurden, um die Absendung von Truppen ersucht weitern wird über das Begebniß Folgendes berichtet. Vor
dem Viarmouge K) k. gtoder Haufe vermummter Männer das Gedem Vorwande, daß sie einen Gesangenen abzuliefern hätten; alsdann ergriffen und überwältigten sie den Wärter. 50 Männer betraten das Gefängniß, ergriffen die 8 Neger, führten sie aus dem Dorfe hinaus und banden sie an Bäume fest. 200 Mann bildeten dann eine Linie und feuerten aus Gewehren Salve auf Salve auf die Neger ab, die
alle getödtet wurden. Dann zerstreuten sich die Lyncher. Bei Tagesgefbonde Muebrere de durchbohrten Leichen vorgefunoen. Mehrere der angesehensten Einwohner Barnwell's unterzeichneten eine Erklärung, worm das Lynchen der Neger entschuldigt und erklärt wurde. Diese Erklärung befriedigte nicht und es wird deshalb Entrüstung im ganzen Lande über die gankte Oana#
in ganzen Lande über die geübte Lynchiusiz ausSer Spnchze. Das in. 1au die Verhaftung und Bestrafung in Augusta(Georgia) erscheinende Chronicle beLyncher. Das in Augusta(Georgia) erscheinende Chroniele bezeichnet das Lynchen als eine Schmach für die Civilisation.
.*.: Eine wahre unger=Epidemie herrscht als Nachfolgerin der Jufluenza in mehreren Ländern des südlichen Europa's. In Madrid
beadie aifd As gegoe, de Tenzerzhuer Jauk. während der Ooiten
Woche am 7 bis.Czad unter Nul. Die Arbeiter haten in Folge
keinen Verdienst, die Frauen und Kinder
ärmlichen Wohnungen haben keine Oefen, die Bewohner keine warmen Kleider. Jeden Morgen findet man Menschen auf der Straße vor
Hunger und tälte exzigrr:. Die Jufluenza geht bei einem Drittel der Kranken in Lungen=Entzündung über; die Todesfälle steigen auf 200 bis 300 täglich. Gleiche Zustände werden aus Barcelona gemeldet, und
ory treffen, so bleibt dies doch nur Stückwerk gegenüber dem riesenLösung 9:

4. Seite
haften Umsichgreifen des Uebels. In Lissabon, wo anläßlich der Krönungsfeier des Königs Dom Carlos 37,000 Fremde allein aus den Provinzen zusammenströmten, hat die Influenza furchtbare Verheerungen angerichtet; dazu kam die für Portugal ganz ungewöhnliche Kälte bis 5 Grad unter Null, welche die Zahl der Todesfälle vom 25. December bis 2. Januar auf 2400 anwachsen ließ. In den ärmeren Stadtvierteln sind die Häuser nur noch mit hungernden und frierenden Kranken angefüllt. Noch erschreckender sind die Berichte über die Epidemie und die Hungersnoth auf Sicilien, und selbst aus Athen und Griechenland treffen die gleichen Schilderungen ein. Im Schlosse des Königs Georg und mehr noch bei der Prinzessin Sophie laufen täglich Hunderte von Bittgesuchen ein, und sobald ein Mitglied der königlichen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11= Konntag, 12. Januar 1890.
„<space> s o m d<space> e i n<space> M i l g l i e b<space> d e r<space> l ö n i g l i c h e n<space>
Familie die Straße betritt, wird es auf Schritt und Tritt von hungernden Bettlern umringt.
Buntes Allerlei.
** Das Mutterhaus des Ordens der Indianer=Schwestern
welchen die zu Pittsburg, Pa., im Kloster der Barmherzigen Schwestern weilende Novizin Katharina Drexel in's Leben rufen will, wird angeblich im Bereiche der Diöcese Omaha errichtet werden. Der Orden soll sich ausschließlich der Lehrthätigkeit und den Werken der Nächstenliebe unter den Indianern widmen.
** Ein„räthselhaftes Tagesgespräch“ theilt die Magdeb. Ztg. mit: Auch?— Freilich!— Und Du?— Natürlich!— Diese
— Wie lange?— Fünf Tage!— Und Sie?— Schon zwei Mal!
— Mich hat's noch immer!— Muß doch was daran sein.— Fürchterlich!— Und erst meine Frau!— Wie?— Ist fürchterlich!— Was?— Nun, von der neuesten Mode...— Ah so?! Auch meine!
— Im ganzen Bureau!— Schont Keinen!— Hat Alles mitgenommen!— Auch mein Cassirer!— Hat was?— Ist!— Wo?— Ist auch mitgenommen!— Ah so! Von ihr?— Adien! Höchste Eile sonst krieg ich's wieder!— Wie?— Ich krieg's jedes Mal!— Was?
— Von meiner Frau!— Ah so! Es ist Essenszeit. Also schönen Gruß!— Gute Besserung!(Sie niesen; ab.)
** Aus Paris, 2. Jan., meldet man: Die der Jufluenza wegen erfolgte Schließung der Militairschule von St. Cyr ist bis zum 12. d. verlängert worden. In Montpellier und Angers tritt die Epidemie ebenfalls sehr heftig auf, in Angers wurden alle Schulen, auch das Priester=Seminar, geschlossen.
** Aus London, 6. Jan., meldet man: Die Jufluenza herrscht
außer in London auch sehr heftig in den Provinzen. In
allein sollen 50,000 Menschen davon befallen sein. Alle Londoner Krankenhäuser sind mit Jufluenzakranken überfüllt. Der Ackerbauminister Chaplin hatte einen heftigen Jufluenza=Anfall. Der Premierminister Lord Salisbury ist in rascher Genesung begriffen.
* Die Jusluenza=Epidemie in London hat keine weitern Todesfälle verursacht, aber sie greift fortgesetzt um sich und herrscht jetzt in allen Stadttheilen gleich heftig. Das Beamten=Personal der Post- und Telegraphen=Verwaltung scheint am meisten unter der Krankheit zu leiden. In der Post=Verwaltung allein sind jetzt über 2000 Personen arbeitsunfähig. Auch die Reihen der Polizei und der Feuerwehr sind stark gelichtet. Im Laboratorium des Woolwicher Arsenals sind 500 Arbeiter an der Jufluenza erkrankt. In Aldershot, Windsor, Hounslow, Woolwich, Chatham und andern Garnisonsorten herrscht die Epidemie ungewöhnlich heftig unter dem Militair
** Neunzehn Theater sind. nach einer Statistik Fr. Gilardone's des Herausgebers der Zeitschrift für die deutsche Feuerwehr, im Jahre 1889 Schauplatz von Bränden geworden. Davon entfallen je fünf auf Nordamerica und England, drei auf Italien, je zwei auf Rußland und Frankreich, je eines auf Spanien und Australien. Von diesen neunzehn Theatern konnte nur eines(Chicago) theilweise gerettet werden, was grell genug die Thatsache der enormen Gefährlichkeit dieser Unfälle beleuchtet.
* Zum Laetener Schlotvrand. Die Ueberreste der unglück
lichen Erzieherin der Prinzessin Clementine wurden am SamstagMorgen unter den Trümmern des Schlosses aufgesunden. Seit FreitagMittag waren 40 Grenadiere mit dem Aufsuchen beschäftigt, welches durch die noch immer nicht ganz erstickten Flammen gehindert wurde Gegen 9 Uhr am Samstag stieß man im rechten Flügel des Schlosses auf das verbrannte Skelett; der Schädel hatte nur noch Faustgröße, und das ganze Skelett war 55 Centimeter lang. Die Ueberreste wurden in einen Bleisarg gelegt. Als die Dame erstickte, befand sie sich im Zimmer der Prinzessin Clementine; sie wollte, nachdem sie ihre Habe zusammengerafft, sich offenbar überzeugen, ob die Prinzessin auch wirklich draußen sich befinde. In diesem Angenblick muß der Fußboden eingestürzt sein. Ueber der Leiche fand man 2000 Frcs. in Gold und eine größere Anzahl von Kunstgegenständen in Edelmetall.
** Das Lackener Schloß soll, gemäß dem Wunsch des Königs
Leopold, ganz nach den Plänen des zerstörten Baues wieder errichtet werden. Dabei sollen aber die Balken und sonst leichter brennbaren Materialien durch feuersichere möglichst ersetzt werden. 6
# cder Vorletzte! Von einem seiner Leser, der es zu gewissen
Zeiten liebt, chronologischen Sport zu treiben, hat das Neue Wiener Tagblatt folgende Verwarnung erhalten:„Herr Redacteur! Wie konnten Sie den Dreißigsten vergessen? Sie fragen noch was es mit diesem Dreißigsten für ein Bewandtniß habe? Dieser 30. Dezember 1889 war
der vorletzte Tag des vorletzten Jahres des vorletzten Decenniums des
vorletzten Jahrhunderts unseres Jahrtausends. Wenn dieser aufmerkMserrr Fihlernnsenos. Vornn biefer anfi
same Verwarner noch genauer in seiner Berechnung gewesen wäre, so hätte er der 59. Minute nach 11 Uhr gedenken müssen; denn das war
7 7<space> W s e r i r,<space> G e m t e<space> b i r s<space> w o r t<space>
die vorletzte Minute der vorletzten Stunde des vorletzten Tages u. s. w
** Ein heldenmüthiger Weichensteller. Vor einigen Tagen
lief in einen Bahnhof des belgischen Kohlengebiets ein Personenzug ein; der Weichensteller, welcher ihn kommen sah, wollte die Weiche herumwerfen, in Folge der Kälte aber oder aus einem sonstigen Grunde zerbrach ein Stück in derselben, so daß sie nicht wirkte. Was thun? Kurz entschlossen wirft der brave Mann sich zwischen den Schienen nieder und stemmt sich mit aller Kraft so gegen die beweglichen Stücke daß der Zug ungefährdet auf das richtige Geleise übergeführt wird und nicht in einen auf dem Nebengeleise in Bewegung befindlichen Per sonenzug hineinfährt. Nachdem die Wagen über ihn weggegangen waren, erhob sich der brave Mann, glücklicherweise unversehrt. Das Journal de Brurelles, welches diese Heldenthat berichtet, nennt den Mann nicht, weil derselbe unbekannt bleiben will.
Folgen einer Mensur. Der aus Eger in Böhmen gebürtige, an der Wiener Universität studirende 21jährige Hörer der Medicin im dritten Jahrgange. Adam Wolf, hatte vor beiläufig zwei Monaten mit einem Collegen eine Menfur auf Säbel gehabt und hierbei einige Hiebe auf die rechte obere Stirnvartie davon getragen Seit dieser Zeit trug der früher stets joviale und fleißige Student eine hochgradige Melancholie zur Schau, die sich in den letztern Tagen in Selbstmord=Manie äußerte. Am letzten Sonntag veranlaßte das von
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
dem Vorfalle verständigte Polizei=Commissariat Roßau die Ueberant
wortung des an Verfolgungswahn leidenden Studenten an die psychia trische Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses.
Aufruhr in einem Gefangenenhause. Aus Pesth wird der N. Fr. Pr. berichtet: Die Gefangenen des Gerichtshofes des Pesther Landbezirks haben, wie eine Local=Correspondenz meldet, vor einigen Tagen revoltirt, wobei auch Blut geflossen ist. Die Umwandlung einer Schneiderwerkstätte in eine Schusterei und schlechte Kost hätten die Gefangenen erbost. Vierzehn derselben verlangten, durch einen Wächter zum Bericht beim Staatsanwalt Csin geführt zu werden. Sie trugen diesem ihre Klage vor, deren Untersuchung in Aussicht gestellt wurde. Auf dem Gang vor dem Bureau des Staatsanwaltes nahmen die Häftlinge eine drohende Haltung an, stießen laute Verwünschungen aus und wurden mit den Wächtern handgemein. Einer der Letztern zog das Seitengewehr und richtete in der Nothwehr einen Hieb gegen einen der Angreifer, dem er den Schädel spaltete, und der gleich darauf eine Leiche war. Noch größeres Unheil wurde dadurch verhütet, daß einer der Wächter die Eisenthüre der Werkstätte versperrte und dadurch verhinderte, oaß die übrigen dort anwesenden Gefangenen, etwa 50 an der Zahl, ihren Genossen zu Hülfe eilten. Der erschlagene Häftling wurde bereits begraben. Die Rädelsführer erhielten Eisen und wurden in Isolirzellen abgeführt. Dem Justizminister wurde über den Vorfall Bericht erstattet.
** Ein verlorener Geldbrief. Am 28. December v. J. ist ein mit 30 Stück Tausend=Markscheinen beschwerter eingeschriebener Brief, welcher von Seiten eines der hervorragendsten Budapesther GeldInstitute nach Wien aufgegeben worden war, in Verlust gerathen.
Bank-Institut erleidet keinen Schaden, wohl aber der internationale Valoren=Verband, bei dem die Geldsendung versichert worden war. Die Polizeibehörde wurde von dem Vorfalle verständigt ** Ein Massen=Diebstahl von Titeln und Coupons wird dem deutschen Auswärtigen Amt von Paris aus signalisirt. Am 2. Jan. ist aus einem Gepäckwagen der Compagnie des chemins de fer’Orléans zu Paris eine Anzahl von Titeln und Coupons, welche einen Werth von Hunderttausenden von Francs repräsentiren, auf bisher völlig unaufgeklärte Weise gestohlen worden.
wurden vom Briefpostamt zu München zwei große Waschkörbe voll Chicanekarten, die wegen des Inhalts sich nicht zur Beförderung eigneten.
Der Lübecker Dampfer Lubeca bohrte kachts unweit Marstrand den russischen Schooner Eugenie in den Grund. Letzterer ist sofort gesunken, die Mannschaft wurde jedoch durch
die Lubeca gerettet. Der Schooner fuhr ohne Lichter.
** Zusammenstoß Unweit Pompey stieß Diustag=Vormittag ein Personenzug auf einen Güterzug. Starker Nebel hatte es den Maschinenführern unmöglich gemacht, die Gefahr rechtzeitig zu erkennen und Gegendampf zu geben. Mehrere Reisende sollen Verletzungen erlitten
** Die Selbstmorde haben im neuen Jahre in Berlin eine erchreckende Höhe bereits erreicht. An den beiden ersten Tagen hatte der Polizeibericht nicht weniger als nenn Selbstmorde zu verzeichnen. Zu diesen tritt noch ein neuer Doppelselbstmord hinzu, welcher erst am Freitag-Nachmittag entdeckt worden ist, so daß die entsetzliche Zahl sich auf elf steigert.
in Californien hat nachgelassen. Die .# ie Eisenbahn hat ihren Fahrdienst wieder aufgenommen.
In Yazoo=City, Mississippi) ist ein Speicher mit 6000 Ballen Baumwolle abgebrannt. Der Verlust wird auf 350,000 Dollars geschätzt.
** Aus Sierra Ciln, Californien, wird gemeldet, daß durch eine Lawine sechs Frauen und ein Knabe getödtet und einige andere Personen verletzt wurden, während mehrere Häuser und die katholische Kirche des Ortes zerstört worden sind. In Folge der Plötzlichkeit, mit welcher die Schneemasse herunterstürzte, entgingen viele Einwohner nur
mit genauer Noth dem Untergange, und es wird gefürchtet, daß noch mehrere Personen unter den Schneemassen begraben liegen
####n Unterschlagung öffentlicher Gelder im Betrage von
800.000 M. ist der Secretair des Stadtrathes von Havana, Luis Oteiza y Cortez in New=York verhaftet worden, als er nach Frankreich absegeln wollte.
Auf den Dampfern der Woermann'schen Linie sind seit einem halben Jahre sämmtliche deutsche Heizer entlassen und der Billigkeit halber an deren Stelle Neger eingestellt worden. Auf der ersten Reise von hier nach Africa waren die Neger diese Arbeit so überdrüssig geworden, daß sie in Kamerun davonliefen. Deshalb wurden andere Neger für die Fahrt nach Hamburg angeworben. Aber auch diese verrichteten ihre Arbeit nur einige Tage willig und weigerten sich dann. mitten auf dem Ocean, weiter zu arbeiten. Der Capitain des Schiffes war gezwungen, Matrosen zu Heizerdiensten zu verwenden. Ueberhaupt sind die Neger zu Schiffsdiensten auf großen Fahrten sehr ungeeignet und besonders unzuverlässig; sie werden wohl bald wieder durch Deutsche ersetzt werden müssen.
Eine ganz merkwürdige Entführungsgeschichte hat sich vor mehrern Tagen in Funchal, wie man uns von dort schreibt, zugetragen Es handelt sich aber nicht um eine Entführte, sondern um einen Entführten, nicht durch irgend eine Verliebte, sondern durch einen Industrieritter. Die Sache ist folgende. Der Besitzer einer der schönsten Villen Funchal's(Palmeira) ist seit Jahren an's Bett gefesselt, und man fürchtete für sein Leben. Da die Familie vergangenen Sonntag ausgegangen und nur eine Magd am Krankenbette zurückgeblieben war, erschien besagter Ritter mit Helfershelfern mit einem Wagen vor dem Hause. bemächtigte sich des armen Bettlägerigen und fuhr mit demselben eilends von dannen, in der Absicht, ihn bis zum nahen Tode verborgen zu halten und ein Testament von ihm zu erpressen. Glücklicher Weise gelang das Bubenstück nicht, weil die Magd hülfeschreiend dem Wagen nachlief und so die Polizei bei Zeiten aufmerksam machte. Die saubern Vögel sind jetzt hinter Schloß und Riegel. ES
Aus Funchal, 31. December 1889, schreibt man uns:„Fast gleichzeitig sind zwei deutsche Segelschiffe nothgedrungen hier vor Anker gegangen: die Barke Cuba, von Bremen kommend, mit Ladung fur New=York, wegen Mangels an Proviant und Beschädigung des Steuers: die Barke Emil Julius, von Bahia kommend, mit Kupfer für Marseille, wegen Mangels an Proviant.— Vor drei Tagen veranlaßte hierselbst in vielen Kreisen große Freude das Erscheinen der portugiesischen Barke Veturia, die bereits vollständig als verloren galt Der hiesige Eigenthümer derselben hatte bereits Trauer angelegt für seinen an Bord derselben befindlichen und todt geglaubten Bruder. Die Veturia hat zu ihrer Reise von Nordamerica hierher 106 Tage geraucht, während sonst 30—45 Tage genügen. 60 Tage hatte sie völlige Windstille gehabt. Trotz der großen Verspätung war alles wohl an Bord. und der Capitain lehnte die angebotene Hülfe eines Schlerndampfers ab.— In der vergangenen Woche ist in Seiral. an der fast immerwährend stürmischen Nordküste Madeira's, ein mächtiger Walfisch an's Land geworfen worden. Walfische sind in diesen Breiten
äußerst selten.“ ES
c.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
6. Rätbsel.
Heut' ist es nah'.— Doch niemals da:
Tageslauf beginnt's.— Als Maß auch wohl man findt's.
7. Rösselsprung.
blau
him
au
ge
heili
der
8. Rebus
9. Preis-Citaten-Räthsek.
1. Wer nie sein Brod mit Thränen aß. 2. Größte Liebe gebiert den größten Haß.
5. Das Schönstr sucht er auf den Fluren. 4. Um keinen Preis gestehe du der Mittelmäßigkeit was zu.
5. Wer zählt die Völker, kennt die Namen.
„ Frei geht das Unglück durch die ganze Erde.
7. Kennst on der Liebe Sehnen? Kennst du der Liebe Schmer:? 8. Wer nicht wagt, gewinnt nicht.
neues Eitat gebildet werdenl. ie ein Mort entnommen uns dara.
Auf vorstehendes Preis=Citaten=Räthsel wird als Prei sünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlun (enthaltend die Novellen: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudor Das Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schre ben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Köln Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, einzusenden. Man bezeich den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntag Beilage mitgetheilt.
10. Diamant-Räthsel.
Die Buchstaben der nebenstehenden Fig sollen so geordnet werden, daß die er und letzte Reihe je einen Buchstaben en g halten, die andern Reihen aver Wör 1 m bilden, wrlche— aber in anderer Reihe folge— nennen: eine Stadt in Meckle burg, einen männlichen Vornamen,# eßbares Thier, einen Artikel, ein Schri
lung eines Cate
e 1 i 1
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage
1. Räthsel. Nagel.
2. Rösselsprung.
Vieles Gewalt'ge lebt, doch nichts Ist gewaltiger als der Mensch;
Denn selbst über die grauliche Meerfluth zieht er, vom Süd umstürmt, Hinwandelnd zwischen den Wogen,
Den rings umtosten Pfod.
Ueberall weiß er Rath; Rachlos trifft ihn nichts Zukünftiges; vor dem Tode nur Späht er kein Entrinren aus.
Feuille
81
„Möcht türlich löse schützer fin „Ich da zärtlich üb hintern Tl holung der ich Maren „Ich bi Frau.
„Nun w ziehen. S Sie sieht a ein interes Heute mag tigen und heimisch fül „Ich gl Felicitas, d
gibt seinen Reiz sam in un wir das 0 betrachteten.
So ging kahle Erde, aufgenomme Wirthschafts worden. D tigungen zur Warum moc
—200 S ohne Expr mel, Gle Castagnet
—16 St cessaires,
zerhäusche Schre
Schreibzer Briefbesch garren=Et tische, Fla
2c., alles1 Neueste 1 sonders nachts.G
I.
Nur di Echtheit: sende frar
Alter Cogu
französischerE W. Scharrenb
Dr. med.
3. Preis=Rebus.
Nur wer das Goulasch kenn weiß, wie der Pfeffer brennt
4. Diamant-Räthsek.
111
5. Kreuz=Räthsel
0
à 1 n 1
prak
früher Assistenz= Universitäts. Krankhei Sprechstunden tö
Weide
nahe der gewe
r uDe
t te1
:* F 1 n 3
S e
*
g g 3
u C C
Habe mich
Dr.
prakt. Arzt,
Gebur
Ehrenstra
Sprechstund