Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
e e e. aele
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags Seilage 30 Ofg. monatlich.
I S
Nr. 325.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
ee u Bierter Jahrgaug.
Köln, Donnerstag, 27. November 1890.
er Köher Loeal-Anzeiger vrd in Jedes maus von Köl und Deulz, aorie der Vororte. aue...—
lippes, Kalk. Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
# Eurenleid, Nippes, Rain, ngz, awn und in den Hinterhäusern der genannten Städte
unentgeltlich getragen. Ausserdem Verbreitung auf den Ston##
Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Mungersdorr, Nienz,
selben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Aufsnn
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsich.
Aufang 1891 in mein Haus
A
Men
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
eisuat und vertantse Aiseiben u Selhstkestenveisen. Mein Laur zusist rihze Vorähe u.
Mäbeln jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in Nuen.
Mlüsche, Fantasie= und Decorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten#.
W Pese Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
s" EE
Kare
in allen Facons,
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche empfiehlt billigst
anz
toffe
Rerdcenm. 30, gegenüber dem Moltke-Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstrasse 6, unterhält stets grosses Lager
Unter Goldschmied
echt
zu bekannt billigsten Preisen in nur erprobten Qualitäten empfehlen als den einzigen
M
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 872.
Gelegenheitskauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegante
1
K
und um das verehrl. Publicum vor dem Einkaufe minderwerthiger Waare zu schützen, mache ich besonders daraufaufmerksam, dass alle.. echten Christofle’schen Fabricate nebenstehendes Fabrikzeichen und den vollen
Namen(CHRISTUFLE.) tragen.
Fabrikpreise der unter Garantie schwer versilberten
Christolfe- Wcatecke.
Fohestraße 76, gegenüber Café Tewele.
#
7
von K. 1,20 bis N. 9 mit 30 pCt. Preis=Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handichuh= u. Cravatten=Manufactur
A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Auf Hausn 3 bitte genau zu achten.
per Pid.
gebrannt, von 140—200 Pfg.
Linen, Lohnen, Reis, Graupen 14 Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18 Vorschuß=, Kartoffelmehl 16 Griesmehl, Rübsamen 18„
Kanariensamen, Hanssamen 18„ empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
21 Nippes.
Die„Anzeigen=Annahmestelle. des Kölner Loc=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
12 Tafellöffel, glatt oder mit Fäden....
12 Des ertlöffel mittelgross, glatt oder mit Fäden 12 Dessertgabeln,„„„„„
12 Kaffeelöffel, glatt oder mit Fäden
12 Tafelmesser,„„„„
12 Dessertmesser,„„„„
1 Vorlegelöffel, mittel(Laffe tief 80-1 mehr)
I<space> d o.<space> g r o s s<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
1 Gemüselöffel, glatt oder mit Fäden
Gereousmühlengasse 15.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atelier für alle Vergolder=Arbeiten. Einrahmen von Bildern jeder Art.
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decen, Thüraufsätze 2c, werden in kürzester Frist angebracht.
# Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerz### AAmit Lachgas u. Chloroform. Dr Dial Dental Surgery OT. FleI, Koln. Breitestr. 34
RA
Neue Ia. Erbsen
Riesen=Erbsen geschalte Victoria voll. grüne Erbsen geschälte französische weiße Bohnen
" Langbohnen
„ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen großte Hellerlinsen Weizenvorschu#mehl Kaisermehl Blütyenmehl Kartoffelmehl kranz. Griesmehl Rübenkraut Obstkranr
Apfelgelée
Mainzer Sauerkraut
Pfd. Sfg.
ei Weyrabn
Kaffee,
gebrannt, von 149 Pfg. bis 200 la.=Zucer
"<space> S t a m p f m e l i s<space>
„ holl.=Zucker
„ Krystallzucker
" Korinthen
" Rosinen
bosn. Pflaumen 35— " Apfelschnitzel „ Nudeln
„ Maronen
„ Haselnüsse
Baumnüsse
" Nachener Printen.
„ Salatöl Liter
„ Rüböl, reines..„
„ gereinigt. Oel„
„ americ. Petroleum„
„ arholl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
111 Severinstraße 111.

Seite 2. Kölner Toral-Anseiger Nr. 325 u Donnerstag, 27. November 1890...
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1890.
(18
gent
Nach G. de Beugny'Hagerne frei
uch.
bearbeitet von
Walther Helmes.
„Die Sache muß sehr geheim gehalten werden. Es ist das Kind einer reichen Frau, die... nun, Sie errathen wohl... sie will es eben los sein; aber es gibt Leute, die Interesse daran haben, daß die Kleine nicht verschwindet.... Sie müssen sich für ihren Vater ausgeben.“
„Das ist nicht schwierig.“
„Ich bezahle den Fahrpreis und noch fünszig Pfund Sterling obendrein für Euere Mühe!“
„Fünfzig Psund! Hand darauf!“
„Besp echen wir die Angelegenheit genauer. Das Kind ist schwer zu behandeln, es weint den ganzen Tag, und man muß es dazu bringen, daß es, wenn befragt, selbst sagt, Sie seien sein Vater."
„Bringen Sie mir die Kleine nur zwei Stunden vor der Abfahrt, dann ist mir vor dem Uebrigen nicht mehr bange.“
„Geben Sie Acht, Mr. Holygood; es ist möglich, daß Polizeibeamte auf das Schiff kommen, um das Kind zu suchen. Kindesraub wird aber schwer bestraft.“
„O, ich fürchte nichts; geben Sie mir das Kind, das Uebrige sei meine Sache. Sagen Sie mir nur noch, was ich mit ihm dort drüben machen soll. Sie begreifen, daß ich es nicht ernähren kann.“
„Das wird auch nicht verlangt. Haben Sie es ein Mal in America, so machen Sie mit ihm, was Sie wollen. Sie dürfen es nur nicht umbringen; im Uebrigen handeln Sie nach Belieben.“
Das Geschäft wurde abgeschlossen. Die beiden Männer verließen, nachdem sie noch einige Zeit mit einander geplaudert, die Wirthschaft.
Am zweitfolgenden Tage verließ der Glasgow mit dreihundert Auswanderern an Bord den Hafen von Livespool. In einer Ecke des Zwischendecks saß ein kleines Mädchen mit bleichem Gesicht an einen Berg von Gepäckstücken gelehnt; zitternd betrachtete es sich alle diese Leute, die kamen und gingen, lachten, plauderten und hantirten; aber Niemand bekümmerte sich um die Kleine, Niemand schien sie zu bemerken. Von Zeit zu Zeit stahl sich eine Thräne aus ihren Augen; aber sie beeilte sich, dieselbe wegzuwischen; denn in der letzten Zeit war sie so oft und grausam geschlagen worden, weil sie geweint hatte. Nachdem das Schiff ziemlich lange der Küste gefolgt war, steuerte es dem offenen Mcere zu, und bald verschwand das Land aus den Blicken der Ressenden.
Die ersten Tage der Ueberfahrt gingen ohne Zwischenfall vorüber, und Lucy, die nur noch schüchtern an das Leben bei Mama zurückdachte, fing an, sich in die neuen Verhältnisse zu finden. Der Mann, der sich jetzt ihr Vater nannte, schlug sie wenigstens nicht, und die Nahrung an Vord mundete ihr weit besser, als das trockene Schwarz= brod, das man ihr in den beiden Gefängnissen gegeben hatte. Anfangs hatte ihr Holygood streng verboten, mit Jemandem zu reden; aber als man ein Mal weit weg war von Englands Küsten, hielt er so graße Wachsamkeit nicht mehr von Nöthen, und Lucy blieb sich selbst überlassen.
Unter den Auswanderern befand sich auch eine Familie von Irländern, die wie viele Andere in der Ferne suchte, was ihr die Heimath verweigerte. Diese Familie bestand aus dem Pächter Patrick Duncau, seiner Frau und zwei Kindern. Das älteste dieser Kinder war ein Knabe von zwölf Jahren, er nannte sich Toby; das andere ein jüngeres Mädchen, Namens Regina. Lucy, die bei den Kindern Holygood's keine freundliche Aufnahme fand, schloß sich allmälig Regina an und wurde ihre Freundin, ehe America's Küsten in Sicht kamen. Toby betrachtete sie bald wie seine Schutzbefohlene, spielte mit ihr und war stets bereit, die Fremde gegen die Quälereien anderer Kinder zu vertheidigen.„Lucy,“ sagte eines Tages Toby,„ist dein Vater so böse? Du hast immer so große Furcht vor ihm.“
„Dieser Mann ist nicht mein Vater." Dann, an das Verbot denkend, fügte sie rasch hinzu:„Aber sag' es nicht weiter; wenn er erfährt, daß ich geplaudert, bekomme ich viele Schläge.“
Natürlich hatte Toby nichts Eiligeres zu thun, als seinem Vater die große Neuigkeit zu erzählen. Patrick Tuncan war ein Mann von gutem Herzen; er hatte die kleine Lucy immer gern bei seinen Kindern gesehen, und es war ihm aufgefallen, daß sie ganz andere Manieren hatte, wie Kinder armer Leute. Die Mittheilung seines Sohnes machte ihn nachdenklich; aber er konnte sich keinen Vers darauf machen, wie das fremde Kind in diese Gesellschaft lomme. Gleichwohl wünschte er mehr darüber zu erfahren. Die Gelegenheit bot sich rasch. Kurz darauf traf er den wallisischen Bauer auf dem Deck und knüpfte eine Unterhaltung mit ihm an.„Sagt'mal, Geoatter Holygood, wie viele Kinder habt Ihr denn?“
„Fünf.“
„Fünf? Ich meinte, ich hätte sechs gezählt.“
„Ja, wenn Ihr die Kleine mitrechnet, die immer mit Euerer Regina spielt, die will ich Euch überlassen, ich habe doch noch genug.“
„Das ist eine gottlose Rede, Gevatter. Die Kinder, die man von Gott erhalten hat, darf man nicht verschenken, und wenn man noch so arm ist.“
„Die man von Gott erhalten hat, ja, da habt Ihr Recht.... Höret, Patrick Duncan, wenn ich sicher wäre, daß Ihr mich nicht verrathet, würde ich Euch etwas mittheilen. Ihr könntet mir vielleicht helfen, einen Fehler wieder gut zu machen, der mir schwer auf der Seele lastet.“
„Redet, Holpgood; von mir habt Ihr nichts zu fürchten, und wenn ich Euch helfen kann, soll es geschehen.“
„Also höret. Dieses Kind ist nicht mein. Es wurde mir in Liverpool von einem Gentleman übergeben, der mir die Fahrt für dasselbe bezahlte und auch noch etwas mehr, damit ich es mit nach America nehme.“
„Und was solktet Ihr in America damit machen?“
„Das will ich Euch sagen. Es ist ein Kind, das verschwinden foll; man hat es mir freigestellt, mit ihm zu machen, was mir gut dünkt. Anfangs dachte ich mir, ich könne es in den Straßen von Nw=York verlieren; aber dieser Gedanke erscheint mir jetzt so abscheulich, daß ich ihn nicht ausführen kann; es ist ein so gutes und hübsches Kind, die arme Kleine. Ich wäre froh, wenn ich eine Familie wüßte, die sich ihrer annehmen wollte. Ich hatte ihr verbolen, mit Jemandem zu sprechen; hernach sah ich wohl, daß sie mit Euern Kindern spielte: aber da ich ihr das Vergnügen nicht
rauben wollte, so habe ich gethan, als bemerkte ich es nicht. Seitdem hube ich wahrgenommen, daß Ihr und Euere Frau die Kleine gern sehet, und da dachte ich mir, ich wäre froh, wenn Ihr sie ganz nehmen wolltet. Ihr könntet mir ein großes Unrecht ersparen... Was meint Ihr dazu, Patrick Duncan?“
„Wartet ein wenig hier.“ Zwei Minuten später kam Patrick mit seiner Frau auf Deck.„Holygood, die Sache ist abgemacht,“ sagte er zu ihm;„wir übernehmen das Mädchen.“
„Gott wird uns eben so wohl Brod für fünf als für vier Personen geben,“ fügte die brave Irländerin hinzu.
„Ich werde ein wenig mehr arbeiten, Anna.“
„Gut gesprochen, Pat. Gott wird uns dafür segnen. Wird das Kind aber auch wollen?“
Holygood war es, als ob ihm eine Centnerlast vom Herzen genommen würde.„Ich glaube nicht, daß es Schwierigkeiten machen wird,“ antwortete er.„Wartet hier, ich will es holen.“ Als er wieder erschien, Lucy an der Hand, folgte ihm das arme Kind mit niedergeschlagenen Augen und zitternd.„Du mußt nicht bange sein, Kind,“ sagte der Bauer, sich zu einem sanften Tone zwingend. „Man wird dir nicht mehr wehe thun. Du sollst jetzt wieder froh werden. Willst du bei Mr. Duncan bleiben?"
Das Kind erhob seine großen Augen fragend zu den beiden Irländern.„Ich werde für dich sorgen,“ fügte die brave Frau hinzu,„ich will dich lieb haben wie unsere eigenen Kinder.“
„Und ich darf bei Regina und Toby bleiben?“
„Ja, Kind.“
„Und bei euch?“
„Wenn du willst, ja.“
„O ja, ich will. Ihr seid so gut, und Toby und Regina auch!“ Und die kleine Unglückliche schlang ihre Arme um die Frau. Sie hatte wieder eine Mutter gefunden. Drei Tage später lief der Glasgow in den Hasen von New=York ein.
9.
Patrick Duncan hatte anfangs die Absicht gehabt, gleich nach der Landung Schritte zu thun, um Lucy's Familie zu erforschen und ihr das Kind wieder zuzustellen. Unglücklicher Weise konnte weder er noch einer von den Seinigen schreiben; er wußte nicht, an wen er in der großen Stadt sich wenden sollte, und so verschob sich denn die Ausführung dieser Absicht von einem Tage auf den andern. Dann erschien ihm auch die Auskunft, welche ihm das Kind gab, so verwirrt, daß er fürchtete, die Eltern selbst möchten desselben sich entledigt haben, und es würde also vielleicht nichts dabei gewinnen, wenn es abermals die Reise über das Meer mache. Eine telegraphische Verbindung gab es damals noch nicht. Die Umstände der Entführung, selbst der Familienname Lucy's, waren ihm unbekannt. Er hätte sich also nur an den Gesandten Englands in America wenden können, damit dieser nach London berichte. Aber dieser Gedanke kam ihm nicht. Zudem hatte sowohl er wie seine Frau und Kinder die Kleine rasch lieb gewonnen, und er redete sich bald ein, daß sie bei ihm vielleicht glücklicher werden könne, als in einer Familie, in welcher sie solchen Verfolgungen ausgesetzt war. Lucy war ihrerseits glücklich, wieder eine liebevolle Behandlung zuffinden und hatte mit der ganzen Sorglosigkeit ihres Alters schnell an ihre neue Familie sich angeschlossen und redete nur selten mehr von frühern Tagen, die mehr und mehr in ihrer Erinnerung erbleichten.
An Patrick Duncan traten überdies bald ernstere Sorgen herau, die ihm keine Zeit ließen, an Lucy's Zukunft zu denken. Er war, wie die meisten Auswanderer, mit der Zuversicht nach America gekommen, daß er sofort Beschäftigung finden werde, und hatte sich vorgenommen, von dem hohen Verdienste möglichst viel zurückzulegen, damit er später eine Concession sich kaufen könne. Als Concession bezeichnet man dort die von der Regierung ausgestellte Besitz=Urkunde über einen gewissen, bisher herrenlosen Landstrich, der damit Eigenthum des Ansiedlers wird. Er stellte sich also in mehrern Werkstätten und auf verschiedenen Baustellen vor, um Beschäftigung zu erhalten; aber überall bedauerte man, daß man mehr Arbeiter als Arbeit habe. Die geringe Summe Geldes, welche er von Hause mitgebracht, wurde alle Tage kleiner. Vor der harten Wirklichkeit verschwanden seine Glücksträume, und die Zukunft fing an, ihn ernsthaft zu beunruhigen. Hunger und Elend hatten ihn aus der Heimath vertrieben, und nun verfolgten sie ihn auch hier:
Eben kam er aus einer Werkstätte, wo er zum hundertsten Male dieselbe Antwort gehört. Gesenkten Hauptes, entmuthigten Herzens ging er dahin. Es blieben ihm noch dreißig Shilling; damit konnte er noch Brod für einige Tage kaufen... aber dann? Aus diesen Gedanken wurde er plötzlich aufgescheucht.„Guten Tag, Patrick; wie gehen die Geschäfte? Hast du schon Brod gefunden?" fragte ein Mann, vor ihm stehen bleibend.
„Schlecht, Daniel Kilkerney, schlecht. Seit wir hier angekommen sind, suche ich nach Arbeit und finde keine. Wenn das noch acht Tage so fort geht, sterben wir Hungers in den Straßen von New=York.“
„Mache es wie ich, Patrick; in wenigen Stunden werde ich ein großer Grundbesitzer sein.“
„Du bist ein glücklicher Mensch, Daniel; aber es ist nicht schön, über einen Mann zu spotten, welcher der Verzweiflung nahe ist.“
„Ich denke nicht daran, über dich zu spotten; du kannst dasselbe Glück haben wie ich. Es hängt nur von dir ab, ob du eine Concession haben willst.“
„Eine Concession? Und womit soll ich sie bezahlen?“
„Wer redet denn von kaufen? Die americanische Regierung gibt Jedem, ohne Geld, Grund und Boden, falls er denselben urbar machen und bebauen will.“
Patrick zuckte mit den Achseln.„Das wäre wohlfeiler Kauf. Aber liegen jene Ländereien weit von hier?“
„Es scheint, daß es nicht ganz nahe ist.“
„Du siehst, Daniel, daß das Glück nicht für mich bestimmt ist. Wie soll ich mich und meine Familie fortschaffen? Und dann fehlt es mir an allem, an Lebensmitteln, an Geräthen und Aussaat.“
„Aber ich bin nicht reicher als du, und doch wird es mir an nichts fehlen.“
„Ich verstehe nicht, wie du das anfangen willst.
„Wenn du mich nicht unterbrochen hättest, wüßtet du es bereits. Wie mir scheint, gibt es in den Vereinigten Staaten eine Provinz, die Arkansas heißt und noch ganz unangebaut ist. Die Einwanderer verirren sich nicht dorthin, da sie zu fern liegt, wohl sieben= bis achthundert Stunden von New=York. Feiner liegt das Land auf der Grenze und erhält von Zeit zu Zeit Besuch von den Roth=
häuten, die ziemlich unangenehme Nachbaren sein sollen. Um nun die Fremden zu bestimmen, daß sie dorthin gehen, gibt die Regierung jedem Familienvater, der darum nachsucht, ein Stück Land, so groß, wie es in Europa mancher hohe Herr nicht besitzt; ferner bringt sie ihn an Ort und Stelle, gibt ihm Werkzeug, Aussaat und Lebensmittel für ein Jahr.“
„Hurrah! Die americanische Regierung soll leben!“ schrie Patrick Duncan begeistert;„aber ist denn das alles auch wahr, Dauiel?“ „Glaubst du etwa, ich wollte dir einen Bären aufbinden?"
„An wen muß man sich denn wenden, um Großgrundbesitzer zu werden?"
„Wenn du dazu entschlossen bist, brauchst du mir nur zu folgen; gehe eben auf's Bureau.“
„Gut, nimm mich mit; ich verlange nichts weiter.“
Drei Tage später sehen wir eine Gruppe Männer, Frauen und Kinder im Zwischendeck eines Schiffes, das seine letzten Vorbereitungen zur Abreise trifft. Es sind die zukünftigen Grundbesitzer von Arkansas. Vorläufig sehen sie freilich eher aus wie Bettler, wenigstens nach den abgenutzten Kleidern und ihrem geringen Gepäck zu urtheilen. Anna Duncan saß auf dem einzigen Ballen, der ihr ganzes Hab und Gut ausmachte; die Kinder hatten sich um sie her gelagert, und Patrick stand vor ihr, die Beine etwas gespreizt, um sich besser im Gleichgewichte zu halten, eine Hand in der Tasche seiner Jacke, die andere auf einen Knotenstock gestützt. „Siehe, Frau,“ erklärte er ihr,„vorläufig machen wir eine Reise auf Kosten der Regierung. Wir werden Länder aller Art durchziehen. Da wirst du Dinge sehen, von denen du dir bisher nichts hast träumen lassen... Aber das ist alles gar nichts... Wenn wir ein Mal auf unserm Besitze angelangt sind, da gibt es weder Steuerempfänger noch Richter, noch Gerichtsvollzieher, um uns vor die Thüre zu werfen... Das erste Jahr, ja nun, da wird es hart hergehen; wir müssen bauen, urbar machen, pflanzen... Aber der liebe Gott hat uns kräftige Arme gegeben, und die wollen wir ordentlich in Bewegung setzen. Im ersten Jahre werden wir immerhin genügend Boden urbar machen, um zu ernten, was wir für unsere Familie nöthig haben. Und wenn wir nicht alles verzehren können, so kaufen wir von dem Ertrage einige Ziegen, Schafe und Ferkel, damit bekommen wir mit der Zeit eine prächtige Herde. Wenn ich dann all' mein Land ein Mal urbar gemacht und meine Ställe mir Dünger in Ueberfluß geben, o, dann sind wir reich, sehr reich ... aber deshalb werde ich nicht stolzer sein als heute. Die erste Anwendung, die ich von meinem Vermögen mache, soll sein, Andern zu helsen, den Armen, den neuen Ansiedlern.“
(Fortsetzung folgt.)
Erneuerung der Malereien in St. Maria im Capitol.
Die vor etwa 20 Jahren in genannter Kirche geschaffenen großartigen Tempera=Bildwerke haben leider den Ausdünstungen und der Feuchtigkeit nicht Stand gehalten, so daß die mit vieler Mühe und großen Kosten entstandenen Kunstwerke in kurzer Zeit gänzlich verfallen wären, hätte man nicht mit der Renovirung begonnen. An Stelle der Tempera, welche sich losschälte, hat man Oelfarbe gewählt, und zwar mit Zusatz von Wachs, um die matte Wirkung der Tempera zu erzielen. Die Gemälde werden jetzt auf einem durch und durch mit Oelfarbe getränkten Boden aufgetragen, so daß eine Zerstörung unmöglich wird. Die herrliche Kuppel über der Vierung der Kirche ist bereits vollendet, so daß im Laufe der kommenden Woche die großen Gerüste entfernt werden können. Die Erneuerung der Malereien ist Hrn. Maler Theodor Winkel übertragen. Um etwaiger von oben eindringenden Feuchtigkeit Einhalt zu thun, ist das ganze Gewölbe mit einer dichten Cementschicht belegt worden.
Aus dem
* 0 Kölner Milch=Sterilisirungs=Anstalt. Zum Nutzen und Frommen unserer kleinen Erdenbürger, Kranken und Reconvalescenten, nicht minder aber zur Entlastung unserer Hausfrauen, denen das Kochen der Milch und die Zubereitung der Milchspeisen für ihre Kinder oblag, wird nun auch hier am 1. December d.., Paulstraße 14 und 16. eine Milch=Sterilisirungs=Anstalt eröffnet werden. Das Verfahren, welches Gegenstand eingehender Untersuchungen von Seiten unserer höchsten hygienischen Behörden gewesen, ist in den größten deutschen Städten, wie Berlin, Hamburg, München, Dresden, Leipzig, Frankfurt, Elberfeld, Barmen usw., bereits mit großem Erfolg eingeführt worden. Es handelt sich hierbei um die Ausnutzung der bacterieentödtenden Wirkung des strömenden Wasserdampfes, welche zuerst von Geheimrath Prof. Koch, dem großen Erforscher der Mikro=Organismen, aufgefunden worden ist. Die von der oben genannten Anstalt beuntzten Apparate ermöglichen, die Milch in den zum Verkauf gelangenden Flaschen, so lange diese noch offen sind, völlig keimfrei zu machen und die mit dem sogen. Patentverschlusse versehenen Flaschen in Apparate zu schließen, während “<space> s i e<space> n o c h<space> d e m<space> D a m p f s t r o m e<space> a u s g e s e t z t<space> s i n d<space> u n d<space> b e v o r<space> a l s o<space> L u f t<space> z u t r e t e n<space> kann. Die so behandelte Milch säuert nicht, ist dann völlig keimfrei und somit unbedingt unschädlich, verdaulicher und zuträglicher, daher jeder auch noch so guten, frischen Milch vorzuziehen. Es werden also durch den Gebrauch dieser Milch nicht nur alle Gefahren vermieden, welche dem menschlichen Organismus, und vor allem dem schwachen Organismus von Kindern und Kranken in Folge Uebertragung von ansteckenden Krankheiten, wie Typhus, Scharlach, Diphtherie, Lungenschwindsucht u. a. durch den Genuß der Milch
kranker Kühe drohen, sondern die Milch wird auch dauernd haltbar gemacht. Da dieselbe selbst bei monatelangem Aufbewahren den völlig unveränderten Geschmack von frischer Milch behält, die Hausfrau alio stets jedes beliebige Quantum derselben in Vorrath halten kann, so dürfte sich die stirilisirte Milch, zumal in Anbetracht ihres niedrigen Preises, nicht nur für die Ernährung von Kindern und Kranken, sondern auch für den allgemeinen Consum bald Eingang verschaffen. Um so mehr muß dies gesagt werden, als die Anstalt eine durch Centrifugalkraft absolut reine, entkeimte Vollmilch zum Preise von 10 Pfg. per 1 Liter=Flasche, Kindermilch und Kraftmilch für die verschiedenen Altersstufen, nach Vorschrift ärztlicher Autoritäten— erstere die Muttermilch, letztere die Kindersuppen usw. ersetzend— zum Preise von 8 Pfg. pro Flasche liefern will. Die wissenschaftliche Controle und Leitung der Anstalt befindet sich in der Hand eines Fach=Chemikers und ist somit in jeder Hinsicht die beste Garantie für Reinheit und Zuträglichkeit der von obiger Firma gelieferten Milch geboten.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43. am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36 27 goidene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger. Blumenkübel- Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26 November 1890 Gasfabrik 21, Lab. 21,8 Stadt—
* Kheinhode am 27. November, Morgens 7 Uhr m 6,08+ 84 cm.

Seite 3
Zu verkaufen.
D. Häuser Schnurgasse 60.64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Hauser oder Baustelle zu vertauschen. Näheres Vogteistr. 17 u. Mathiasstr. 22.
Haus in Ehrenfeld
billig zu verkaufen gegen günstige Bedingungen. Bescheid
Vor St. Martin 8, Köln.
Ankerstraße 1
Privathaus, 9 Zimmer, Küche, 2 sarden, Gärtchen, zu verk. od
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, 10 Zimmer, 2 kleine Speicherzimmer, Küche, zu verkaufen oder zu vermiethen Bescheid Ankerstraße 3 und Paulstraße 15
Faltenheuden
nach Maß von—6 J.
Ph. Marcus&amp; Cie.,
Wäsche=Fabrik,
Ehrenstraße 14—16.
y Ind verleor wegenseinero.—
ausgezeichnetem Geschmack, nach einer eigens von mir eingeführten Methode zubereitet, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, täglich frisch bei mir sowie in meinen Niederlagen zu haben.
And. Kolvenvaw, straße 35.
Eine große deutsche Vogge,
Prachtexemplar, billig zu verkaufen.
Johannstraße 8. Ehrenfeld.
Krimmer= u. AstrachauReste zu Jaquettes u. Kindermänteln, Mantel=Peluche in Wolle und Seide, Pelzbesätze, alles spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Wildenten frei Nachn.
E. Degener. Swinemünde.
Geschäftshaus
eist ender 3t. Ayen
Eescht straße, gegenüber
der
Du- Für Kenner!
empfehle meine vorzüglichen
Cigarren
(nur rein überseeiiche Tabake) in jeder Preislage. B liebteste Nummern sind im Schaufenster ausgestellt. Engros=Abnehmern 10 00 Rabatt.
Leinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstraße 25.
ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Neumarkt 22.
Bopparder Brodfabrik,
verbunden mit
Bäckerei und Conditorei,
befindet sich nur in meinem neu erbauten Hause
Severinstraße 591, Peter Decker.
Prima Rindfleisch,
Kalbfleisch, Hammel= und Schweine fleisch täglich frisch, sowie alle Sorten Purst und feiner Aufschnitt. Auf Wunsch werden alle Schüsseln sein verziert abgeliefert.
Feine Diners und Soupers sowie einzelne Schüsseln auf Bestellung. Nachenerstraße 73
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schauseln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
gratie“ Streitzeuggasse 11.
Haus Heribertusstr. 8
zu verkaufen.
Kalk, Hauptstr. 116A. Anton Wilberz.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
m Hansa=Ring 44.
Raghe
in elegauter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Ladentheke
mit Schubladen billig zu verkaufen.
Follerstraße 39.
Nuss-Coaks,
rein gewaschen,
per Centner 90 Pfg., fuhrenweise 80 Pfg. franco Haus u. sofort lieferbar.
Unter Krahnenbäumen 11. Die Holzhandlung von
Herold,
Klapperhof 33,
hält ihr gut assortirtes Lager in allen Sorten Breitern, Hobellatten, Pitch-pine 2c. bestens empfohlen.
Kalk.
Gelegenheitskauf.
Wegen Aufgabe des Detai geschäfts sind Thekengestelle, Schaufeuster=Einricht., 1,70 br., u. ganzer Waarenbest. in Pfeffen, Stöcken, Lederw., Papieru. Schreibw. im Ganz. od. geth. bill. abzug. Besch Annahmest. Severinstr.40.
—
Für Kranke und Blutarme!
Verkauf von reinem Naturwein zu den billigsten Preisen; vielfach empfohlen. Roth= u. Weißweine, die Flasche zu.6 u. höh., Alter Cognac, d. Fl. v K. 2,25 bis 10.K. Bei 12 Flaschen hoher Rabatt Verkauf bei Jos Kantz, Mülheimerstraße 6, Kalk.
Helle
uni, gestreift, gestickt u. s..,
eidenstoffe, Sammete,
schwarz und farbig, empfiehlt
I. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück, Nudeln, per Pid. 24, 28 und 35 Pfg., Pflaumen, Apfel= und Birnenschnitzel, Margarine, per Pfd. 50 Pfg., Schmal; 54 Pfg., Corned Beef, per Pfd. 70 Pfg., ½1 Büchse 7 M, neues Sauerkraut 8 Pfg. p. Pfd. empf. Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
Möbel! Möbel!
Gelegenheitskauf.
2schl. Bett. mit hochfeiner Sprung= und 4theil. Matratze zu nur 43 58, 2thür. Kleiderschränke zu nur 27 M, KüchenGlasschrank zu 21 M. Tische, Stühle, Spiegel, Commode, alles zu staunend billigen Preisen zu verkaufen.
22 Mathiasstraße 22.
Taschentücher
mit kleinen Fehlern unter Preis.
Bobstraße 9.
Trauerhüte
stets größte Auswahl, billigste Preise.
M. Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis Paradies=Apotheke.
Jos. Schmitz,
Friesenstraße 40.
Große Auswahl Hüte, Schirme, Kappen. Billigste Preise.
Engros=Lager in
itch-pine 2c. bestens empfohlen.]„„„„
Schutzaitter Photographie-Albums
Schatzhirters in allen Preislagen,
Cravatten
reizende Neuheiten, per Stück von 50 Pfg. an.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
von verz. Drahtgeflecht für'as dächer, Kirchenfenster 2c. liefert als * Specialität die Drahtflechterei von
Peter Hermanns,
Severinstraße 113.
Bruch=Chocolade, nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwiaten=Fabrik.
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20.
28 Anthracitrann anntmimf#nnmee nu##n prrkreru#.#iunt marnan
Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
M.
Nr.
.00
6
.50.00 7 8
M..50.00.50.00
.50 4,00,
9 10
.00
spottbillig,
Sammetband nach Gewicht, Bänder, Sammetreste zu Taillen, Velvet, Spitzenbarben u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Wagenlaternen,
Handlaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen, Grablaternen sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirren empfiehlt in größter Auswahl
Aug. Wimber, staße 33 Complete Betten
von 45 K. nußb. Kleider=Verticos und Galerieschränke, Waschcommoden in Nußbaum u. Tannen, Consolschr. u. Nähtischchen, ein Secretair in Nußbaum, fast neu, 2 gebr. 2thür. Kleiderschränke, Tische, Stühle, Spiegel, Plumeanx, Federbetten, staunend billig.
Achterstraße 20.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Wollene Arbeiterjacken,
von K 1,20 per Stück bis zu den feinsten Westen. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe zu billigsten, festen Preisen. Strickwolle von J. 2,25 per Pfd. bis zu den besten Qualitäten, in großer Farben=Auswahl. Apostelnstraße 32.
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, für Hotels, Pensionate, Sommerlogis. Kranken=Sessel, Plüsch=Causeusen mit Sessel, Sophas, Betten empfiehlt
P. Krall, Mühlenbach 8.
Birnenschnitz,
per Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfd. 26 Pfg.
Apfelschnitz, bei 5 92 448 6.
Julius Falk, Rudolphplatz.
M
X„
—
**
I
à Die
3 5OPig.-Anzeige
7 im Kölner Local-Inzeiger +(10 Zeilen zu je 5 Pig.)
* erweist sich als das billigste
und bequemste Mittel zur erfolg* reichen Veröffentlichung kleiner
2 Anzeigen.
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Anthracit= 588 Nußkohlen 20
zu billigsten
W. Pünner, großhandlung. Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Cachemires, unter= goiswahl,
Coen, Friesenstraße 80.
a. Birnenkraut, 28 Pfg.,
in dicker süßer Waare, bei 58 25 Pfg., II. Sorte 20 Pfg.; Margarine 50, 60 u. 70 Pfg.; Süßrahm=Margarine, im Geschmack u. Geruch wie gute Naturbutter, 80, 90 Pfg und 1 M; Clever
Bauernbutter; Schweizerbutter; Clever
Land=Eier 2c. Couerinstr. 105.
Glacé= und Stoff=, unverwüstlich im Tragen, von 60 Pfg. bis 3 M.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Hand
larbeit.
Trab
R
das Paar 4 u. 5 0; massiv gold., gesetzlich gestemp., das Paar zu 10, 15, 20, 30. 40 und 50 M. Große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten u. Silberschmuck. Viele Gelegenheitskäufe.
61 Marzellenstraße 61. Hubert Klein, Goldwaaren und Diamanten en gros.
Dn
Vorgezeichnete Tischläufer, Hand tücher, Nachttaschen, Tablets 2c. zu den billigsten Preisen in großter AusWV Eng. H. A. Hützer,
28 Albertusstraße 28.
Metn
0
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Kris. 45B,
gegenüber dem Bürger-Hosrital.
Ein gebr. Reisepelz und kleiner Mantelofen
zu verkaufen. Hosengasse 5.
eigener Fabrik, solide Ausführung, von 50 Pfg. bis 4 K.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Hobelbänke,
Hobel, Schreiner Werkzeuge, Schrank=Aufsätze und Gesimse
empfiehlt billigst
Aug. Hülden,
Perlengraben 20.
Groß. Lager in Flaschen
für in und ausländische Weine, Liqueure, Cognac, Punsch, Bier(mit Kork= und Patent=Verschluß). Garantie zum Verkorken mit der Maschine. Auf Wunsch Anfertigung nach Muster.
Prompte Bedienung. Mohren=Heiten, Thieboldsgasse 105. Vertreter der Glashütte Teutoburg.
Spielwaaren.
Grossartige Auswahl in feinen und gewöhnlichen Gegenständen billig und schön.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
am Henmarkt.
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohlen=Eimer, Stochelsen, Aschenlöffel,
Herdeisen,
Roste
in großer A Zwahl billigst.
Lonis Türffsa Vtt gastender
Zu verkaufen:...
Schöner kl. Sprungherd mit Kupfer kessel, Zlöcheriger Herd, compl. 1½schl Bett à 32., tann. u. pol. Commode eich. Leinwandschrinkch., Kinder=Trail len=Bett, Fensterstuhl, Küchen=Glas schrank u. s. w. Antonitterstraße 31
Damentuche
Regenmantelstoffe, prima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Buckskinreste, Flauell u. s. w.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Plüsche und Tuche zu Mänteln, schwarze Cachemirs, Kleiderstoffe,
nur moderne, wegen GeschäftsVerlegung alles sehr billig
Blaubach 11, 1.
Sammetband=Reste
spottbillig.
Coen, Friesenstraße 80.
Golzheimer
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. decker, Höhle 2A.
— Zu Festgeschenken passend!###
Damen=, Herren=
u. Kinder=Wäsche
empfehlen in großer Auswahl####
Ph. Marcus&amp; Cie., I
Ehrenstraße 14—16.
Gebrauchte Möbeln,
einthür. Kleiderschrank, zweischläfiges eich. Bett, Commode, Küchen= lasschrank, Anrichte, runder Tisch. Badewanne, Hausthüre billig zu verkaufen.
Am Salzmggazin 48.
garantirt beste Waare, 50 Pfg.,
5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger.
Ehrenfeld, Glesstraße 24.
bei
Billig zu
verkäufen:
ein fast neuer Regulir=Füllosen, sowie ein gut erhaltenes Sopha.
Hohestraße 53, 2.
Leinen=Tricot=Wäsche
mit Original=Stempel u. Unterschrift Sr. Hochw. des Herrn Pfarrer Scb. Kneipp im Engros= u. DétailVerkauf empfehlen
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76,
gegenüber der Antonsgasse.
Album für Liebig-Bülder
empfehlen in eleganten Einbänden
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr
Für
Restaurateure!
Mehrere kupferne Kessel, ein mahag. Ausziehtisch, Causeuse mit Sessel billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst wird eine vollständige Bade=Einrichtung zu kaufen gesucht.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Neuheiten.
Kleider-Flanelle,
50—70 Pfg. per Meter.
David Alexander,
Höhle 37.
„OUrsets
gen Aufgabe des Artikels spottlig unter Fabrikpress.
Schnorrenberg&amp;
133 Breitestraße 133,
-<space> n a h e<space> d e r<space> R i c h m o d s t r a ß e.<space>
Stal. Wermuthwein, stäfend
und appetitbringend, Flasche M. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60.
Reiner Vordcaux, Flasche 1 K. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Feinster Samos, Flasche R. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. A. 1, 50.
Scharrenbroich,
Corsets
neueste Formen, von 80 Pfg
elegante Facons, und hohe
Puppen. Laubsägehol
Puppen=Perrücken
ans echten Haaren.
Für alle bei mir gearbeiteten PupvenPerrücken gebe ich drei Jahre
Garauti“.
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie. Ferd. Hunold, Friseur,
Große Budengasse 17.
Corsets,
gut sitzende Facons, von den billigsten bis zu den feinsten.
Maty.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Louise Hawerländer,
44 Breitestraße 44.
Elegante Ausführung.
Wegen Aufgahe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 1I.
rmme
Schirme.
Eine Partie bess. Sachen unt Preis. Reparat. und Ueberziehen billigst. Bobstr. 9.
Sophakissen.Pantoffeln
gestickt und aufgezeichnet, zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
10% auf Holz lithographirte LaubsägeVorlagen, Laubsäge Utensilien, Laubsäge= und Werkzeug=Kasten, 8 Schränke offerirt billigst
Heinr.
Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
Rich. Berek's Sanitäts=Pfeifen
zu Fabrikpreisen.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
1, zu verkaufen. eit Krahnenbäumen 44.
Zausk
Meter. Coen,
Eingang.
dicke Stoffe, in allen Farben, 90 Pfg. per Friesenntraße 80, 2.
Sammet=Reste für Jaquettes und Taillen neu angekommen
Coen, Friesenstraße 80.
Hildesheimer
A. Senking.
Prämiitt mit 20 ersten Preisen.
Kachel= u. eiserne Oefen.
Lager: Berlich 29.
Spar=Tafelberde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen, Au stellen gratis.
Alte Herde werden in Tausch genommen.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 325- Vonnerstag, 27. November 1390.
9 Satin- 0 Steppdecken,
Handalbeit, zweischläfig.
nur Mark 8,90.
" H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20. 8
Kanarienvögel zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, bei J. Schmitz,
ältester Kanarienzüchter Köln's.
Th
3 Meter lang, und Ladenreal zu verkaufen. Wollküche 2.
kur Prünkirntr. Waschcommode,
Nachtcom., Caus. m. 2 Sesseln, Plüschcaus., sch. Sopha, sowie versch. Schränke w. Aufg. s. b z. verk. Rubensstr. 16.
für Clavier billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 3.
.=Wilson=Nähmaschine,
in gutem Zustande, billig zu verkaufen, eventuell Anlernen gratis.
Perlengraben 25.
Sprungherd,
schön und groß, billig zu haben.
Elisenstraße 5.
Reisekoffer
in allen Sorten und Lederarten. Handkoffer von 3 K. an. Patentirte Papier=Koffer, unübertroffen an Dauerhaftigkeit und Fracht=Ersparniß, empfiehlt v. Müller, Unter Taschenmacher 28 (zwischen Domhof und Hof).
Bitte auf meine Firma zu achten.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirk.
beste Qualitäten, in hübschen Streifen und Carreaus, dopp. breit, Meter 85
und 95 Pfg.
2 9. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Die erste Elverfelder
Margarinund Butter=Fabrik
und Schmalz=Raffincrie empf. ihre vorzügl Fabricate, besond. SüßrahmMargarine u. Schmalz, zu Fabrikpreis.“
Damenhüte,
elegante Ausführung, bedeutend herabgesetzte Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Röhrergasse 4A.
Weihnachtsgeschenke:
Umlegekragen, per Dutzend K..50; Stehkragen, per Dutzen####. 3,—; Manschetten, per Dutzend Paar R. 4,50; Hosenträger von 40 Pfg. an; Cravatten für Stehkragen 30 Pfg.; Cravatien für Umlegekragen 25 Pfg.; Slipse von 8 Pfg. an.
Sophie Elermeyer, Blaubach 50.
Einlegeschlen
von Filz, Stroh, Kork, Roßhaar und Pelz, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Karl Grein Wwe.,
Bechergasse 6.
Nur für
Wiederverkäufer.
Eine große Auswahl 50 Pfg=Artikel, Spielwaaren, zu sehr billigen Preisen, um damit aufzuräumen, abzugeben.
Wollküche 26, Ecke der Wollküche u. Antonsgasse. Von Morgens—9 Uhr und nach 7 Uhr Abends sind die Sachen anzusehen.
Jeder
kann sich, auch ohne zu kaufen, von der Reichhaltigkeit und Billigkeit meiner Waaren überzeugen.
Zur goldenen 10—.
fast neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Breitestr. 133.
28 Prima Anthracit=38
Nußkohlen,
pro Malter 4., sowie alle andern Sorten Kohlen lief. bill.
Wwe. Jos. Endlein, Lgasse 8.
für Herrn u. Damen, gefüttert, solide Qualität.
per Paar 50 Pfg.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestr. 13.
Fünfzehn Mark
schöner Herbst=Paletot in den neuesten Modefarben. Zur goldenen 10—.
Für Drechsler!
30 Stück Erlenstämme, 1,20 Meter lang, 5“ dick, zu verkaufen.
Große Neugasse 33.
Elegante
9 Mark.
Zur goldenen 10—.
Hohepforte 10—.
Schuhleisten zu verkaufen.
Besch. i. Schuhgeschäft, Fettenhennen 9.
Möbel! Möbel!
selbst angefertigt.
Complete Betten, solid gearbeitet, von 54 K. an.
Viertheilige Matratzen von 16 K. an. Plüsch=Puff=Causeuse nebst zwei Sesseln zu 170 Je.
Thieboldsgasse 123.
Zwanzig
ein bester, reinwollener Paletot.
Zur goldenen 10—.
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde,
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Fritz Imhoff, Bobstraße 12.
Schöne große Küchen=Anrichte, 2schl. Nußb.=Bett mit Sprungrah., kann. Kinderbett mit Matratze, Spiegel, schöner 2löch. Herd, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, Nachtscommode, Waschtisch z. verk. Achterstr. 4.
Partie
eleganter, selbstgefertigter Buckskin=Knaben=Anzüge von—9 Jahren
Mark 4,50.
Zur goldenen 10—.
Möbel.
Elegante schwarze, Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Woynzimmer sowie Plüsch=Porstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sesser) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16.
Moosrahmen
sehr billig, Einsetzen gratis.
J. Hamacher, Gärtnerei,
Follerstraße 39.
Tuchreste
in Paletot=, Anzug= u. Mantelstoffen.
Große Witschgasse 3.
doch fortwährender Verkauf zu billigsten Preisen. Zur goldenen 10—.
und NeiseWesten
in wirklich schönen Dessins und großer Auswayl empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. Nudeln, 24, 28 u. 35 Pfg. p. Pfd. Margar. 50 Pfg., Schmalz 54 Pfg. p.„ Rübenkr. 12 Pfg., 2 irnenkr.20„„„ Rüböl p. Lit. 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 40p. K empf. Hawerländer. Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Megen Umänderungen im Geschäft ein g0 erhaltene
Billard
nebst Zubehör preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1421 an die Geschästsstelle d. Bl.
Die beliebten
Selfkant=Schuhe
mit Ledersohlen, besonders warmhaltend. sowie
Bürstenwaaren
in bekannt. la. Quali#. billigst bei
Th. H. Ries,
vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 99.
Mantelöfen,
mit und ohne Marmor,
Oefen, Spar=Kochherde,
Küchengeräthe, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße 40.
Pnppenhütchen,
garnirt und ungarnirt, große Auswahl, billigste Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Röhrergasse 4
Deutscher Cognac,
per Fl. K. 1,30 u. höher. Liqueure der Firma Stibbe.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Größtes
Special=Geschäft
feiner, fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
Zur goldenen 10—.
Gummireste,
Bett=Einlage, prima Qualität.
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik,
Rudolphplatz, am Hahnenthor, Herzogstr., Nähe Columbakirche.
Die billigsten und besten Geschenke kauft man in der Uhrenhandlung von Ph. Pfeiffer. Ehrenfeld, Venloerstraße 230, am Markt. Silb. Herren= und Damen=Remontoire 16 K. an, Nickel Uhren 8 K. an, Regulateure, 14 Tage gehend, 14##. an, Wecker K. 4,50 an, Wand=Uhren 3 M an. 2 Jahre volle Garantie. Alle Reparaturen gut und billigst.
Partie Hosen
Mark 6,50.
Zur goldenen 10—, Köln, Hohepforte 10—
Punsch
=Syrope von Arrac, Rum, Ananas, Vanille, Portwein. Sherry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schiummerpunsch v. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfg., Cognac per Fl 100, 150 uno 200 Pfg., Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg. Köln, Martinstraße 16.
Garantirt rein wollene Herren=Socken
mit doppelten Fersen von 75 Pfg.
per Paar an empfiehlt die Maschinenstrickerei von
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Kauf-Gesuche.
Ein gut gehendes Cigarren=Geschäft
zu übernehmen oder ein passendes Local zu miethen gesucht.
Franco Offerten unter 0 60 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Dur ganze und halbe Literflaschen ## werden angekauft. Eigelstein 81.
Packtisten
zu kaufen gesucht.
Ernst Ehl,
Glas= und Porzellan=Lager.
Alte
Cylinderhüte
werden zum höchsten Preise angekauft. Thieboldsgasse 32.
Gebr. Gaskronleuchter
zu kaufen gesucht.
Gereonswall 23A.
Zu vermicth. d. Haus St. Apernstraße 2,
gute Geschäftslage. Besch. Breitestr. 132.
pferde
werden z. höchsten Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor'm Severinsthor.
Goldene und silberne
Uhren und Ketten
sowie alle andern Schmucksachen in Gold und Silber, getragen, beschädigt oder unmodern. werden stets zu kaufen gesucht. Höchster Preis je nach Feingehalt. 18 carr. Gold per Gramm 2
D. Walter, Apostelnstraße 25.
Möhel wer. smm
Lerthe
angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbeln und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
sin junger schwarzer Pudel zu verkaufen. Dreikönigenstraße 17.
Prima Schw. izerbutter K 1,15, feinste Gutsbutter N. 1,20, beste Kochbutter KK. 0,90, frische süße Bauernbutter und frische Eier, direct vom Gut, 25 Stück K 2,40,
prima Schweineschmalz, Pid. K. 0,60, alles bei 5 Pid. billiger.
Geschwister Emmerich.
Georgstraße Nr. 4.
Lebendfr. Schellfisch,
neuen Laberdan und Stockfisch, Häringe Sardellen, Saidinen, süße Bückinge empfiehlt
Heinr.
Nachenerstraße 53.
Packleinen
st biio Obnge, ge. enpfagt 27.
Zu vermiethen.
Schönes Eckhaus, Vogteistraße 25,
worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen oder zu verkaufen vom Eigenthümer
Pantaleonswall 43,
A. J. Schmitz.
Haus, Saarstr. 8,
Etagen mit je 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., elegant und sehr solide gebaut, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Gereonshof 36.
30
Geschäftshaus,
9 Räume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. 1100 Mark.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Jagdverpachtung
2400 Morgen große Jagd, Reh= und Fasanen=St ndwild, gute Hasen=, Hühner=, Schnepfen= und Sau=Jagd, zu verpachten.
Näheres Breitestraße 66.
drei durcheinandergehende freunoliche Zimmer, an einzelne Perion oder stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Erste Etage,
drei durcheinandergeh. Räume; auch einzelne Zimmer daselbst zu vermieth.
Ankerstraße Nr. 23.
weite Etage, fünf Räume, an
kleine Familie zu vermiethen.
Kautstraße 4.
2 Räume
auf 1. Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
3
schöne große Zimmer 1.
Etage, straßenwärts.
Mauritiuswan 84.
Unmöbl. luftiges Zimmer
an einzelne Person billig zu vermieth.
Heumarkt 8.
3 Zimmer,
1. Etage, durcheinandergeh., billig zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
2 Zimmer zu verm. Bachemerstr. 53.
Prop. Schlafstellen.straßess
kein., möbl. Zimmer
mit oder ohne Penz. Bürgerstr 16. 2 Zimmer, 1. Elage, zu vermiethen. * Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Isabellenstraße 10
1. Etage,
3 Zimmer und Küche, Parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Anfr. Komödienstraße 38.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
mit Frühstück für 35 K monatlich zu vermiethen. Ursulaplatz 17, Nähe der neuen Post.
Hübsch möblirt. Wohn= und
Schlafzimmer straßenwärts, I. Et
Allerheiligenstraße 2.
Gr. Bureau=Räume
für Gesellschaften, Expeditionen, Bau. u. Betriebs=Aemter 2c. 2. u. 3. Etage im Hause Am Hof 14(Wallrafsplatz),
zu vermiethen und gleich zu beziehen Näheres daselbst 1. Etage.
3. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Palmstraße 4.
Blaubach 40:
Drei Zimmer
nebst Alkoven, 1. Etage, zu vermieth. Bescheid bei H. Heinke. Blaubach 42, erste Etage.
zu verm.
Weichserhof 28.
1 Zimmer
zu vermiethen.
Ferculum 22.
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstr. 56.
Schöne Wohnung,
Nippes.
Drei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichte#ten, Wasserleitung, Bleiche, Trockenspeicher, für 13 K. zu vermiethen. Niehlerstr. 175.
Zu vermiethen:
Schreinerwerkstelle, hell und groß, u. Stallung für drei Pferde.
Tahnenstraße 30.
Schildergasse 105. Erste Etage für Geschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Dritte Etage,
vier Zimmer, Mansarde, mir allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Fricsenwau 25.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 15.

Die Mitglieder des Vereins sowie alle Freunde des Eissports werden hiermit ergebenst zu der am 27. November d.., Abends 8½ Uhr, im Wein-Restaurant Beuser, Herrogstrasse, I. Etage, stattfindenden
Wahl zweier Vorstands-Mitglieder, Festsstzung der demnächstis Per Vorshng. I..: Rose h.
Große Kunst=Auction bei J. M. Heberle.
Freitag den 23. November 1390, Vormittags 9½ und mittags 3 Uhr: Nr. 1031—1272. Arbeiten in Kupfer, Eisen, Stein, Elfenbein 2c.; Emaillen, Pfeifen und Stöcke
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth’s
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
Eindetr. Schüllmar“ Das anerkannt beue u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonialwaaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. I.
Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten.
Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packt.
Verbreier: Schramm&amp; Veit, Köln.
Am Dinstag den 9. Tecember 1890, Morgens 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird auf Anstehen der Eheleute Anton Schüller
das in der Neustadt Köln an der Gladbacherstraße gelegene Immobilar, bestehend aus Wohnhaus, großem Anbau und dreistöckiger Werkstätte, sowie 3 Nr 74 Quadrat=Meter Grundfläche,
öffentlich an den Meistbietenden ohne Vorbehalt der Ratification verkauft. Das Kauf=Object bildet den zweiten Neubau vom Bahnüvergang aus auf der rechten Seite der Gladbach rstraße. Die Gebaulichkeiten sino vollständig unter Dach und im Rohbau fertig gestellt. as Wohnhaus hat Thor=Einfahrt, Schaufenster und separaten Eingang, und eignet sich die Besitzung für j des größere Geschäft.
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
Unterricht.
I
English Lessons
von einem gep üften Lehrer länder). Domhof 28—30,
(EngIII.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen magern Schrott=stohlen, Feit=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kollen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Ein unntertroffen.s Heilmittel alle Arten
De. W 8. ## Nerveuleiden ist allein S 7.echte Prof. D. Lieber'
% Nerven-Kraft-Elizir
Egmond. Schellsische, Cablian, Backschollen
Cardinenmuster
Unter Kahlenhausen 18J. Comploir: Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprechstelle Nr. 468.
Rerven-Kralt-Enau,
besonders gegen Schwächezustände, Herzklop en,
Angstgerünte, Beklemmung,
Schlaflosigkeit, nervöse Erregun gen u. s. w. in Fl. zu 112, 3, 5 u. 904. Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Grockengasse. best noth.: Ryabaro., Sternanis,
per Pfd. 25 Pfg.
Cablian im Anschnitt 40 Pfg. per Pfd. Neuen La##erdau 40„„„
Neue Stockfische Neue Sardinen kieler Sprotten
50
60
Ki ler Bückinge, Forellen, alten holl. I Nahmkäse, feinsten Schw
weizer Käse
empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
per Pfund
60 Pfg., 90 Pfg. u. M. 1,20, für ganze Feuster passend,
Gebr. Tillmann, stas“ i8.
Gesang=Anterricht
w. grundl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Dank sagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Gediegener Privat=Unterricht, Nachhülfe,
auch an Schüler der oh rn Klassen, von einem erfahrenen, bestens em pfohlenen Dr. phil. Auch an einem Silentium(—7.) kann noch Theil genammen werden. Off. u. 1361 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Bureau und Wohnung von Wolfsstraße 13 nach Hohenzollern Ring 41.
I. Schnitzler,
Rechtsanwalt a..,
früherer Rechtsanwalt beim königl. Landgericht zu Köln.
Gymn.-Primaner
Ein Laufbursche
gesucht.
esniten=Apotheke, Ursulastr. 6.
In unterzeichneter Anstalt ist die Stelle eines
Hausdieners
und Gärtners
vom 1. December ab neu zu besetzen. Unverheirathete Bewerber, aber nur solche, welche im Besitze vorzüglicher Zeugnisse sind und schon eine ähnliche Stellung gehabt haben, wollen sich unter Vorlage ihrer Papiere im Bureau der Anstalt melden. Die Stellung ist eine dauernde.
Provincial=HebammenLehr=Anstalt.
schuhmacher auf DauenArbeit gesucht.
Apostelnstraße 34.
Tüchtige Reisende
zum Verkauf lohnender Artikel gegen hohe Provision gesucht.
Mauritiuswall 67
(Lin Kupferschmied gesucht.
Wilh. Britz, Follerstr. 32.
Ein junger Mann
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. unter
1383 an die Gescäftsstelle d. Bl.
zum Abonnentensammeln u. zum Expediren gesucht. Köln, Ferculum 31.
5
Ein braver Junge für leichte Arbeit gesucht. Sonsthal 7.
Cardam., F uchel je 7,0, Valdr., Lupuli, Musk., Peefferm je 16,). Coccabl., Chinar., Ingw jel8,0. Pemer., Lakritz.ie#8,.Malaga, Sherryje 50.0
von Holtum,
Blumenfabrik,
Köln, Passage 27,
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Zichung
vom 13. bis 16. December cr.
Hauptgewinn: Win. 2565.05 4 9 09 NA
anen..„ BEi(11 Stück 10 MIk.) Porto
K- und Liste 30 Pig. extr
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.
Berlin., Leipzigerstr. 103, und Neustrelitz. Reichsbark-Gio-Conto— Telegramm-Adr.:
Lottericbrüner, Berlin.
empfiehlt als
schönste
Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. Fillungen, Pflanzen. Decor.-Blumen.
Schöne Brautkrünze.
Für gold, u. silb. Hochzeiten, Baln- u. Silber- Kran#s, Körbe,
Jubiläen etc.:,Geld- u. Onber- Bouquets etc.
bis jetzt proPsseh
ducirt und
Selbht
feinste, was in
argarine..
unterschieden
Capitalien
JA ANN a ev. mehr, liegen auf 20,000., ein Haus in Köln bereit. Keine Provis. Fr.=Off. u. X 91 m. Angare des Objects a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
111it R. 1500—2000 ein stiller oder
2 thätiger Theilhaber ges. Capital
kann sicher gestellt werden. Fr. Off. u P 32 a. d. Annahmestelle v. J Kraus Nachfolger, Severinstraße Nr. 46.
1 tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann und auch die Hausarbeit übernimmt, in ein Geschäftshaus gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Friedrichstr. 74, Unterhaus.
Mädchen mit guten Zeugn., für alle # Hausarb. zu 2 Pers. sofort gesucht. Auskünft Mannsfeld, Brühlerstr. 32.
Properes
Keine Wäsche. Hunnenrücken 24.
Eine Dame sucht ein braves kath.
Mädchen
leuten von
N
Eiserne Kinderbettstellen
in großer Auswahl,
Puppenwiegen
in verschiedenen Größen, decorirt und undecorirt,
Puppenbetten von M. 4,00 an
empfiehlt
hon. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
„„„„„7 2 art....b..an JufrnIles henentt
Naturbutter nicht mehr
wird, kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem
Jemand in gut., gesich. Stellung sucht obige Summe auf 1 Jahr zu leihen. Monatliche Rückzahlung und Zinsen nach Uebereinkunft. Franco-Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit guten Zeugnissen, welches die bessere Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. u. A 220 besorgt die Annahme stelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
B 9
□
12.000., 1. Hypothek,
z. Austhun bereit. Franco=Offerten unt. Nr. 1411 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhallen bedeut. Rabatt
Hübsches
möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 33.
21.-RAFFA Breitestraße Ein hübsch möbl. Zimmer,
Schiester, 120.(heizbar, mit guter Pens, bill. zu verm. gigelstein 116, Schweinemetzgerei.
weiß und creme,
in Lagen und Knänel.
G
.NVHEER in allen Farben.
Leinen. Stickzwirn in allen Farben
Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer = 2. Etage billig zu vermietheu. Krahnenbäumen 66.
Mühlenbach 51A
###en, nebst 17 Woonräumen im Entresol und 1. Etage, außerdem vier Mansardenzimmer, zu vermiethen.
Näheres Marienplatz Nr. 26.
Unterhändler verbeten.
21,000 M.
gesucht. ObEin reinliches und braves
Mädchen in die Lehre
gesucht, welches gleich Geld verdient.
Kreuzgasse 16.
Arbeiterinnen sowie kräftiger Junge
von 16—17 Jahren gesucht.
Nippes, Neußerstr. 231(Hinterhaus).
Billige, feste Preise!
Möbel-Magazi
Unter
Garantie!
Erste Etage,
5 Räume, an bürgerl. kl. Kamilie sehr bill. zu vrmiethen. Eigelsten 98.
Mehrere Zimmer,
große und kleine, im Hinterh., billig z. vrmieth. Kahlenhausen 29—.
Schöne Zimmer, 1. Etage,
sofort billig zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
und 2. Etage,
Kreuzgasse 2K,
worin meh ere Jahre ein feines Putzgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, zusammen zu vermiethen.
Eleg. möbl. Salon m. Schlafz., 1. Et., straßenw., an fein. Herrn od. Dame sofort zu vermieth. Rubensstraße 16.
Gut möblirtes Zimmer,
1. Etage, straßenwarts, zu vermiethen.
Tempe str. 17.
zu 4% auf erste Stelle ject=Werth 75,000 J.
Franco=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gehülfinnen
Verloren&a Gefunden.
für Monat December zur Aushülfe sucht
B. Neukirchen,
50 Pfg.=Bazar,
Der Hohestraße 90.
Verloren
2 Scheine à 100 M.
von Brückenstraße bis Große Budengasse. Gegen Belohnung abzugeben. Mathiasstraße 4.
Schürkens, Schreinermeister
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände.
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Alrichgasse 19
Mieth-Gesuche.
Ein älteres, alleinstehendes Ehepaar, ohne Gesch., sucht per 1. December
geräumiges Unterhaus für jedes Ge amp o nm i
schäft, wie auch für Private geeignet, in anständigem Hause zwei gut
zu vermeigen, Bescheio Möbl. Zimmer
Severinsstr. 133.
Speciuntat-MEeitenn, Weppenena P OO’TOTTUNTNTTTT—
Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
„ Ladenlbcal
ohne Pension. Gefl Fr.=Off. mit Preisangabe unt. " 149/4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Mary Waldélé, Dentist.
Z 1gz, ältere Damen ohne DienstmädAusgebildet an deutschen Universiläten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner##.%
Zahne und ganze. Gebisse. Plombirungen in Email. Metall und Gold., Genttlchtstraße 14.
rückenstrasse 2A, II, Ecke Vier Winden.
chen suchen Anfang Februar Woy nung von—4 Räumen in gut. Hause. Fr. Off. u. T 205 erv. a. d. Annahme
Ein Goldfasan abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Köln=Linderhöhe 47.
Ein kath. Geistlicher
in Köln sucht ein braves, gesetztes, in allen häuslichen Arbeiten erfahr.
Dienstmädchen
zum sofortigen Eintritt. Fr. Off. mit nähern Angaben über Zeu misse 2c. besorgt d. Geschäftsst. d. Bl. u. 1422.
Properes fleißiges Mädchen
findet gute Stelle.
Johannstraße 34, Ehrenfeld.
ee
Offene Stellen.
Ein braver Commis
stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
10 Kölner Local=Anzeiger.
auch das ganze Haus, zu vermiethen.]„ Anzeigen für denselben befördert Bescheid Richmodstraße 3. Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
findet dauernde Stelle. Nur selbstgeschriebene Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaitsansprüche werden sub. Lit. Am Hof 14, 1. Et., erbeten.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann v. Lande,
mit gusen Zeugnissen, sucht Stelle
als Portier, Hauskuecht
oder dergl. Fr.=Offerten u. Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Uhrmacher=Gehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
tücht. Ackerknecht
sofort gesucht.
Lindenthal, Lindenburgerhof.
Buffetier=Stelle sucht ein jnnger Mann.
Franco-Offerten unter Nr. 1412 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 325 5 Donnerstag, 27. November 1390.
Ein kathol. junger
Mann
(Invalide), kaufm. gebildet, sucht Comptoir= oder Bureau=Posten. Gute Referenzen. Eintritt a. Wunsch sofort.
Franco=Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle
sucht ein angehender Commis unter bescheidenen Ansprüchen. Am liebsten Manufactur oder ähnlichem Artikel.
Gefl. Franco=Offert. unt. St. 102 an die Annahmestelle von C. Steinböhmer, Schildergasse 19.
Ein ordentl., junger Mann sucht
Stelle als Hauskuecht.
Probsteigasse 43, 3. Etage.
für ein junges Mädchen
von guter Familie wird Stelle gesucht bei stillen Leuten. Blumenstraße 13.
Mädchen
suchen Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Achterstraße 41.
Ein tüchtiger junger Kaufmann
mit schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftigung im Beischreiben von Büchern, Anfertigen von Rechnungen 2c.
Franco=Offerten u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. B.
(gine ordentliche Person sucht Kunden
"“<space> i m<space> A u s b e s s e r n<space> v o n<space> K l e i d u n g s <space> stücken und Wäsche.
Follerstraße 24A, 1. Etage.
Vermischtes.
Einrahmungen
von Gemälden, Kupferstichen, Photographieen. Kränzen 2c. 2c. Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten. Spiegel, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl.
Franz Papst 9stGage 50,
Firmen=Schilder,
Adressen, Diplome, Albumblätter
fertigt sauber und billigst an
., Baaka St. Apern" HaÄké, straße 45.
In einer katholischen Familie finden mehrere Herren einen guten burgerlichen
Mittag- und
Abendtisch.
Preis 30—35 J monatlich
Peterstraße 450, 3. Etage,
gegenüber dem Bürger=Hospital.
Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen gutes, billiges Logis.
Ainständige, dem Arbeiterstande an4 gehörige Leute, welche unter folgenden Bedingungen: wöchentlich eine Probe und Beitrag 10 Pfg., einem
ältern Gesangvereine
beitreten wollen, belieben ihre Adressen unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Volontairinss
sucht Stelle in Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft, ohne Salair.
Franco=Offerten unter B 68 an die Annahmestelle von Kail Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein properes Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Nippes, Florastraße 40, Wwe. Erfen.
Alleinsteh. ältere Person,
welche perfect kochen kann und in all. häuslichen Arbeiten wohl erfahren ist, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder in stillem Hause. Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Off. unter Nr. 1410 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maschinen-Strickerei,
Strickgarn-Handlung, Peter Duisberg. 30B Weyerstrasse 30B.
Anfusen resp. Anstricken von Socken u. Strümpfen, p Paar 15 Pfg. Garantie für saubere Ausführung
Suche eine Dame, ist in meiner
Etage bei mir in Pension zu wohnen. Wohn= und Schlafzimmer selbst zu möbliren, freigestellt. Fr.=Off. u. Nr. 1414 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Muguchein,
Lungengasse 36,
empfiehlt den geehrten Herrschaften gedieg. Dienstpersonal.
Für
Das Vermiethen von Wohnungen besorgt rasch und gewissenhaft ein platzkundiger Mann.
Franco=Offerten unter 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Gegen mäßige Vergütung werden einige Bezirke übernommen. Fr.-Off. unter 401 a. d. Geschäf sst. d. Bl.
Puppenkleider.“
Ansertigung von Garderobe, An kleiden alter und neuer Puppen, ele gant und außerordentlich billig.
Zur Puppenfee,
Schildergasse 40—42,
Ecke Perlengäßchen.
Tagel., u. Anna
Marg. Hub. Saes, Beide zu Nippes.—(14.) Gery.#v. Jac. Hub. Breuer, Wwr., Spec.=Hdlr., u. Agn Zimmermann, Beide zu Niehl.—(15.) Peter
Coen, geb. Orfgen, Wwe. zu Nivpes.—(12.) Joh. Volk, Tac Marg. Hub. Saes, Beide zu Nippes.—(14.) Gerh. Ad. Jac.
Magdal. Reimer, Alle zu Nippes Heiraths=Ankündigungen Berndt, Beide zu Nippes.
(10. Nov.) Jac. Wingen, Tagel., u. Gud.
Anfertigung aller Art von
Herrenkleidern
(auch von selbst gebrachten Stoffen), sol. Arbeit, guter Sitz, mäßige Preise.
Heiur. Zimmer,
Schneidermeister, Rechtschule 26, Ecke Mariengartengasse.
U.
Abendtisch
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
Reparaturen an Uhren
gut und billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
D. Walter, straße 25.
Eichengrün&amp; Cie.
Inh.: H. Eichengrün, Kaufm.
L. Schnitzler, Rechtsanwalt a. D. Köln, Hohenzollern=Ring 41. Uebernahme von
Arrangements.
Schnellste Erledigung w. zugesich.
Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Salomonsgasse 1.
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank und sämmtlichem Werkzeug sucht Arbeit.
Unter Sachsenhausen 23, 3. Et.
1 geübte Kleidermacherin
s. noch Kunden. Steinfeldergasse 32, 1
Ein ordentlicher Mann vom Lande *<space> s u c h t<space> A r b e i t<space> a u f<space> h a l b e<space> T a g e.<space> Bescheid Elstergasse 22, 1. Etage.
Näherin.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden zum Neuanfertigen von Kleidern, Wäsche 2c. sowie zum Ausbessern derselben mit oder ohne Nähmaschine, in und außer dem Hause. Breitestr. 57.
Ein junger fleißiger Bureaugehülfe, Hlotter Haudschrift, wünscht seine freie Zeit durch Beischreibung von Geschäfts= od. andern Büchern aus zufüllen. Strengste Discre tion u. bescheidene Ansprüche zugesichert. Fr.=Off u. B69 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt 60.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und dem neuesten Facon esen
Mädchen nach werden elegant
und billig angefertigt.
Jabachstr. 8, 3. Et., a. d. St. Peterskirche.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt; auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Lungengasse 25.
Eine br. empfohl. Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen Thieboldsgasse 14, 3. Etage.
Kath. Mädchen vom Lande
für Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Hotel Aussem.
Eine Frau sucht Kunden im Waschen
C und Putzen.
Lindenthal, Wolfsstraße 31.
it dem 26. d. M. verlegte ich meine Wohnung von Weidengasse 1 Eigelstein 79.
J. P. Gütten, meister.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anroni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippcs:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kult:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.
lemens Schön, Marspias7,
in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Katerlaken, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant, auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p. Postk. Marsolatz 7 erbeten. Hunderte Referenzen aus Köln
Stadt Köln. 25. Nov.
* Das Wesen und die Bedeutung der Volkszählung am 1. December 1390.
Das königl. statistische Bureau in Berlin versendet über die bevorstehende Volkszählung nachstehende Ansprache an die Bevölkerung.
In den letzten Tagen dieses Monats werden Hunderttausende ehrenamtlicher Zähler in den Wohnungen ihrer Mitbürger vorsprechen, um denselben einen Zählbrief zu übergeben, welcher eine Anzahl von Zählkarten einschließt. Diese Zählbriefe und Zählkarten nebst den von den Zählern selbst aufzustellenden Controllisten dienen als Handwerkszeug der Volkszählung, welche auf Beschluß des Bundesrathes am 1. December d. J. im ganzen Deutschen Reiche stattfinden wird.
In Preußen empfängt jeder Haushaltungsvorstand und jede einzeln lebende Person, welche eine besondere Wohnung inne hat und eigene Hauswirthschaft führt, einen solchen Zählbrief und wird darin ersucht, für jede in der Nacht vom 30. November zum 1. December d. J. in der Haushaltung— wenn auch nur vorübergehend— anwesende Person in eine gelbliche Zählkarte A. den Namen, die Stellung zum Haushaltungs=Vorstande, das Geschlecht, das Alter, den Familienstand, den Beruf bzw. Nahrungszweig, die Geburtsgemeinde, das Religionsbekenntniß, die Staatsangehörigkeit und die Muttersprache, für bundesangehörige active Militair= und MarinePersonen, ferner die Charge und den Truppentheil, für nur vorübergehend in der Haushaltung Anwesende, endlich noch deren Wohnort einzuschreiben. Ebenso hat der Haushaltungs=Vorstand für jeden am Zähltage aus vorübergehendem Anlasse abwesenden Haushalts=Angehörigen, welcher dort noch seine Wohnung bzw. Schlafstelle besitzt, in eine röthliche Zählkarte a. den Namen, die Stellung zum Haushaltungs=Vorstande, das Geschlecht, das Alter, den Familienstand, den Beruf bzw. Nahrungszweig, den vermuthlichen Aufenthaltsort und für bundesangehörige active Militair= und MarinePersonen die Charge und den Truppentheil einzutragen. Ingleichen hat derselbe ein Haushaltungs=Verzeichniß B. aufzustellen, welches Namen, Verwandtschaft bzw. Stellung zum Haushaltungs=Vorstande, Religionsbekenntniß, An- oder Abwesenheit der Haushaltungs=Mitglieder bzw. die lediglich vorübergehende Anwesenheit anderer, in der Haushaltung gezählter Personen nachweist. Der Zählbrief enthält auf seiner Innenseite eine Anleitung nebst Mustern zur richtigen Ausfüllung der vorerwähnten Zählkarten und ist mit den ausgefüllten Zählpapieren vom 1. December Mittags ab zur Abholung durch den Zähler bereit zu halten. Sollte am Nachmittage des 1. Tecember Niemand in der Wohnung verbleiben, so ist in geeigneter Weise Fürsorge zu treffen, daß der Zählbrief mit den ausgefüllten Zählkarten und den etwa übrig gebliebenen Formularen durch Nachbaren u. s. w. dem zur EinsammAtelier für künstlichen Zahnersatz mit und ohne Platten, schmerzl, ohne Beseitigung der Wurzel u. alle Zahn=Operationen. Augenblickliche Beseitigung der Zahnschmerzen, äußerst billig unter Garantie.
Schmitz Hohestraße 3,
Shmic, Eing. i. d. Post.
Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Mrbcits=Gesuche n.
Kost und
Benestsstraße 26.
Eine oder zwei alleinstehende Personen
finden freundliche, liebevolle Aufnahme und Pflege in stillem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für 1 Mark
werden die schönsten
angefertigt sowie neue von 2.an
Puppen=Perrücken
fertige zum billigsten Preise an H. J. Schneider, Fleischmengerg. 6.
Geburten. Anna Maria Frieder. Hubert., T. v. Math. Goldschmidt, Tagl., Friedrichstr. 66.- Jul. Gust. Erich, S. v. Leo Riva, Kaufm, Aachenerstr. 81. Kath. Adolph., T. v Peter Jos. Hagen, Topez., Gr. Neugasse 15.- Anna, T. v. Joh. Gerh. Wolters, Maschinenaufs., Zülpicherstr. 14.= Heinrich, S. v. Christ. Schmidt, Fuhrm., Ortmannsgasse 27.— Anna Joh., T. v. Gottfr. Heintz, Schlosser, Zuttermarkt 39. Mich Andr., S v. Andr. Schmitz, Schneider, Kr. Büchel 12. Barb. Elis., T. v. Joh. Zacher, Schreiner, Machabäerstr. 18.
Cordula, T. v. Karl Ducqué, Tagl., Antoniterstr.—.- Hel. Joh. Elis., T. v. Jos. Heuschen, Real=Gymna siallehrer, Mastrichterstr. 2.- Bernh. Maria, S. v. Arn. Rohlmann, Schreiner, Michaelstraße 8.— Elis. Louise Christ., T. v. Hermann Schmidt, Bildhauer, Hamburgerstraße 19. Ursula Ernestine, T. v. Peter Alexius, Anstreichermeister, Röhrergasse 20. Sibylla, T. v Peter Esser, Tagl., Krahnenbäumen 60.- Peter, S. v. Jos. Brochhagen, Steinh., Kl. Brinkgasse 8.- Theodor, S. v. Jacob Wind, Schlosser, Bayenthal, Karlstr. 96.- Philipp, S. v. Herm. Wenz, Zimmerm., Siebenburgen 42.- Karl S. v. Philipp König,„Schlosser, Friedrichstr. 62.=Ernst, S. v. Peter Jul. Genske, Kaufm., Limburgerstr [4.- Heinr. Otto, S. v. Karl Bendig, Zimmermann, Ortmannsg. 12.
Sterbefälle. Peter Staatz, 2 J. 24., Aachenerstr. 65.- Eva Winkelshoff, geb. Hintzen, 34., Krahnen bäumen 22.- Barb. Jos. Kath. Kaufmann, 1 J. 2., Dominicaner 14.
Franz Hammermann, 3., Manritiuswall 58.- Marg. Zilken, 3 M. 18., Follerstr. 35.- Wilh. Zöllig, 4., Ferculum 17. Kath. Steinmann, 3 J. 11., Rheing. 32.Mich. Andr. Schmitz, 4 St., Kr. Büchel 12.- Clem. Vogt, verh., Maurer, 41 ., zu Frechen. Joh. Peter, 3 M. 6., Gereonswall 99.- Christine Wilh. Hoffmann, 62., Holzm. 59.
Heirathen. Wilh. Eder, Gasarb, und Jos. Bertram, Wwe. Schattal, Beide v. hier.-Aug. Zander, Schuhm., v. Abbart, und Ang. Jankowski, v. Bartenstein.= Reiner Kleine, Wwr., Locomotivf, und Adelh. Lesmeister, Beide v. hier.- Math. Wellings, Wwr., Schlosser, v. Capellen, u. Mar. Wolff, Wwe. Ost. v. Meckenheim. Otto Germerdonk. Kaufm., v. Capel= len, und Sophia Müller, v. Cl ve. Jos. Lohmann, Eisenbahnarb., und Sus. Krieger, Beide v. hier.= Eugen Helwig, Kaufm., v. Mannheim, und Amalia Reimer, v. Bruchsal.- Joh. Krieger, Eisenbahnarbeiter, und Reg. Wilms, Beide v. hier.- Aug. Schulte, Schreiner, v. hier, und Gertr Seifen, v. Stadtkyll.- Wilh. Bender, Verputzer, v. Münster, und Gertr. Pütz, v. hier.- Jos. Eschwind, Zimmerm., v. Hofstetten, und Kath. Schallenberg, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Knauf, Tagl., und Christ. Wißkirchen, Beide Zwirnerstr. 2.- Joh. Wolf, Goldleistenarb., u. Kath. Göbel, Beide Biberstraße 42.— Wilh. Hermanns, metzger, Friesenstraße 72, und Magd. Stolte Pantaleonswall 73.
Niederlage der Weinhandlung
Jos. Augstein,
Weingutsbesitzer, Bingen,
Holzmarkt 85.
Geburten.(1
Tagel., Nippes.-C
Bleibendes Heim
und sorgsame Pflege finden Personen! bessern Standes in einer geb. Familie im schönsten Theile des Ahrthales. Fr.=Offerten unter W U 2011 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
Standesamts=Bezirk Nippes.
10. Nov.) Margaretha, T. v. Heinr. Wilh. Schiffer, hristian, S. v. Leinr. Marx, Tagel., Riehl.- Johann Joseph, S. v Sev. Lersch, Tagel—(11.) Peier Joseph, S. v. Bernh. Bertram, Tagel.= Elisabeth, T. v Joh. Weber, Bremser, Alle zu Nippes.
- Helena, T. v. Wilh. Scholle, Fabrikarbeiter, Riehl. Ursula, T. v. Joh. Pütz, Schlosser. Otto Peter, S. v. Herm. Aug. Schulte, Fabrikarbeiter.
—(13) Agnes, T v. Corn. Pick, Gärtner.- Cäcilia, T. v. Peter Boley, Hülfsbremser, Alle zu Nippes.—(14.) Elisabeth, T. v. Paul Dittgen, Fabrikarbeiter, Merheim.— Heinrich, S. v. Gottfr. Görgens, Tagel.— (15.) Anna, T. v. Kasp. Ziegler, Tagel., Beide zu Longer ch.- Agnes, T. v. Joh. Hilgers, Tagel. Paul Heinrich, S. v. Heinr. Eul, Rangiier. Julius, S. v. Peier Scheurer, Sper.=Hdlr., Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(10. Nov.) Hel. Schorn, 5 T.—(11.) Heinr. Baus, 2 M. 27., Beide zu Merheim.—(12.) Kasp. Spiegel, 14., Nippes.—(13.) Adolph Sturm, Wwr., 82., Longerich.— Peter Zaun, verh., 53 J. 9., Nippes.- Maria Jos. Thomas, 7 M. 20., Merheim.—(14.) Margar. Jungbluth, 7 M. 22., Niehl—(15.) Hub. Heinr. Heck, 6 M. 26.Joh. Sebästiani, ledig, 42 J. 6., Beide zu Nippes.
Heirathen,(11. Nov.) Heinr. Härter, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Emilie
und des Haushaltungs=Verzeichnisses persönlich erwächst, ist sehr gering und beansprucht selbst in größern Haushaltungen kaum eine nennenswerthe Zeit. Der Staat darf von seinen Bürgern wohl erwarten, daß sie sich in jedem fünften Jahre ein Mal dieser auf andere Weise nicht wohl zu ersetzenden Arbeitsleistung bereitwillig unterziehen.
Die Volkszählung ist bei uns nicht allein unentbehrlich für vielerlei Aufgaben der Reichs=, Staats= und Gemeinde=Verwaltung; sie dient auch der Wissenschaft und ist das beste Mittel, das Volk in seiner Wesenheit thunlichst kennen zu lernen. Schon die bloße Volkszahl gibt ein Bild von der Macht der Staaten. Wie sehr Preußens Stärke im Laufe dieses Jahrhunderts zugenommen hat, ergibt sich aus Folgendem. Die Bevölkerung Preußens stellte sich zu Ende des Jahres 1810 auf
.498.000, 1820 auf 11,272,000, 1830 auf 13,002,000, 1840 auf
14,929,000, 1850 auf 16,608,000, 1860 auf 18.279.000, 1870 auf
24,597,000 und 1880 auf 27.296,000; sie betrug Ende 1885 28,336.000 und wird zu Ende dieses Jahres wohl mindestens 29¾4 Millionen erreichen. Aus der Vergleichung der Volkszahl mit der Größe des Staatsgebietes ergibt sich die Dichtigkeit des Beisammenwohnens; eine dichte Bevölkerung aber bedingt zu ihrer Erhaltung starke gewerbliche Thätigkeit und gibt den Antrieb zur wirthschaftlichen Ausnutzung der vorhandenen Kräfte. Die starke Volkszunahme des Deutschen Reiches wie des preußischen Staates ist die wichtigste Ursache von deren hoher Machtstellung und wirthschaftlichen Größe gewesen. Aber die Ermittelung der bloßen Volkszahl ist nicht die alleinige Aufgabe der
Volkszählung; sie soll vielmehr in den durch die Zählpapiere erforderten
Nachrichten die Unterlagen für alle Untersuchungen über die Volkskraft und das Volksleben liefern. Besäße man nicht die Ergebnisse der Volkszählung, so müßte auf derartige Untersuchungen überhaupt verzichtet werden, da die bezüglichen Nachrichten auf anderm Wege nicht beschafft werden können. Jede im Haushaltungs=Verzeichnisse und in den Zählkarten verlangte Auskunft ist unentbehrlich. Deshalb ist es
dieser Aufnahme beizutragen.
Niemand hat von der wahrheitsgemäßen Beantwortung der in den Zählpapieren gestellten Fragen für sich selbst oder seine Haushaltungsgenossen den geringsten Nachtheil zu befürchten; denn von Seiten des kgl. slatistischen Bureau's werden durch die Volkszählung gewonnene Nachrichten über einzelne Personen niemals veröffentlicht oder irgendwo hin, auch nicht an Behörden, mitgetheilt. Eben so wenig werden diese Nachrichten von Seiten der Steuer=Verwaltung oder sonst zu fiscalischen Zwecken verwerthet. Man kann sich versichert halten, daß die in die Zählkarten eingetragenen Nachrichten über das Alter, den Familienstand, die Stellung im Berufe usw. gelegentlich der Bearbeitung des Zählungs=Ergebnisses lediglich in die statistischen Tabellen übergehen, in denen der einzelne Mensch nicht mehr erkennbar ist. Nach beendigter Auszählung werden die hier verbliebenen Zählkarten einBei innigem Zusammenwirken der Behörden, der Zähl=Commissionen, der Zähler und der Bewohner selbst wird auch die bevorstehende Volkszählung wie die vorhergegangenen dem preußischen Staate verläßliche Auskunft über die Zahl und den gegenwärtigen Zustand seiner Bevölkerung geben. Das kgl. statistische Bureau aber wird keine Mühe scheuen, um zunächst die Hauptzahlen der Aufnahme, welche begreiflicherweise allgemein mit Spannung erwartet werden, so schnell wie möglich festzustellen und zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, diesen dann aber das ausführliche Ergebniß der Zählung baldigst folgen zu lassen.
Locales.
M Koch's Heilverfahren. Der Vorstand des Kölner St. Marien=
Hospitals hat auf Anregung seiner Hospital=Aerzte, der Herren: Geheimer Sanitätsrath lor. Mar Müller, Dr. Vogel und Dr. Thomé, sich bereits Mitte voriger Woche nach Berlin gewendet, um das Koch'sche Mittel zu erhalten und mittels desselben den vielen armen Lungenschwindsüchtigen in jenem Hospital Hülfe zu bringen.

u. Anna b. Breuer, .) Peter Nippes. — Andr. Tagel., u.
„ u. Gud.
olksorstehende
nde ehrenschen, um von Zählvon den werkszeug m 1. Dede einzeln nne hat Zählbrief mber zum vorübere A. den chlecht, das e Geburtsund die Marine=
oorüberWohnort
jeden am en Hausng bzw. kamen, die Alter, den muthlichen nd Marine= gleichen hat 's Namen, Religions= lieder bzw. aushaltung ner Inneng der vorpieren vom bereit zu ud in der zu treffen, etwa übrig Einsamm= ig und unErfüllung welche dem Zählkarten sehr gering ie nennensvarten, daß Weise nicht
ür vielerlei sie dient k in seiner lkszahl gibt Stärke im Folgendem. 1810 auf 1840 auf 1870 auf 28,336.000 killionen erdes Staatseine dichte iche Thätigder vorReiches wie deren hoher er die Erlufgabe der erforderten e Volkskraft jebnisse der rhaupt verWege nicht sse und in shalb ist es rten auf die lständig wie n Gelingen
der in den ushaltungsiten des kgl. nnene Nachgendwo hin,
werden waltung sich versichert n über das legentlich der den Tabellen sar ist. Nach lkarten einommissionen, hende Volkse verläßliche seiner Bekeine Mühe begreiflicherwie mögdiesen dann zu zu lassen.
St. Marien= rren: GeheiThomé, sich das Koch'sche nen LungenNr. 325 n Vonnerstag, 27. November 1890.
Seite 7.
b P. Theodosius Florentini, ein Vorkämpfer katholischen socialen Bestrebungen.
In der gestrigen Sitzung des katholischen Volksvereins, welche wiederum sehr gut besucht war, hielt Hr. Dompropst Dr. Berlage einen einstündigen, überaus interessanten Vortrag über die sociale Wirksamkeit des Pater Theodosius. Da die bedeutsame Thätigkeit dieses Mannes auch in katholischen Kreisen Deutschlands wenig bekannt oder doch wieder in Vergessenheit gerathen ist, verdient dieser Vortrag die Beachtung Aller, welche mit Socialpolitik sich befassen.
Während bei der jetzigen socialen Bewegung so viele Namen ehrend genannt werden, so begann der Redner, scheint P. Theodosius nicht die Beachtung zu finden, die er in hervorragender Weise verdient als der Vater der katholischen socialen Bestrebungen. Ich erfülle eine Pflicht der besondern Dankbarkeit und eine Pflicht des Dankes, welchen ihm die katholische Kirche schuldet, wenn ich an ihn erinnere. Das letztere mag die Sache selbst erklären— persönlich habe ich in naher Beziehung zu seinen Schöpfungen gestanden, indem ich sozusagen ein Genosse seines Nachfolgers, des P. Anicet, während vier Jahren gewesen bin. Lassen Sie mich zunächst in kurzen Zügen das Leben„des großen Apostels der Schweiz“, wie er genannt wird, skizziren.
Theodosius wurde im Jahre 1808 in Münster, einem kleinen Oertchen in Graubünden, geboren als der Sohn unbemittelter Eltern. Seine wunderbaren Geistesgaben veranlaßten, daß man ihm eine tüchtige Ausbildung zu Theil werden ließ. 1825 trat er in den Capuciner= Orden, studirte nun Theologie, und wurde 1830 zum Priester geweiht.
Er wurde in verschiedene Klöster gesandt, und schon in den vierziger Jahren entwickelte er im Canton Aargau seine eigenthümliche Thätigkeit. Schon im Jahre 1841 mitten in den Stürmen des politischen Lebens im Aargan errichtete er in Verbindung mit einem Kloster eine Erziehungs=Anstalt für Bürgermädchen und begann damit seinen wohlthätigen Einfluß auf die Ausbildung der Frauenwelt. Vor den Verfolgungen seiner Gegner flüchtete er sich kurze Zeit nach der Westschweiz und fand eine Zufluchtsstätte im Elsaß. kehrte aber noch im Jahre 1841 zurück und wurde von seinem Ordensobern nach dem Canion Uri gesandt, wo er bald eine ähnliche Thätigkeit entfaltete. Als im Jahre 1845 die Pfarrei von Chur vacant wurde, berief man ihn dorthin als Pfarrer; in seinem neuen Wirkungskreise übte er bald einen großen Einfluß aus. Hier beginnt auch seine sociale Thätigkeit, welche nur kurze Zeit durch den Sonoerbunds=Krieg und wieder durch eine Verbannung unterbrochen wurde. Sein Wirken umfaßte alles, was der Menschheit nützen kann. Eine Auszeichnung nach der andern wurde ihm zu Theil. Rom ernannte ihn 1854 zum bischöflichen Coadjutor von Chur; allein die Ernennung ram nicht zur Ausführung, hauptsächlich deshalb, weil der damalige Bischof Karl Josephiner war, und so blieb er Pfarrer. Aber der Nachfolger des Bischofs Karl war der Vetter des Theodosius, und dieser berief ihn 1860 zu seinem General= Vicar. Als solcher setzte er seine sociale Thätigkeit fort, bis im Jahre Appenzell) der Tod ihn ereilte.
en
er
See erblickt der Reisenbe ein schones Groäube, ähntich wie ein Schloß
mit einer Kirche. Es ist das Mutterhaus der Schwestern vom h. Kreuz. Steigt man die Anhöhe hinauf, so gelangt man zuerst an eine kleine Anstalt, das Paradies genannt, in welchem gegenwärtig ungefähr 120 bis 130 kleine und größere Kinder erzogen und unterhalten werden. Schreiten wir weiter über ein schönes Gelände, so gelangen wir zum Mutterhaus, welches 80—90 Leyrschwestern umfaßt. Ferner gehören dazu ein Pensionat, eine Anstalt für kranke und solche Personen, die den Rest ihres Lebens in Ruhe zubringen wollen. In Schwyz sehen wir ein prächtiges kirchliches Gebäude, ähnlich wie ein Dom; ein großer Flügel an demselben enthält das Collegium von Schwyz, welches gegenwärtig von—500 Studenten aus der ganzen Schweiz besucht wird. P. Theodosius hat dasselbe zu großer Blüthe emporgehoben. In Chur gründete er ein Spital, welches mit allen Neuerungen der Wissenschaft ausgestaltet ist.l E
Im Kloster Maria Krönung in Baden richtete Theodosius eine Schule mit Lehrschwestern ein. Vor allem aber schien ihm das Schulwesen auf dem Lande der Hebung zu bedürfen, damit die Landbevölkerung mit den Städtern besser wetteifern könne. Zunächst sorgte er dafür, daß die Frauen gut erzogen und unterrichtet wurden. Er ließ drei Mädchen aus dem gewöhnlichsten Bürgerstande ausbilden, und diese bildeten die Grundlage eines Instituts, welches jetzt—900 Lehrschwestern zählt. Er selbst leitete den Unterricht der Mädchen und brachte sie dann in Menzingen unter, wo die Zahl der Lehrschwestern sich bald so sehr mehrte, daß schon 1860 ein bedeutendes Institut daselbst entstanden war. Von hier aus verpflanzte Theodosius die Lehrschwestern auf kleine, elende Dörfer, welche keine Mittel hatten, um Schule und Lehrer zu unterhalten. Er richtete ihnen ein kleines Häuschen ein, und dort sammelten die Schwestern allmälig die Kinder des Dorfes um sich und unterrichteten sie. Hunderte solcher Schulen wurden von Theodosius in der Schweiz errichtet.
Häufig hatte P. Theodosius Gelegenheit, Einsicht in die Zuchthäuser der Schweiz zu nehmen, und bald erkannte er, daß hier andere Ordnung zu schaffen sei. Dies veranlaßte ihn, in der von Brunn im Jahre 1846 den Bau eines zweiten Instituts zu unternehmen, um Schwestern für die Behandlung der Gefangenen auszubilden. Als ich im Jahre 1866 die Erbschaft dieser Anstalt antrat, waren mindestens 50—60 reinliche Zimmer in dem Gebäude, eine hübsche Kirche mit demselben verbunden; das Kloster enthielt 80—90 Schwestern, etwa 150 Novizinnen, außerdem auch ein Pensionat. Alles dies war in der kurzen Zeit aus seiner Hand hervorgegangen. Ein ähnliches Kloster gründete er in Jugenbote. Die in diesen Anstalten ausgebildeten Schwestern schickte er in die Zuchthäuser der verschiedenen Canione. Ich habe selbst seiner Zeit als Gefangenen=Seelsorger einen I<space> E i n b l i c k<space> i n<space> d i e<space> B e h a n d l u n g<space> d e r<space> G e f a n g e n e n<space> g e w o n n e n,<space> a b e r<space> n i e<space> e i n e<space> schönere Wirksamkeit in den Strafanstalten gefunden als unter Leitung I dieser Schwestern. Man konnte zuweilen die Sträflinge auf der Chaussée ruhig arbeiten sehen, während die Schwestern in einiger Entfernung I dahinter gingen und Strümpfe strickten. Auch die Armenhäuser und Spitäler versah Theodosius mit Schwestern aus dem Kloster Ingenbote, welche die Armen pflegten und trösteten und auf den Tod 1 vorbereiteten. Zu Hunderten waren diese Schwestern über die ganze
Schweiz verbreitet. Auch für die Privat=Krankenpflege wurden dieselben ausgebildet. Auf diesem Gebiete haben sie sich die Anerkennung weiter Kreise, auch in Deutschland errungen; die hochselige Kaiserin * Augusta hat sich ihrer wiederholt bedient und war stets voll des Lobes über dieselben. Ihre segensreiche Thätigkeit erstreckten die Schwestern
namentlich auf Ober=Oesterreich und Ungarn.
Hat so P. Theodosius Außerordentliches gethan, um das menschliche Elend zu lindern, so ist doch noch eine andere Eigenart seiner Wirksamkeit zu betonen, welche er in seinen Reden auf den Katholikentagen *<space> i n<space> S a l z b u r g<space> u n d<space> n a m e n t l i c h<space> i n<space> F r a n k f u r t<space>( 1 8 6 3)<space> e n t w i c k e l t<space> h a t.<space> D i e<space> letztere Rede ist bedeutungsvoll für Alle, die mit dem Studium der I socialen Frage sich befassen, und wenn ich zu wählen hätte zwischen I ihm und manchen Andern, die als die Vorkämpfer der katholischen I socialen Bestrebungen genannt werden, so würde ich ihm die Palme zuerkennen. Sein Plan ging von dem Gedanken aus, der ganze Geldmarkt liege in Händen von Katholikenfeinden. In der Schweiz war dies allerdings zutreffend, und auch im Elsaß hatte er trübe Erfahrungen gemacht. Das muß anders werden, sagte sich Theodosius. Die
eine
Nähe
Katholiken müssen sich selbst mehr mit der Industrie befassen. Und da er ein sehr praktischer Mann und im Fabrikwesen sehr bewandert war, so legte er selbst industrielle Anstalten an. In Menzingen richtete er eine Weberei ein, nahm 70 total arme Kinder, setzte sie an die Webstühle und unterstellte sie einem Webemeister. Was Jeder gewebt, wurde dem Einzelnen gut geschrieben. Ein Theil des Verdienstes wurde zurückbehalten, um den Unterhalt zu bezahlen, für den andern Theil ein Sparkassenbuch ausgestellt. Eine Reihe von Mädchen hatte in diesem Institut 300, 400 ja 500 Frs. erworben, außerdem sich gekleidet und auch noch eine kleine Aussteuer erspart, als sie die Fabrik verließen. Nebenbei war den Mädchen Gelegenheit geboten, die französische und italienische Sprache zu lernen, im Nähen und in der Kinderpflege sich zu unterrichten. Mit der Anstalt Paradies verband Theodosius eine Weberei für Mädchen von 16—20 Jahren, deren sich mehrere bis zu 700 Frs. und dazu eine gute Aussteuer erspart hatten, als sie die Fabrik verließen. Außerdem waren sie sehr gutt unterrichtet. Ein Mädchen, welches in einem solchen Institut das Telegraphiren erlernt hatte, erhielt im Elsaß eine Stelle als Telegraphistin mit 1200 Frs. Jahresgehalt. Auch Buchdruckereien, Bindereien 2c. richtete Theodosius mit weiblichem Personal ein.
In St. Gallen kaufte er eine große Papierfabrik und richtete sie für arme Kinder unter Leitung von 10 oder 12 Schwestern ein. Seine Hauptthätigkeit dieser Art entfaltete er in Böhmen, wo er u. a. auch eine Tuchfabrik erwarb. Er verfolgte den Grundsutz, daß der Arbeiter nicht nur für den Fabricanten arbeiten solle, sondern auch für sich. Er ließ Schwestern den Fabrikbetrieb erlernen, das Capital hatte er von den Bischöfen Oesterreichs und Böhmens erlangt, und richtete er mit seinen Schwestern eine Tuchweberei ein, welche in den ersten Jahren außerordentlich gut ging. Morgens besuchten die Arbeiter die h. Messe, hatten dann einen kurzen Unterricht, gingen an die Arbeit bis 12 Uhr, hatten frei bis 2 Uhr und arbeiteten wieder bis Abends 6 Uhr. Den Arbeitern wurde der volle Lohn ausbezahlt, nur so viel zurückbehalten als zur Unterhaltung des Betriebes erforderlich war. Manche Arbeiter haben sich in dieser Zeit ein Capital erworben. Als Theodosius aber Directoren anstellte und mit seinen Schwestern von der Leitung sich zurückzog. ging die Sache nicht mehr; 1867 mußte die Fabrik verkauft werden.
Der Gedanke, von dem Theodosius bei diesen Unternehmungen ausging, ist jedenfalls bedeutungsvoll und wird auch in Zukunft noch mehr Bedeutung gewinnen. Auch in der Zukunft werden wir wieder dazu kommen mussen, katholische Associationen zu gründen, wo unsere Arbeiter unter katholischer Leitung arbeiten, und zwar für sich, um eine festgeschlossene Organisation zu bilden gegen die Social=Demokratie.(Beifall.) Ich kann nur Allen, die mit der Social=Politik der Gegenwart sich befassen, anempfehlen, die Ideen zu studiren, welche Theodosius namentlich in seiner Rede in Frankfurt entwickelt hat. Um den Mitgliedern des katholischen Volksvereins Gelegenheit zu geben, mit dieser interessanten Persönlichkeit sich bekannt zu machen, will ich gern seine Lebensbeschreibung der Vereinsbibliothek einverleiben.(Lebhafter Beifall.)
Schließlich berührt Redner noch die Aufmerksamkeit, welche Theodosius der Presse, den Bücher=Vereinen, überhaupt dem Vereinswesen zuwandte, seine Gründung von Lehrlings=Vereinen und=Patronaten, seine Thätigkeit als General=Vicar, Missionar und Beichtvater. Das Wirken des’. Theodosius war universell, und es ist bewundernswerth, was er als armer Capuciner mit seinem reichen Wissen geschaffen. Seine hohe Begabung wurde aber auch auerkannt.: Die Schwyzer Regierung schätzte ihn hoch und zog ihn häufig zu Rathe; namentlich aber wußten große Fabricanten seine reichen und gediegenen Kenntnisse im Fabrikwesen sich zu Nutzen zu machen. Er hat Schulden hinterlassen, aber alles ist bezahlt worden. Viele seiner Schöpfungen sind zu Grunde gegangen, und ich bedauere heute, selbst an ihrer Zerstörung betheiligt gewesen zu sein. Wenn man damals besser erkannt hätte, was dieser Mann wollte, würde man wohl anders verfahren haben. Und die Hauptschwierigkeit, welche an seine Nachfolger herantrat, war der Mangel an Geld. Heute aber vertraue ich, daß es uns nicht mehr an Mitteln fehlen wird, um in seinem Geiste weiter zu arbeiten.
usw. besuchen, darlegte. Die Kölner Gymnasien seien großentheils in den untern Klassen überfüllt und der Frage der Errichtung von höhern Schulen müsse bei der rapiden Vermehrung der Einwohnerzahl der Vororte die städtische Verwaltung in nicht ferner Zeit ja doch näher treten. Redner schlug deshalb vor, eine Petition an den Hru. Oberbürgermeister zu richten, die Stadt Köln möge das Schulgebände ankaufen und hierselbst eine höhere Schule errichten. Hr. Lehrer Kortenhaus hob hervor, daß häufig Schüler und Schülerinnen, weiche von hier aus die höhern Schulen in Köln besuchten und die Pferdebahn zur Heimfahrt benutzten, ein wenig anständiges Benehmen an den Tag legten. Wäre eine derartige Schule hier am Orte, so könnte die äußere Haltung und auch der Fleiß der Schüler besser überwacht werden. Die untere Klasse(Sexta) würde ihren Lehrplan der obersten Volksschulklasse anpassen müssen. Die sodann verlesene Petition wurde von den Anwesenden einstimmig angenommen und unterschrieben. Da des schlechten Wetters wegen der Besuch schwach war, so wurde die betr. Liste zur etwaigen weitern Unterzeichnung in der Restauration Zur Post(Neußerstraße) niedergelegt.
8 Köln, 26. Nev. Zur Conferenz der preußischen Bischöfe sind im Laufe des gestrigen Tages hier eingetroffen die Herren Erzbischof von Freiburg, Fürstbischof von Breslau, die Bischöfe von Trier, Hildesheim, Münster, Culm, Fulda; als Vertreter ihrer Oberhirten: Generalvicar Schulte(Paderborn), Dr. Kolberg (Ermland) sowie Prälat Lukowski(Gnesen=Posen). Die Berathungen werden voraussichtlich erst morgen zu Ende gehen.
2 Personalien. Dem katholischen Lehrer Stolz zu Merkenich im Landkreise Köln ist der Adler der Inhaber des königl. Haus=Ordens von Hohenzollern verliehen.— Den ordentlichen Lehrer Dr. Jac. Unger am Gymnasium an Aposteln zu Köln ist der Titel„Oberlehrer" beigelegt worden.
h Sociale Vorträge. Am Sonntag=Abend 5½ Uhr findet im Pius=Bau für die Katholiken aller Stände der zweite der sechs für die Winterzeit in Aussicht genommenen Vortrags=Abende statt und zwar wird Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem über die„Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland“ und Hr. Religionslehrer Neumann aus Düsseldorf über„Ohne Religion kein wahres Glück für den Einzelnen und für die Gesellschaft" sprechen.
Musikalisches. Das Tedeum von Prof. Wüllner wird demnächst seine erste Aufführung im Auslande erleben. Der Director des kgl. Conservatoriums in Gent wird das wirkungsvolle Musikstück in der nächsten Woche daselbst aufführen.
* Polizei=Verordnung. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow erläßt in der jüngsten Nummer des Amtsblattes der königl. Regierung hierselbst unter Zustimmung des Bezirks=Ausschusses rücksichtlich des Landverkehrs über die zwischen Köln und Deutz bestehende Rheinschiffbrücke und rücksichtlich desjenigen, was von den Schiffern und Flößen in Betreff dieser Brücke zu beachten ist, unter dem 22. d. eine Polizei=Verordnung. Dieselbe enthält u. a. folgende Bestimmungen. Da das Stehenbleiben einer größern Anzahl Personen an einzelnen Stellen der Brücke oder längs der Geländer derselben, sowie das Sitzen auf den Geländern nicht statthaft ist, so hat sich in einem solchen Falle
= Zum Besten armer Kinder veranstalten an den schulfreien Nachmittagen eine Anzahl jugendlicher Kinderfreunde im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Aufführung des Zauber=Märchens„Der Fischer und seine Frau, oder: Zufriedenheit macht reich". Die gestrige wohl vorbereitete Darstellung war äußerst zahlreich besucht. Die jugendlichen Spieler machten ihre Sache sehr gut und ernteten von ihren Altersgenossen die dankbarste Anerkennung. Eine reiche Ausstattung in Kostümen und Decorationen erhöht den märchenhaften Charakter der Aufführung.
s Eine wüste Schläg rei entstand vorgestern Abend in einem Hause am Friesenwall. Etwa zehn Personen, Männer und Weiber, rauften sich in der rohesten Weise und verpflanzten den Schauplatz ihrer Schlägerei zeitweise auch auf die Straße. Eine große Volksmenge sah dem ärgernißerregenden Schauspiel zu.
P Diebstähle. Einem am Canalbau auf der Spichererstraße beschäftigten Maurer wurde dort in der Dunkelheit eine Libelle gestohlen. — Am Rheinufer zu Deutz wurde ein erbrochener Koffer aufgefunden, welcher jedenfalls irgendwo gestohlen worden ist. Derselbe enthielt u. a. einen brauncarrirten Joppen=Anzug, ein Flauellhemd, ein Paar Schnürschuhe, zwei blaue Arbeitsschürzen, einen weißen Kragen und ein weißleinenes, J. S. gezeichnetes Taschentuch.
X Unfall. Vorgestern Abend wurde durch den heftigen Wind ein auf der zweiten Etage eines Hauses am Friesenwall vor dem Feuster stehender Blumentopf auf die Straße geworfen. Derselbe traf eine junge Dame an die Stirne, so daß dieselbe ohnmächtig wurde und von mitleidigen Vorübergehenden in ein Haus getragen werden mußte. Die Dame blutete sehr, weshalb man ihr die Stirne verband und, als sie wieder zu sich gekommen war, sie in einem Wagen nach ihrer Wohnung schaffte. Trotz der polizeilichen Vorschrift gibt es noch immer Leute, die Blumentöpfe vor das Feuster hinstellen, ohne Schutzvorrichtungen anzubringen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 84. Ab.=Vorst. Genovefa. Hidulfus, Bischof von Trier: Ferdinand Litter. Siegfried, Pfalzgraf: Baptist Hoffmann. Genovefa: Therese Saak. Golo: Willy Birrenkoven. Margaretha: Anna Beck=Radecke. Drago, Haushofmeister: Wilhelm v. Schmid. Balthasar, Kaspar(Diener in Siegfried's Schloß): Clemens Schaarschmidt, August Ulbrich. Angelo: Max Hecken. Konrad, Siegfried's Edelknecht: Emil Richter.— Freitag den 28. Nov.: 85. Ab.=Vorst. Die Hochzeit des Figaro.
(:) Köln=Deutz, 26. Nov. Gestern Abend wurde eine Abtheilung hiesiger Pioniere telegraphisch nach Steele zur Hülfe bei dem dortigen Hochwasser verlangt. Dieselben gingen noch gestern Abend mit ihren Pontons nach dem genannten Orte ab.— Der Unterbau des Bedürfnißhäuschens an der diesseitigen Rampe zur festen Brücke ist fertig gestellt, so daß die Aufstellung der Eisentheile in den nächsten Tagen erfolgen kann.
5 Nippes, 26. Nov. Etwa fünfzig Herren fanden sich am Montag=Abeno im Tivoli hierselbst zusammen, um über die Erhaltung des Schulgebändes der mir Ostern eingehenden technischen Eisenbahnschule zum Zweck der Errichtung einer höhern Schule hierselbst zu berathen. Den Vorsitz führte Hr. Schriftsteller W. Koch, welcher die Nothwendigkeit einer höhern Schule in Nippes mit Rücksicht auf die große Anzahl von Kindern(etwa 100), welche die Kölner Gymnasien
Uebertretung dieser Vorschrift ist der Führer des Zuges verantwortlich. Schwer beladene Fuhrwerke und Geschütze müssen immer wenigstens um zwei Brückenschiffe von einander entfernt bleiben und dürfen, wenn die Brücke für die Schifffahrt geöffnet ist, nur auf der Mitte eines Joches halten. Das Vorbei= und Nebeneinanderfahren von Fuhrwerken nach einer und derselben Richtung ist auf der Brücke untersagt; nur die kaiserlichen Posten und Personen=Fuhrwerke dürfen im Schritt an Lastfuhrwerken vorbeifahren. Das Stillhalten der Fuhrwerke auf der Brücke, wenn diese nicht ausgefahren ist, ist verboten. Bei einem Wasserstande von+ 2,5 Meter am Pegel und darunter, sowie bei einem Wasserstande von+ 5 Meter am Pegel und darüber ist die Benutzung der Brücke für beladenes Lastfuhrwerk, einschließlich der beladenen, mit Hunden bespannten Handwagen, und bei einem Wasserstande von+ 6,00 Meter am Pegel und darüber für Fuhrwerk jeder Art, sowie auch die Ueberführung von Vieh und Pferden verboten. Die Polizei=Verordnung enthält auch die Bestimmungen, welche die Schifffahrt in Bezug auf die genannte Brücke zu beachten hat.
Vereins-Nachrichten.
A Das Aloystanische Bündniß St. Gereon wird am Tage Maria=Empfängniß im Fränkischen Hofe das religiös=historische Drama „Gregor., der Große und Heilige“ zum zweiten Male zur Darstellung bringen. Wir machen um so lieber auf diesen Abend aufmerksam, als der Reinertrag für einen Saalbau bestimmt ist, den das kräftig und gesund aufblühende Bündniß in baldige Aussicht genommen hat. Durch die thatkräftige Beihülfe des Hru. Pastor Schumacher an St. Gereon ist der Bauplatz bereits erworben.
n Ehrenfeld, 26. Nov. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein wird morgen(Donnerstag) Abend im Saale der Wittwe Schäfer an der Venloerstraße eine außerordentliche General= Versammlung abhalten. Auf der Tagesordnung steht u..:„Berathung und Beschlußfassung über eine an das Herrenhaus und das Haus der Abgeordneten sofort abzusendende Petition betreffs der Grundund Gebäude=Steuer."
Gerichts=Verhandlungen.
g. Sirafkammer. Am 5. August d. J. wurde in dem Dorfe Hermülheim ein vierjähriger Knabe von einem Metzgerwagen, der in scharfem Trabe die Dorfstraße herunterfuhr, zu Boden geworfen und durch die Räder so erheblich am Kopfe verletzt, daß er heute noch im Hospital liegt. Auf dem Bocke des Wagens saßen: die Eigenthümerin desselben, eine Metzgersfrau aus Fischenich, und der Metzgergeselle Arnold Odenbach; den Letztern traf die Hauptschuld an dem Unfalle. Er wurde zu zwei Monaten Gefängniß, die Frau zu 200 M. Geldbuße verurtheilt; die Angeklagten müssen den Angehörigen des Kindes 250 M. Schadenersatz für Cur= und Pflege=Kosten bezahlen.
Vororten und Umgebung.
r Malheim a. Rh., 26. Nov. Zu den segensreichsten Einrichtungen unserer Stadt gehört unstreitig das von Hru. Kaplan Müller errichtete Asyl für arme und verwaiste Knaben. Sehr lobenswerth ist es daher, wenn wohlthätige Menschen sich finden, welche das schwere Unternehmen zu unterstützen suchen. Der hiesige Männergesang=Verein Sängervund wird am Sonntag den 7. December d. J. im Magdeburgischen Saale ein Concert zum Besten vorgenannten Asyls veranstalten. In demselben werden namhafte auswärtige und hiesige Solisten, sowie die Capelle des Westf. Pionier=Bataillols aus Deutz mitwirken. Da neben den Leistungen des Sängerbunds u. der Mitwirkenden vornehmlich der edele Zweck in Betracht kommt, dürfte auf ein volles Haus und eine gute Einnahme zu rechnen sein.
e Mülheim a. Rh., 26. Nov. Vorige Nacht brach in einer Mal## fabrik an der Freiheitstraße ein Brand aus, welcher die ganze Mar## darre zerstörte. Erst gegen Morgen gelang es der städtischen freiwilligen Feuerwehr, Herr des Feuers zu werden.
0

325
G. Benninghoven,
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders
Federbeiten, Kissen u. Plumeanx, wollene u. gesteppteDecken, alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
27. Moventber 1390
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Zweiter Vortrag.
Freitag den 25. November, Abends 8 Uhr:
Herr Director Hofrath Aldenhoven:„Tizian“.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterz ichneten: Frau D. R. 50, ung. Gebet f. Verst. Nt. 5, ung. R. 5, T. bitte um Gebet R. 10, ung. zu Ehren d. h. Jos. R. 13, desgl. K. 10, F. A. desgl. R. 20, ung. R. 3, Frl. H. R. 5, ung. R. 2, ung. R. 2, aus Siegburg . 2, zu Ehren d. h Jos. K. 10, ung. R. 5, zu Ehren d. h. Jos. J..u.#.
#e. 10,„Leo“ J6. 6, P. J. R. 10, ung. R. 3, Frau M. R. 5, Kr. R. 3, J. R.
zu Ehren d. h. Jos. K. 5, una. R. 3, ung R. 5, bitte um Gebet R. 3, ung. N. 12, ung. R. 3, aus Mainz K. 20, Frau R. K 50, Frau P N. 20, C. u. B.
R. 70, Geschw. B. R. 12, Br. K 25, Wr. K 40, Frl. K. R. 30, Frl. K.
R. 120, Frau B. R. 5, A. B. K. 150, L. G. Sühnungsgeld R. 50, ung. R. 30,
ung. R. 5, Frau B. R. 20, ung. R. 10, Frl. Th. K. 20, ung. f. Erstcommun. M. 20, C. N. 50, W. K.„Vom runden Tisch“ K. 5, Frl. C. R. 30, J. J. 9, Frau St. R. 50, P. I. W. St. St. Maria, ora pro noois M. 3, ung. M. 5, P. P. Vom Stammtisch K. 15, Frl. W. K. 12, una. R. 10, E. R. R. 50, W. N. 50, una. R. 200, A. C. R. R. 30, I. W. R. 5, una. R. 50, W L. Al.
M. R. 10, Aen. M. 30, ung. M. 1000, H. B. R. 100, Frl. L. R. 20, Sch.
N. 40, ung. R. 17,20, Frl. K. K. 30, Frau L. N. 20, F. L. H.(Hochzeitstag)
N. 30, ung. R. 10, Sch. R. 20, Frau B. R. 50, H. L. R. 100, Frau H. M.
200, Frl. E. N. 10, B. W. M. 30, ung R. 10, U. R. 25, Frl. W. N. 13.50,
E. R. 10, C. R. 20, B. R. 20, Sv. R. 54, Frl. B. R. 30, ung. M. 20, ung.
K 24, ung. N. 2, una. R. 3, una. N. 300, Frl. W. R. 15, Frl. F. R. 5, J. E. N. 10, durch G. B. R. 30, Frau K. R. 100, Frau N. R. 5, durch Herrn
Schn. N. 50, Frau M. R. 5, ung. zum Troste der Verstorbenen K 10, H.
W. C. K 20. Br. K 30, J#. 20, Kr. R. 100, Elisab.=Ver. St. Gereon K 36.
B. Im Asyl gingen ein: Frau B. R. 20, Bitte um Gebet K 5, ung. M. 3, und N. 50, ung. R. 1. B. R. 3, ung. K 1,50, ung. K 1, ung. M. 3, ung
N. 3,50, uns. M. 4, ung. R. 1, Frl. Sp R. 10, aus Ehrenfeld K. 5, von
Josephine, die nicht genug fastet, R. 8, ung. R. 5, ung. R. 2, ung. M. 10, ung. R. 7, Fr. K. R 5 u. R. 20, Gebet f. Schw rkr. R. 5, Frau H R. 100, v. K. K. 10, J. H. R. 5, W. A. R. 3, ung. R. 2, Br. R. 100, ung. K 50, ung. R. 1, Frl. H. R. 30, Frau B. R. 4, von Communionkindern gesammelt M. 73, ung. R. 3, für Communionkinder K. 5, Cord. K 5, Frl. D für verstorb. Mutter N. 5, H. R. 40, Gebet für Sterbende R. 10, desgl. K. 10, H Re. 40, Geb. für junges Paar R. 50, Frau W It 10 u. M. 10, ung. M. 10, ung. R. 3, Gebet für junge Eheleute R 100, Frau R. N. 20, neuntägige
And.. 5, Frl. B. R. 10, ung. R. 3,50, A. S. R. 5, Frau E. R. 30, Frl.
D. R. 5;., Sch. Tr. F. B. u. a. wiederholt Brod;.,., Br., H. u. a.
wiederholt Gemüse: D. wiederholt Feit, Klidungsstücke 2c; Geschw. B. Printen, Taschentücher und Strümpfe; Frau., Frl.., Frau C. wiederholt Kleider; aus Müngersdorf Gemüse; Fil. Kr. Sch. W. aus Königd. wiederholt Obst; Metzger=Innung wiederholt für 14 Tage Fleisch; L. Leinen, Jacken, Unterhosen 2c.„
Allen Geschenkgebern herzlichen Dank und Vergelt's Gott! Leider zwingt mich die Noth, meine Bitte um weitere Unterstützungen zu erneuern, da meine 105 Knaben Tag für Tag mit demselben kräftigen Appetit am Tisch erscheinen und immer aus's neue Kleider bedürfen. Nun steht der lange Winter bevor, der höhere Ansorderungen an Küche und Keller und Bekleidung der Kinder stellt— und doch haben wir keine Capitalien, deren Zinsen uns zur Verfügung ständen, sondern sind angewiesen auf die täglichen Einnahmen, welche die christliche Wohlthätigkeit uns verschafft. Wir leben auf Kosten der göttlichen Vorsehung und im Vertrauen auf deren freigebigen Verwalter, den h. Joseph. Dieser unser himmlischer Schutzpatron hat uns bisher nicht verlassen, sondern uns so viele gute Herzen zugewendet, daß wir nicht nur leben, sondern auch noch Schulden bezahlen konnten. So sind wir noch immer von der größten Noth verschont geblieben. Oft aber bewahrheitete sich das schöne Wort:„Wo die Noth am höchsten, ist Gott am nächsten". Lieber Leer! Du wirst gewiß in diesem und dem kommenden Monat oft um Almosen angesprochen, eine Liste und eine Collecte folgt der andern, ich werde auch nicht verschont; aber werde nicht unwillig. Diese beiden Monate sind die großen Ernte=Monate für alle mildthätigen Vereine und Bestrebungen. Vergiß nicht das schöne Wort unseres göttlichen Erlösers, der sich selbst uns geschenkt hat. „Gebet,“ so spricht er,„und es wird euch gegeben werden" und„ein überfließendes Maß wird man in euen Schooß zurückgeben.“ Das h. Christfest wirft gleichsam seine milden Strahlen schon voraus und erwärmt so viele Herzen und öffnet so manche wohlthätige Hand. Du bist in dieser Zeit mehr
Eintritt frei.
Der Oberbürgermeister.
In Vertretung:
Der Beigeordnete, Jansen.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 27. November, Abends 8 Uhr:
VI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=
dirigenten
Herrn Albert Benthan.
1. Ouverture„Meeresstille u. glückliche Fahrt“ von Mendelssohn=Bartholdy. 2. Zug der Frauen a. d. Op.„Lohengrin“ von Richard Wagner.
3. Marcel. Fantasie aus Meyerbeer's„Hugenotten“ von L. Kempler.
4. Concert=Porka für Trompete von Scheele.(Herr Bernhard.)
5. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
6. a. Albumblatt von Arthur Seidel, op. 38„„„
Motto: Wenn ich Dein gedenke, bei stiller Nacht allein,
Das geht mir durch die Seele wie lichter Mondenschein,
Das geht mir durch die Seele wie lieblich Harfenspiel,
Mir ist, ich hätte immer der Freuden also viel. b.„Im Traum“, Impromptu von Oscar Köhler, op. 45.
7. Romanze für Waldhorn und Oboe von C. Bach(Herren Krause u. Beck.) 8. Kaiser=Walzer von Johann Strauß, op. 437.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis M. 5,„„„ L. J. Brems.
Sociale Vorträge.
Sonntag den 30. November, Abends punkt 5½ Uhr, im Pins=Bau.
a. Vortrag:
Geschichte der Entwickelung der Social=Demokratie in Deutschland
von Dr. iur. Karl Bachem.
b. Vortrag:
Ohne Neligion kein wahres Glück für den Einzelnen und für die Gesellschaft
von Herrn Religionslehrer C. Neumann aus Düsseldorf.
*<space> D o m c a p i t u l a r<space> L i e.<space> V e l t e n.<space> S t a d t d e c h a n t<space> T h o m a s.<space>
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn###
Jacob Bröders,K
wid Samslag den 29. Nov., # Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten,
wozu alle Verwandten u. Freunde 8 höflichst eingelaben werden.
S
Kölner
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Ant ini, dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Sonntag den 7.
7½
December, Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Liedertafe
unter Mitwirkung von namhaften Solisten und der Capelle des 16. Iufanterie=Regiments.
Daran anschließend:
BALL.
Damentuche,
Regenmantelstoffe,
Buestins,
# 5
∆
zu spottbilligen Preisen.
Höhle
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 27. November:
Probe.
37.
686
Em leckere
Sie rusen dir die Worte des Dichters Brentano zu:
„Wer ist ärmer als ein Kind?
An dem Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren.
Wer ist ärmer als ein Kind? Wer dies ein Mal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden.“ Köln, am Tage der h. Elisabeth 1890.
* Pfarrer z. h. Gereon.
Grosse Kölner Auction.
Eine sehr reiche Auswahl von
antiken u. modernen Möbeln, Einrichtungsgegenständen und Ausstattungsstücken
aus den Lagerbeständen der Hof-Möbelfabrik
H. Pallenberg in Köln.
gelangt behufs Auseinandersetzung in Folge Ablebens der Theilhaberin der Firma den
3. bis einschliesslich 6. December 1890
in den Auctionsräumen der Firma
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne) in Köln
zur Versteigerung.
Die Sammlung enthält eine grosse Anzahl von Stücken, welche sich für Weihnachtsgeschenke eignen, worauf be onders aufmerksam gemacht wird.
Kataloge sind im Auotion- hause zu haben.
Das Nähere behufs Einführung ist aus dem im untern Saale der Wolkenburg befindlichen Auschlag zu ersehen.*
Geschwister
—.— Köln, Hohestrasse 156.
29
Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
von prima Kölner Lagerbier
St. Vincenz=Verein.
Der örtliche Verwaltungsrath des St Vincenz=Vereins bittet dringend,
alte und abgelegte Kleider den
zahlreichen Armen des Vereins zuzuwenden.
Diese Gaben können bei einem der unterz ichneten Herren abgegeben werden; auf vorherige Mitthe lung an einen derselben werden sie auch gern abgeholt.
Köln im November 1890. Landgerichtsr. Reichensperger, Steinfeldergasse 15.
Rechtsanw. Trimborn, Richmodstr. 35. Fr. Nory, Hunnenrück n 32.
A. von der Acht, Hohenzollern=Ring 48 Math. Faßbroich, Quirinstr. 22.
Joh. Jos. Scholl, Eogiusplatz 4.
Joh. Jos. Schmitz, Höhle 18—20. C. J. Linnartz, Komöbienstr. 10. Kaplan Esser, Mittelstr 12.
Kaplan Höveler Columbastr. 2A. Domvicar Pesch, Laurenzplatz—.
Dr. med Vogel, nattenbug 31—33. Kaplan Schmitz, Waidm rkt 6. Kavlan Dr. Hermes, Cosinost-. 1. Fridolin Bachem, Mirzellenstr. 20.
Dr med. Braubach, St. Apernstr. 19. Kaspar Höck, Altermarkt 10.
Ed. v. Ak n. Renolostr. 2. Kaplan Julis, Vor d. Siebenburgen 6. Karlan Verger, Sternengasse 5.
J. V. Schumacher, Severinstr. 151. Dom. Ant. Maller, Saizmagazinsr. 40. Rector Bong, Ursulagartenstr. 29.
L. Hermanns, Johannstr. 62,I., Ehrenf. Lehrer Jakobs, Wahlenstr.—,„ Lehrer Herwegen in Lindenthal. Kaplan Odenthal in Mulheim a. Rh.
Liter=Krug à 12 Pfg.
ho
□
Singer, Ringschiffchen, Phönix, Wheeler u. Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strickmaschinen in neuester einfacher Construction zu billigen Preisen. Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5 Jahre Garantie. Reparaturwerkstätte. Ferner Lager
in Naumann'schen F hrrädern.
Häringe, Ia. non.,
a 5 Pfg.,
4 Sardellen, Sardinen, 4 Mainzer Sauerkrant a 8 Pfg.,: ∆ feinstes Schmalz. 63
I garantirt rein, a 60 Pfg.,
feinste Clever Butter, 6 ∆ Gemüsenndeln A
V à 30, 35 und 40 Psg.,
# Macaroni, Sternchen,# Eiergraupen, Fadenundeln, 0 Pflaumen, Ia. neue,#
gut kochende Hülsenfrüchte * billigst bei
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50. 4
Ochsen=Nauchfleisch
ohne Knochen, zum Rohessen (Nagelholz) à Pfd. A..25 geräuch. Schinten„„„
„ Rollschinken„„„ 1,29 Cervetatwurst„„„ 1,35 schwere gerancherte Ochsenzungen, a Stück„ 350 In. ostfries. Hammelbraten, 9½ Pfd franco Nachn.5,25—5,75, größere Posten für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Julius Philipion, Emden. Unterleibsleiden,
AjBlasenleiden, Hautleiden,
V Inerr. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Norvath,
.Ia. VIIa. 1a.
In den Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sied unsere Mittel er chöpft. Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, heliet uns zu dessen Voundung! Helfet uns dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droven im Hima el bereite. Besonders ihr, lieb: Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. auch die kleinste, abe in Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar, Thirinzen. K. Jüngst, Pfarrer.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
- Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Steinkohlen-Briquettes,
Marke 2 B.
offerire in bekannter guter Oralität franco in's Haus zu billigsten Preisen.
Otto Loosen junior,
Friedrichstraße 4,
Alleiniger Vertreter der Gewerkschaft der Zeche Blankenburg für
Köln und Umgend.
KEE
eeseseeeeeeeee ee
Alle über welche als
16 Jahre alten, versicherungspflichtigen Personen,
Arbeiter, Gehülfen, Handlungs= Gehülfen usw.
an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3 V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
in der Zeit vom 1. Januar 1886 bis heute bei mir beschäftigt gewesen sind, konnen die in den§§. 156 161 des Reichsgesetzes betr. die
2 Iuvaliditäts= u. Alters-Versicherung
vorgesehenen
Bescheinigungen.
## in den Geschäftsstunden in meinem Buchdruckerei=Contor, Bahnhof. straße 3, in Empfang nehnen. 5
Köln, 19. November 1890.„„ 13
I. P. Bachem,
Buch=, Kinst= und Accidenz Druckerei.
Verlags=Buchhandlung. 52
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
———