und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Preis: Für Köln und Dororte 32½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Nr. 80. Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 30. März 1890.
Tägliche Anstage 23,000.
Neuheiten in
Osehtt Sten Merauren anzüzeigen,
A
für die Frühjahrs-Saison in grösster und reichhaltigster Auswahl eingetroffen sind.
###
Für die Communion empfehle als
's preiswürdig:
Weisse u. schwarze Cachemires von vorzüglicher Qua
8
Fantasiestoffe und einfarbige reinwollene Stoie in Seimme
mit dazu passenden Besatzstoffen in schönstem Sortiment.
9 f 92
Ia
FIteIreeF
Smmtlichen neuen Farber
Sehr billig
R
7
A
Möblirte
heizbare Zimmer für ordentliche Handwerker. Machabäerstraße 43.
.—
n
R. Anensel,
Richmodstraße 27, empfichlt als
Specialität: 5
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu 4. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Commnnionhemden.
.Suchece e Lsce
Sr
Osehmarssiorten
pial.Cocchäft
Ciar-Geschaff
A
88
165
Sersotie.
Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
95
Smen
per Dtzd. 12 J. empfiehlt
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Auffallend große
sämmtlicher Schuhwaaren, nämlich in Damen= u. Herren=Zugstiefeln, Kinder=, Schnür= u. Knopfstiefeln, Pantoffeln in Leder, Plüsch u. Lasting, Lasting= Zugstiefeln, Arbeiterschuhen. Anfertigung nach Maß. Reparaturen schnell u billig, Martis
Schuhmachermeister, Severinstr. 93.
Die Schirm-Fabrik van
empfiehlt ihr hervorragendes Sortiment in
7
MEA
WIISU
Herzogstrasse 28, im Neubau des Hotel Disch,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten zu niedrigen, aber streng festen Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 30. März 1390.
Jede vlexte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schuhmacher Lehrling, kath., gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 44.
Kutscher
gesucht. Kalk, Hauptstraße 149.
Ein gewandter
Vorzellan=Packer für auswärts gesucht. Zu melden bei Thur=Fenger, Hohestraße 137.
Arbeiter gesucht?
bei hohem Lohn.
2 C. Scheibler&amp; Co., X
I chemische Düngerfabrik. O vo- Kalk, Hauptstraße 13.
Bierfahrer
(gedienter Cavalerist oder Artillerist) gesucht. Severinstraße 95.*
Braver Bäckerlehrling gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Bäckerlehrling
iee ippes, Bahnhofstraße 59. st ein kleiner Handwagen zu
kaufen gesuch.
Füchtige Gelbgießer
gesacht wie auch einige Former, die auf Schilder arbeiten können.
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
euer=Versicherung.
ür erste Gesellschaft werden in
öln, Ehrenfeld, Deutz, Lindenthal, Bayenthal, Mannsfeld, Müngersdorf thätige Agenten bei sehr guten Bedingungen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 360 a. d. Geschäftsst. d. Bl.=
Buchbinderlehrling gesucht. Krahnenbäumen 57.
Erfahrener Gartenarbeiter
gesuch. Friedrichstraße 50.
Zwei Bildhauer, kath., in Kirchenarbeit erfahren, erhalten dauernde Stelle.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Ein Tapezierergehülfe gesucht. Salzmagazinstraße 50.
Tüchtiger, in jeder Beziehung zuverlässiger älterer
Maschinen=Meister
auf 1. April gesucht. Selbiger muß mit allen Arbeiten, speciell Bunt= u. Illustrations=Druck, vertraut sein. Salair 30 Mark pro Woche. Fr.= Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter N T 726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Buchhandlungs=Lehrling.
In unserer Buchhandlung findet ein junger Mann mit guter Gymnasial=Vorbildung Stelle als Lehrling.
J.&amp; W. Boisserée in Köln,
Hohestraße 148.
Bäckerlehrling von ordentlichen Eltern gesucht.
Stephanstraße 15.
Für eine Schreinerei wird ein
kath., junger Maun gesucht,
der etwas Zeichnen u. die schriftlichen Arbeiten verrichten kann. Fr.=Off. u. Nr. 361 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Lintgasse 4.
Bäckerlehrling gesucht.
Eigelstein 62.
Ein starker knecht vom Lande gesucht. Altermarkt 11.*
Klempnergeselle gesucht. Am Hof 49.
Rockarbeiter
auf feine Maßarbeit finden bei hohen Stücklöhnen dauernde Beschäftigung. Reise wird vergütet.
Wilhelm Dilg. Saarbrücken.
95
Bäcker=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Formstecher=Gehülfen
und Lehrling gesuch. Weberstr. 35, I. Geübter Kofferarbeiter
gesucht. Severinstraße 46.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Severinstraße 208, 1. Etage.
Ein ordentliches
Mädchen, welches Blumenbinden erlernen will, gesucht.
Geschw. Gipprich, Herzogstr. 28L.
Nähmädchen gesucht.
Frau Faber, Damenkleidermacherin, Cäcilienstraße 64, Ehrenfeld.
Corset=Directrice
für Laden und Arbeitsstube gesucht. Selbständige dauernde Stellung. Hoher Lohn.
Bünte, Düsseldorf.
Gesucht
Mädchen, im Kleidernähen geübt, von Louise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14A und 14B.
Restaurations=Köchin, braves kath. Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 95.“
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Sternengasse 10.
Dienstmädchen
finden gute Stellen; billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves
fleißiges Mädchen vom Lande gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 27.
Drittmädchen,
Küchenmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße 21.
In Mülheim a. Rhein wird in ruhigem Privathaushalt ein
gesetztes katholisches
Mädchen
gesucht, welches Küche und Haushaltung gut versteht. Eintritt 10. April. Mülheim, Freiheitstraße 133.
Ein tüchtiges
Mädchen gesucht. Nippes, Neußer straße 198, I.
Ordentliches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Hleine Familie, 2 Personen, sucht 30 zum 1. April tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Hansa=Ring 32, 2. Etage.
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Flandrischestr. 2, III.
Ein tüchtiges Zweitmädchen, welches waschen und bügeln kann und gute Empfehlungen hat, sofort gesucht.
Friedrichstraße 7.
Zweitmädchen,
in der Behandlung der Wäsche gründlich erfahren, welches zu putzen und serviren versteht, gesucht.
Näheres Mühlenbach 34.
Stellen-Gesuche.
Ein cautionsfähiger
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder auf einem Lager oder derartige Stelle. Fr.=Off. u. A 179 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
„in braves junges Mädchen sucht Stelle in stiller Familie.
Näheres Ehrenstraße 19.
Ein Mädchen nissen.Stelein
stiller Familie für Küche u. Hausarbeit. Zu erfragen Norbertstraße 10.
a
In meinem
„„Engros=Geschäft ist eine Lehr. sstelle frei. M. J. Franck, Blau52.
Arbeits-Gesuche.
EEEEEEE
Für Laumeister u. Bauherren
Sämmtl. Klempnerarb. sowie Gasu. Wasser=Anlag. werd. zu den billigst. Preisen prompt u. solide ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr. 346 a. d. Geschäftsst..Bl.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Garten=Arbeit
in allem Fach wird stets angenommen. Norbert Bel, Carthauserwall 29.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Wene 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Gärtner Riehm allenvorkomm
den Garten=Arbeiten, prompt u. billig. Fischmarkt 1, Buttermarkt Nr. 48.
hemische Waschanstalt reinigt ** unter Garantie auf Wunsch in 12 St. Herren=Anzug K. 2,50, Hose 80, Weste 50 Pfg. Joh. Abels, Ulrichsgasse 30. Daselbst 2 tüchtige Schneider gesucht.
Herren=Kleider
werden billig geflickt. Frau Mertens, Große Witschgasse 54, 3. Etage.
Feinbügeln
von Wäsche jeder Art besorgt bestens Frau Gasten, Severinstraße 72.
Zu verkaufen.
!
Eine noch gut erhaltene hydraulische
Glätt= und Pack=Presse,
50 X 60 Ctm. Format=Größe, zu verkaufen bei
Bachem, Köln.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstratze 31.“
DDas Haus Benesisstraße 43 d mit Hofraum und Gärtchen steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Hause und Reinoldstr. 6.
Banstellen Karolinger=Ring,
9 Mtr. Front, 24 Mtr. Tiefe bill. ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Lohluchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus K. 6, Nothgerberbach 12.
Haus mit Seitenbau an der Neußerstraße in Nippes soll auf den Abbruch verkauft werden.
Auskunft Radialstraße 5, Nippes.
Verziehungshalber zu verkaufen: ein Ausziehtisch, sechs Stühle, Kleiderschrank, Causeuse, zwei Sessel, alles Mahagoni. Jacobstr. 31.
* Kettenhund,
seyr machsam, billig zu verkaufen.
Si Deutz,
Freiheitstraße 30.
Briesmarken=Sammlung
billigst abzugeben. Nippes, Einheitstraße 3.
—3 Karren
Dünger zu verkaufen. Nippes, Niehler straße 24.
Ein
noch fast neuer Mantelofen verziehungshalber billig abzugeben. Gr. Neug. 34.
Schuhwaaren
Herren=Zugstiefel 8 K und höher, Damen=Zugstiefel von K 4,50 an.
Steinweg 16.
4 oder 2 Ausstellkasten billig zu ver1 kaufen. Apostelnstraße 6.
Garuirte Damenhüte.
Neuheiten in größter Auswahl. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstr. 5.
Eichenpult,
— ständer bill. zu verk.
gr. Eichentisch, Kleider"<space> B r e i t e s t r.<space> 6.<space>
Pferd,
zehnjährig, fromm und fehlerfrei, geeignet für Rollwagen und Droschke, steht zu verkaufen. Linderhöhe, Dürenerstraße 64.2
20,000 Stiefmütterchen,
alle Sorten Nelken, Vergißmeinnicht, Selenen u. alle perennirenden Pflanzen, hochstämmige und Strauch=Rosen, mehrere tausend Salatpflanzen empfiehlt Kunstgärtner Franz Wacker, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
TAPETEN
von 11 Pfg. an bis zu den seinsten.
Unter Goldschmied 8.
Ausverkauf.
Die noch vorräthigen KleiderstoffReste werden äußerst billig ausverkauft, für Kinderkleidchen, von 75 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten
Toiletteseife,
ohne Schärfe, per Dtd. 45 u. 60 Pfg. Altermarkt 4, in der Fabrik.
Drei Koffer
für Dienstmäochen, 2 zweischläf. eiserne Bettstellen, neu, zwei Telephonstationen, billig zu verkauf. Buttermarkt 13.
14 schwere
fast neue Räder für 30 M. 11 große Oelfässer bitlig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Anzüge, spottbillig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten, in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Stühle, Betten 2c.,
circa 1000 Stück, einfach und hochelegant, für Wirthschaften, Hotels und Salons, ränmungshalber billiger wie jede Concurrenz!
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
Communionkleid, mit Zubehör, und Kinderkrankenwagen billig zu verkaufen. Goldgasse 19—, 2. Elage.
Tauben
verkaufen.
Thieboldsgasse 41,
1. Etage.
Zwei gebrauchte
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen, zum Heizen zweier übereinanderliegender Räume. Friesenplatz 13.
Palm.
Eine große Partie Palm zum Einfassen zu verkaufen.
Bickendorf, Subbelratherstraße 61.
12
∆
Sicherheitsrad
I zu verkaufen o. gegen
Haum glaublich
Gegen Einsendung oder Nachnahme von nur 5 Mark versende einen completen, eleganten 5
Corallenschmuck
aus besten echten, runden Corallen, in modernstem Facon und solidester Ausführung. Der selbe besteht aus prachtvollem Armband, dazu passender Broche und Ohrringen mit echten Haken. Dazu passende zweireihige Halskette aus vollen schönen Corallen 5 Mark. Alleiniger Versandt durch
G. Lewj. Berlin Ah,
Friedrichstr. 87.
2
Dreirad zu vertausch. Sachsenhausen 41
Prachtexemplar, männlich, 1 Jahr alt, 70 Cm. hoch, ausgezeichneter Wächter, billig zu verkaufen.
Linderhöhe 92.
Für Hundebesitzer.
Maulkörbe, für jeden Hund passend, in großer Auswahl stets vorräthig.
G. Lovsen, Sattler.
Severinstraße 46.
Congreß=Stoffe und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Marsikstein 8. Schlaumann.
Altdeutsche Waffen
für Saal=, Zimmer=Decoration umzugshalber billig zu verkaufen.
Mörsergasse 21.
Getragene Joppen
spottbillig. Ulrichsgasse 30.
Tuchreste,
zu Anzügen, Paletots u. Hosen passend, unter Preis. Große Witschgasse 3.
Gasflammkohlen sonweise bis.
W. Dünner, Köln, Kohlengroßhdlg.
Zwei schöne
Küchentische billig zu verkaufen.
Hämergasse 31.
Schwarze Tüllkleider, per Robe 9 R. Schlaumann, Marsilsein“
Ein schöner
Amsel=Bauer billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
neu, 38.
Umhangstoffe,
Seide, Spitze 2c. spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein
fast neuer Küchenherd und ein Mantelofen verziehungshalber billig zu verkaufen. Plankgasse 20, 1. Etage.
Kartoffeln.
Mühlhäuser, Mosel=Rothe.=Nieren in nur bester Qualität. Jahnstr. 27.
Ein starker Hund, auch zum Ziehen zu gebrauchen, zu verkaufen.
Plankgasse 26.
Für Brautkleider
große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilstein 8
Bügel=Einrichtung, als: Tisch mit Zinkplatte eingelegt, zum Kragen= und Manschettenbügeln, Bügelofen mit Rohr, Bügeleisen, Trockenvorrichtung 2c., zusammen oder theilweise zu verkaufen. Hämerg. 31.
Gestickte Communionkleider
per Robe K. 6,50—.—.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Ein schöner vierarmiger Petroleumlustre sowie ein mittelgroßer Sprungherd billig zu verkauf. Minoritenstr. 25.
Schönes, reinliches und gut dressirtes
Hündchen
zu verkaufen.
Hämergasse 31.
Chantilly=Spitzen für Hüte, Mäntel, spottbillig.
Schlaumann, Marsitstein 8.
kl. feuerfester Geldschrauk
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Parquetboden
äußerst billig incl. Legen(Blindboden und Asphalt). Lager bei J. H. Lauffenberg.
Gebrauchter Küchenschrank
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Falzziegel
(4200 Stück auf 200 Ctr., 14 Stück per Quadratmeter). Lager bei I. H. Lauffenberg.
Fertige Bauschreiner=Arbeiten,
Musterthüren und Fenster. Lager bei J. H. Lauffenberg.
Ziegelkohlen
bedeutend unter Conventionspreis. J. H. Lauffenberg, Flandrischestr. 9.
Zwei gebranchte
Hofthüren, zweiflügelich mit Glas, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Um
mit großen Vorräthen in Cravatten, Hosenträgern, Handschuhen und Corsetts zu räumen, werden dieselben zu denkbar billigsten Preisen abgegeben.
Apostelnstraße 32.
Schwarzen Cachemir
sowie prachtvolle
neueste Sommerstoffe,
alles reinwollen, worunter Einiges mit Selfkanteschädigung, weit unter Preis,
Blaubach 11, 1. Et.
in eleganter Ausführung und jeder Preislage.
H. Frye=Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
9) feine nußb. Betten, 1 Causeuse, 2 — Sessel in Roth=Plüsch sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Completes
zweischläfiges Bett, neu, billigst abzugeben. Waisenhausgasse 3.
Gefahrlose Frusterputzstühle
zum Zusammenlegen, räumungshalber Stück 12 K. bei
J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
Alntik eichen. Buffet, 6 Stühle, neu ## billig zu verkauf. Klapperhof 38
Kauf-Gesuche.
oder WasserMotor,
½= bis=Pferdekraft, in gutem Betriebszustand, zu kaufen gesucht.
* Gr. Telegraphenstr. 37.
Mörtelmaschine,
kleinstes Kaliber, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
* Gr. Telegraphenstr. 37.
Kleiues Dampfmaschinchen,
Modell, zu kaufen gesucht. Billigste Fr.=Angebote u. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes
Möbe
An= u. Verkauf gebr. u. neuer Möbel, Oefen. Longericherstraße 4.
100.=Waggon, am liebsten Stinnes'
Gasflammkohlen sieferung gef
Fr.=Off. u. Nr. 365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Ein großes Wohnhaus
mit großem Hof und Garten für eine Gärtnerei oder Wasch= und BleichAnstalt, auch für gewerbliche Anlagen geeignet, in Köln=Niehl zu vermiethen.
Eigelstein 119.
Kl. Haus Hühnergasse—.
zwischen Altermarkt und Heumarkt, 200=Fuß, neu gebaut, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 38.
Haus in Ehrenfeld,
fast neu, in verkehrreicher Straße, mit klein. Gart., 12 Räume, worin mittl. Specereig. mit Ersolg betrieben, ist mit od. ohne Einricht, zu vermieth. od. z. verk. Fr.= Off. u. Nr. 343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, nahe
Lishü an Aposteinmarkt,
mit Einfahrt, 20 Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 232.
in möbl. Zimm. billig zu vermieth. G Marzellenstr. 74. Sep. Eingang.
Zu vermiethen Gereonswall 64: 1 m Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, für 1. Apri.
Möblirte
und unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 143.
Ladenlocal,
in bester Lage, zu jedem Geschäft geeignet, nebst Wohnung per 1. Mai zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 156.
Drei durcheinander gehende
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Kühgasse 7B.
Werkstätte m. Wohnung billig zu verm. Marzellenstr. 21.
Unterhaus
zu vermiethen. Josephstraße 28.
Zwei Zimmer.
Bürgerstraße 3.
Ein, zwei
und drei Zimmer billig. Weyerstr. 88.
1 Et., 4 Räume u. Mans., sof. oder per 15. April zu verm. Domstr. 28.
Ein hübsches,
luftiges Parterrezimmer sofort zu vermiethen. Eigelstein 63.
sch. gr. Zimmer für einz. anständ. Person zu vermiethen. Rothenberg 1.
Am Hof 44.
7 Räume ganz oder getheilt zu vermiethen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 x Konntag, 30. März 1390.
Seite 3.
Zu vermiethen
schöne, luftige Wohnung an stille Leute, nahe einer Kirche. Im Alten Capitol Nr. 4, Casinostraße.
Unterhaus,
passend für kleines Geschäft oder Werkstätte, zu vermiethen. Buttermarkt 13.
Heribertusstr.
zu vermiethen:
Ehrenfeld,
Unterhaus nebst Remise, 5 Zimmer, Auterhaus Mans., abgeschl. Keller, 6 Zimm., Mans., abgeschl. Slatzt, Keller u. Bequemlichkeit. Bescheid Benestsstraße 33.
(Zu vermiethen. Erste Etage, fünf O geräumige Zimmer. Gereonswall 120. Bescheid daselbst und an St. Agatha 18.
Lindenthal.
Zwei schöne luftige Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Ein möblirtes
Zimmer für Handwerker zu vermiethen. Bollwerkstraße 31.
Meblirtes für Handwerker.
Zimmer
Löwengasse 12.
Zwei große
Zimmer Weichserhof 28, zwei Ferculum 22 zu vermiethen.
wei Zimmer
Trei große Zimmer, I. Etage, m. allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 70.
auf gute
Capitalien
erste Hypotheken, auf
auf längere zu billigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußz. HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Jahre unkündbar, liegen Zinsfuf
BII
Verloren&am Gefunden.
Se
KA
Prauring verloren, gezeichnet T. G.
Xmp W. F. 20.2. 88.—
lohnung abzug.
Gegen gute BeSalier=Ring 27, part
Füchsige Hündin
in der Nähe der Stolkgasse abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Glasstraße 87.
Eine dunkelgraue Katze Dinstag 25.
C entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 11.
Ein Fuhrmann
aus Niederembt verlor einen Hypotheken=Auszug nebst einem Act. Gefälligst abzugeben gegen Belohnung bei Gastwirth Schneider, Im schwarzen Bären, am Heumarkt.
größtes
fertiger Kinder=Garderobe für Knaben und Mäl
-buwigter Neuss,
von
Köln, Unter Käster 4, 6, 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt AERSNAE Täglicher Eingang von Nenheiten
in Mänteln und Jaquet-Kleidchen,
eesce 2 463 Kostünchen.
Raletats=Anzüge in Walle und Tricot,
zugelaufen.
Eichhörnchen
Tempelstraße 3.
Wohnung
zu vermiethen. Salzgasse 11.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Schlafstellen,
Kost und Logis, nach Wunsch mit separatem Zimmer. Salzgasse 11.
Pfandleitzgeschäft Nr.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
Propere Schlafstelle mit oder ohne Kost.
Alte Mauer am Bach
14.
Mieth-Gesuche.
usuter
Eine Familie, drei erwachsene sonen, sucht per Mai eine Wohnung,
bestehend aus 9 Zimmern, Küche, Speisekammer, Mansarden und allen sonstigen Bequemlichkeiten, event. auch 7 Zimmer und Zubehör auf 1. oder
2. Et., und die 2 übrigen Zimmer in
3. Etage im selben Hause, im Preise von 2400 K. Am liebsten Ringstraße nordwestlicher Theil. Off. m. Angabe des Miethpreises u. F W a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Dleine ruh. Beamt. Fam. sucht. f. 15. 30 Aprilc. Wohnung v.—5 Räum. n. sonst. Bequemlichkeiten in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Drei Zimmer
zu miethen gesucht. Bescheid Weyer straße 92.
Unterricht.
Französischer Unterricht,
auch Nachhülfe, Conversation u. s. w billigst. Müller, Stolkgasse 31.
English Lessons von einem durchaus erfahrenen Lehrer (Engländer). Domhof 28—30.
Anterricht in der französischen Unterrichl Sprache, an einem Mittwoch= u. Samstag Nachm.=Cursus können noch—3 Schüler theilnehmen. Honorar monatlich 5 M. Fr.-Off. unt. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
0000 K zu 4½% auf 1. Hyp 000U vom Selbstdarleiher auf Jahre zu verl. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 347 a. d. Geschästsst. d. Vl
Ein j. verheir. Buchhalter sucht# Gute Zinsen. Reichl Sicherheit.“ Pünktl. Rückg. 10—15 Amonatl. Off. u. 400 hauptpostlagernd Köln.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt. bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000
L aVermischtes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Haar=Arbeiten
fertigt v. ausgefall. u. abg. Haaren billigst Friseurg. Ursulastr
29.
Peter Kirchner,
Graveur,
Ursulastraße 29. Anfertigung von Walzen, Formen, Platten. Stempel, Siegel, Wappen, Medaillen, Firmenschilder in Messing und Zink. Alle Gravirungen in Gold, Silber, Stein u. Elfenbein.
Prutirt m
d. Höchsten
Auszeichn. 1339.
Geschw. G
0RAGASAnBachaaadg
Ehrenstraße 54A, Ehrenstraße 54A,
gegenüber der Kl. Brinkgasse.
Erstlings=Ausstattungs=Geschäft, sowie für Wäsche und Weißwaaren Unter Käster—. Auswahl=Sendungen nach auswärts franco. Billige, aber feste Preise.
Die
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Severinstraße 208, 1. Etage.
Österferien.
In schönster Lage Brühl's, vier Minuten vom Bahnhof und Schloßpark, in gutem Privathause, Pension für Erwachsene 3 m0, für Kinder 2 R. Gute Verpfleg., gewissenh. Beaussichtigung. Brühl, Comesstraße 1A.
Nahmaschmru, auch die ältesten
und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Ordentliche Leute erhalten Kost und Logis. Agrippastraße 63, 3. Etage.
Für Schuhmacher.
Heller Sitzplatz. Agrippastraße 63.
an geschlossene Gesellschaften abzugeb. Lagerbierbrauerei„Em ruhde Lieve“.
Ich verlegte Geschäft und Wohnung von Gr. Witschgasse Nr. 5— nach *
Kurz=, Weiß=, und Woll=Waaren.
Specialität: Corsetten.
Wir empfehlen zur b. Communion:
Kränze, Schleier, Rüschen, Handschuhe, Corsetten, Slipse, Cravatten, Oberhemden
Hofenträger 2c.
in größter Auswahl zu billigsten, aber streng festen Preisen. 0 Ferner machen auf eine reichhaltige Auswahl in sämmtlichen Besatzartikeln aufmerksam. Hochachtungsvoll
Geschw. Gans, Ehrenstraße 54A. p
Kölner Buchbinder=Innung
bittet Eltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebejohlenen die Buchbinderei erlernen wollen, sich dieserhalb an den
Obermeister Karl Fritz, Friesenstraße 16,
gefälligst wenden zu wollen.
A. Krupp.
St. Agatha 11.
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
che Institut
von
18/20
empfiehlt eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Perleugraben Lorenz Wilh. Weber,
Fuhr=Auternehmer und Güterbestätter d. rechtsrhei n. Eisenbahn.
Fernsprech-Nr. 1123.
Solid. tücht. Geschäftsmann, kath., 1 J. selbst., Eink. ca. 2500., wünscht sich bald mit achtb. kath. Dame, nicht über 30., zu
verheirathen.
Refl. Damen mit etwas Baarvermögen bel. nicht anonyme Offerten vertrauensvoll an Rud. Mosse, Köln, unt. E 3665 mit Angabe der Verh., ev. Phot., einzus. Discr. zuges.
Thaler,
à 41 pCt., zur Hyp. gesucht. Adresse von Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Neelles
Leirathsgesuch!
Ein junger Mann wünscht die Bekanntschaft einer Dame im Alter von 25—35 Jahren, katholisch, mit tiesem, religiösem Sinn, die als Ladengehülfin, am liebsten in einem Cigarren=Teschäft, thätig gewesen ist. Einiges Vermögen erwünscht, doch nicht nothwendig. Fr.=Off. möge man gefälligst u. Nr. 359 a. d. Geschäftsst. d. Bl gelangen lassen. Photographie erb.
Kölner Männer=Gnartett.
Sonntag den 30. März 1890, Abends 7 Uhr, Vorversammlung zur Vorstandswahl. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
90
affee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen,
chin. Thee, engl. Biscuits empfiehlt K
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65.
Reiner Rothwein, Liter#4
Tokayer, Fl.A. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche R. 1,50.
Lacrimae Christi, Wein für
Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für die äußerst tücht., zuverl.
Haushälterin
meines verstorbenen Schwagers
suche ich anderw. Stellung.
Frau Ober=Amtsrichter Wuthmann, Osterode a. Harz.
jeder Art,
Betten mit Zubehör,
Kissen, Plumeaux,
Tisch= und Bettdecken, Gardinen, eine große Partie Nähtischchen empsiehlt enorm billig
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63, vis--vis der St. Peterskirche.*
S
Locales.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft. Die
Direction veröffentlicht den neuen Fahrpreis=Tarif für ihre Fahrten zwischen Köln und Mülheim bzw. Köln=Frohngasse, Mülheim=Frohngasse und umgekehrt. Derselbe tritt mit dem 1. April in Kraft. Wie aus dem Fahrpreis=Verzeichniß zu ersehen ist, gelangen neben Dutzendkarten auch wieder Retour-Billete zur Ausgabe, welche lange Zeit abgeschafft waren.
2 Ein Schwindler hat in den jüngsten Tagen wiederholt Geschäfts-Inhaber um kleinere Geldbeträge zu prellen gewußt. Er trat in ein Geschäft und bat, ihm eben aus der Verlegenheit zu helfen; er habe in einem in der Nähe gelegenen Engros=Geschäfte für seinen Principal eine größere Summe zu bezahlen, woran ihm eine Mark fehle. Da er versprach, diese Mark spätestens in einer halben Stunde wieder zurückzuerstatten, schenkten Einige dem Gauner Vertrauen. Doch bis jetzt hat noch Keiner sein Geld zurückerhalten. In einem Geschäfte am Cäcilienkloster kehrte er sogar zum zweiten Mal mit derselben Bitte ein, wurde aber dies Mal vor die Thüre gewiesen. Der Schwindler ist von schlanker Figur, etwa 25 Jahre alt, bartlos, trägt einen langen dunkeln Ueberzieher und eben solchen weichen Filzhut.
P Diebstahl. Ein Fuhrmann von außerhalb ließ seinen Frachtwagen in der Hahnenstraße ohne Aufsicht stehen und begab sich ein Wirthshaus. Ein junger Mann kam herzu und musterte den Wagen, stieg dann auf denselben, nahm einen Ballen und entfernte sich langsamen Schrittes nach der Benesisstraße hin. Eine Frau hatte dem Menschen zugesehen, glaubte aber, er gehöre zum Wagen, und ließ ihn deshalb ruhig gehen. Der Ballen, welcher Wollstoffe enthielt, war gezeichnet H 297.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 29. März. Ein Theil der Arbeiter der hiesigen Maltose=Fabrik hat die Arbeit eingestellt. Dieselben verlangen Verlängerung der Mittags= und Nachmittagspause.
Gerichts=Verhandlungen.
X Vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts wurde vorgestern Nachmittag die Revision des Gastwirthes P. J. Pauly aus dem Schützenhause in Ehrenfeld in dessen Privatklagesache gegen den Pfarrer Ropertz von Ehrenfeld wegen Beleidigung und Creditschädigung gegen das Urtheil der Kölner Strafkammer verhandelt. Wie unsern Lesern noch erinnerlich sein wird, hatte am 12. Juni v. J. auf Veranlassung des Kölner Freidenker=Vereins eine Frau Wilhelmi im Schützenhause einen Vortrag über das Freidenkerthum gehalten, in dem sie u. a. einen Satz einfließen ließ, der eine für Katholiken in höchstem Maße anstößige Schmähung des h. Altarssacramentes enthielt. Hr. Pfarrer Ropertz nahm deshalb Veranlassung, von der Kanzel herab auf diesen Vorgang hinzuweisen und seine Pfarrkinder von dem Besuche eines Locals, in dem solche unchristliche Reden gehalten wurden, abzumahnen. Deshalb stellte der Besitzer des Schützenhauses zunächst Strafantrag bei der königl. Staatsanwaltschaft, und als dieser zurückgewiesen wurde, Strafantrag im Wege der Privatklage. Das Schöffengericht sowohl wie auf eingelegte Berufung hin die Strafkammer des Landgerichtes sprachen den Pfarrer frei, weil weder aus der Form der Aeußerungen desselben, noch aus den begleitenden Umständen eine Beleidigung hervorgehe, und der Pfarrer jedenfalls in Wahrung berechtigter Interessen der katholischen Kirche gehandelt habe. Aus den dabei aufgenommenen Beweisverhandlungen ist hervorzuheben, daß PolizeiCommissar Kuhnen von Ehrenfeld aussagte, das Schützenhaus sei der Sammelpunkt der Social=Demokratie in Ehrenfeld, in dem Staat und Kirche gewohnheitsmäßig in bekannter Art kritisirt würden. Die gegen letzteres Urtheil eingelegte Revision wurde nun kostenfällig verworten, womit die Freisprechung des Pfarrers endgültig wird.
Leuchtkraft des Gases
am 29. März 1890. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,3
Stadt—.
—
* Rheindöge 29. März, Abends 7 Uhr m 2,56— 2 cm,

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 Sonntag. 30. März 1890.
EEINN EN AE E
ei
chestrasse 12
an der Hohepforte, nahe dem Bismarck=Denkmal.
Détail-Verkauf der Rheinischen Blech- und Metallwaaren-Fabrik.
Abtheilung für Gas- und Petrol-Oefen sowie Spirituskocher.
#2
ag
c
S5ADb e
K
Aas h e e
neuester, solidester Construction, a 3 M. 50 Pfg. Brillante
MilchkochApparate
nach Professor Dr. Soxhlet, München,
zur Ernährung der Säuglinge mit Kuhmilch in prima unübertroffener Qualität,
völlig gefahr= und geruchlos brennend, groß massiv, zweiflammig à 4 M.
Phrer. S ae
Ra e e e. eeee
RR
sowie sämmtliche übrigen
und Küchen-Geräthe Spiritus-Expreßkocher
zu den bekannt billigsten Fabrikpreisen.* mit Messing=Einsatz à 90 Pfg.
In dem von Herrn L. Impekoven erworbenen Hause
Mauritiussteinweg 72
setze ich die bisher darin geführte
Chreibmaterialien-Handlung
nach stattgehabter Vergrösscrung und Renovirung fort.
Das Lager in Comptoir- und Schulbedarf, feinen Lederwaaaren, kath. Gebetund evang. Gesangbüchern, sowie in sämmtlichen Neuheiten der Papierbranche ist wieder auf das beste assortirt.
Ausser andern neuen Artikeln empfehle Heinr. Rheindorff’s FormularEtiquetten-Specialitäten.
und Etiquette
Achtungsvoll
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72, gegenüber der St. Mauritiuskirche.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Welcher Schneidermeister
liefert Maß=Anzug gegen Drucksachen?
Offerten„Buchdruckerei“ hauptpostlagernd Ko. zu verkaufen.
Eröffneten in dem Hause
Sternengasse 69— ein hut=, Schirm= u. Kappen=Geschäft
und sind wir durch Selbstanfertigung in der Lage, nur gute Waare zu den billigsten Preisen zu liefern. Hochachtungsvoll Geschwister Westdorf.
Pumpe
Apernstraße 67.
Möblirtes Zimmer
für 9 R. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Gebrannter
ana-Kaffee
a. gebr. Java-Kaffee. à M..00, Ia. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M..80. Wiener Mischung, à M..70
dus Pfune
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
Luntzsel. WWe.,„ Hoßieferant St. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kafee-Brennereien in Bonn und Berlin.
FT
Med. u. Südweine. Chines. Thee's.
Cognac f. Champ. Haus=Apotheken.
W. Krudewig,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 388. Nr. 36.
&amp; Co.,
Breitestrasse 1.
Special-Geschäft
in Damen- und Kinder-Mänteln.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Zur Kinder-Communion
empfehle
0
0
Cachemir, schwarz, weiss und creme,
ferner eine große Auswahl in
reine Wolle und Halbwolle zu billigsten Preisen,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, sowie alle in meine Brauche einschl. Artikel.
Sebastian Tellenbach.
955
# Köln, 2325 Unter Hutmacher 23•25(Heumarkt), Köln.
I- Streng reelle Bedienung. 4
————

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86= Sonntag, 30. März 1390.
Unter
Tase
enmacher
beehrt sich, den Empfang der neuen
ergebenst anzuzeigen. Das Lager für
ist ebenfalls mit sämmtlichen Neuheiten versehen.
Mülheimer Dampfschifffahrts-Actie
Fahrpreis=Tarif der Strecke Köln
Einfache Billets:
I. Klasse: Köln=Mülheim— Mülheim=Köln...
II. Klasse: Köln=Mülheim— Mülheim=Köln...
Köln=Frohngasse— Frohngasse=Köln...
Mülheim=Frohngasse— Frohngasse=Mülheim Kinder=Billets gültig auf der ganzen Strecke
Köln=Frohngasse— krohngasse=Köln...
Mülheim=Frohngasse— Frohngasse=Mülheim.
Dutzendkarten:
berechtigend zur Fahrt I. Klasse auf der ganzen Strecke
1„; IA,„„„„„ 1 13
Mülheim a. Rhein, 1. April 1890.
Der Vorstand der Mülheimer DampfschiffahrtsMülleneisen.
**
**
M..25 0,20 .20 .20 0,10
**
**
19
19
19
1
0,30
0,30
2,20
2,00
BTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Sonntag den 30. März:
Zwei große Vorstellungen
um 4 Uhr Nachmittags zu ermäßigten Preisen und 8 Uhr Abends zu gewöhn lichen Preisen.
Montag den 31. März:
Letztes Auftreten der jetzt engagirten Künstler=Specialitäten.
Kölner Liederkranz.
Montag den 31. März und Mittwoch den 2. April 1890:
Probe im Vereinslocale.
Deutsche
Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Dinstag den 1. April.
Abends 84 Uhr,
Im Römer, Unter Goldschmied 48:
Hauptversammlung.
Tages=Ordnung.
1. Jahresbericht.
2. Rechnungslage.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorsitzende.
I..:
Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident.*
Sonntag, 30. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„.Feischutz“ von K. M. v. Weber.
3.„Reverle“ von Vienxtemps.
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus„Luorezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Cercle-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil.
7.„Wien bleibt Wien“. Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeir“ von Mozart.
9.„Bein denk’ ich immer“. Lied von Fr. Abt.
10. Duett aus„.avtata“ von Verdi.
11.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Anfang 3 Uhr.
Concert.
Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
2 Zimmar parterre, zu vermiethen. 2 Zimmer u. 1 Speicherz., 3. Et., für Elstera. 2A a. Museum.#### 21 M zu vermiethen. Domstraße 32.
Gn
Sonntag, den 30. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Die Stumme;; von Auber.
Finale aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
„Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
„HOverle“- von Vienxtemps.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Unser Liebling“, Gavotte von H. Weiss.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Gute Nacht!“. Serenade von Herfurth.
„,Neurieh-marsen“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Leder-Auction.
300•2 prima süddeutsche Vache, 13—17 Ege Hälften, werden am Mittwoch den 2. April, 10 Uhr Morgens, öffentlich meistbietend, für Rechnung den es angeht, beim Spediteur Gerh. Strohe in Köln a/Rh., Gr. Griechenmarkt, verkauft, gegen Baarzahlung.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Am Dinstag den 1. April cr. wird der Betrieb der Ringstraßenbahn auf die neu erbaute Strecke:„Salier=Ring=Chlodwigplatz“ ausgedehnt. Die Haltestelle der fahrplanmäßigen Wagen wird demnach vom Salier=Ring nach dem Chlodwigplatz verschoben und gilt der nachstehende Fahrplan.
Ringstraßenbahn: Chlodwigplatz=Zoologischer Garten=Flora erster Wagen 630, letzter Wagen 99. Zwischen=Fahrten: erster Wagen 63, von da ab alle 30 Min. bis 130, von da ab alle 10 Min. bis°, von da ab bis 70 alle 15 Min., dann 730, 80 und 90 letzter Wagen. Nach Bedarf wird der
TAEPP OOLM E n
Chlodwigplatz erster Wagen 73, letzter 100. Zwischen=Fahrten: erster Wagen 730, von da ab alle 30 Min. bis 20, von da ab alle 10 Min. bis 630, von
Bei Bedarf verstärkten Fahrdienstes werden, wie bisheran, Haltepunkte am Salier=Ring und Friesenplatz für eingeschobene Sonderwagen eingelegt.
, Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
U Panorama international, Reu#“ e. 12. Petersburg, II. Cyklus.
Wanderung durch
Peterhof, Gatschina u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
10000sJostoJ
X H AT
Die Restauration empfiehlt:
Vorzügl. Kaffee 2c.
feinste Erlanger Biere; Regie-Weine
von renommirten Kölner Firmenz
frische Maiweinbowle etc.
.. Im Bootshause wird an Sonntagen Nachmittags vorzügliches * Kölner Lagerbier à 10 Pfg. pro Glas verabreicht.*
Dodos4d
den 30. März 1890,
8 Uhr,
im großen Saale des Herrn Firmenich, Freiheitstr. 67: Vortrag
des Herrn H. Steven über seine Reisen in Süd=America.
Der Ertrag ist zur innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche zu Deutz bestimmt. Karten sind zu haben im Locale des Herrn Firmenich.
Das Comité.
Rheinsalm,
Forellen,
Lebende
Hecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frische Ostender Seezungen, Turbot, Zander empfiehlt die Rheinfischhandlung von
Peter Karp,
Inh. Firma Ww. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11.
Fernsprech=Anschluß 622.
Lehrlings=Stelle
für einen 17jähr., mit dem einjähr. Zeugn, vers. Knaben im Spezerei=, Manufactur= oder Leinen=Geschäft in gut katholischem Hause gesucht. Fr.Offerten unter T N 857 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Africaverein.
Versammlung im Saale d. Hrn. Jos. Creischer am Palmsonntag den 30. März, Abends 6½ Uhr.
des Herrn Lehrers Joh. Ley. Die bereits eingeschriebenen Mitglieder sowie Alle, die dem Verein beitreten wollen, haben freien Zutritt.
Der Vorstand.
Alter Cognac, fein, 2 Pare,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 6.
Rölner gocal-Anzeiger Nr. 36&m Sonntag, 30. März 1390.
00 Aus den Schreckenstagen der
Commune.
Bedenkblätter für den katholischen Arbeiter von Dr. Jos. Drammer.
V.
Die Metzelei in der Rue Haxo.
Bisher haben wir von Opfern erzählt, die von Seiten der Commune einfach durch Füsiliren aus der Welt geschafft wurden. Es erübrigt uns noch die Schilderung einer Scene, der schrecklichsten von allen, in der die armen Gefangenen zum Amusement des Pöbels förmlich zu Tode gequält wurden.
Am Freitag, 26. Mai, schickte die Commune sich an, den am vorhergehenden Tage gefaßten Beschluß betreffs der Uebersiedelung der Gefangenen nach andern, von der vorrückenden Versailler Armee entferntern Orten auszuführen. Vorher wollte man jedoch die Opfer einer nochmaligen Säuberung unterziehen, indem den bisherigen Hinrichtungen, deren Schauplatz Ste. Pélagie und die große Roquette bereits gewesen waren, noch eine neue Serie folgen sollte. Ein vager, unbestimmter Befehl, der Niemanden namentlich bezeichnete, wurde aufgesetzt. Derselbe befahl dem Director des VerurtheiltenDepots, Isidor Francois, Demjenigen, welchem es zustehe, alle in der großen Roquette gefangen gehaltenen Gendarmen sowie alle Geiseln, welche die Abtheilung der Escorte mitnehmen könne, zu übergeben. Der Mensch, welcher mit dieser Ordre sich präsentirte, nannte sich Emil Gois. Derselbe war keineswegs mehr ein Anfänger in der revolutionairen Kunst. Im Jahre 1852 schon wurde er nach Cambessa deportirt, von wo er 1865 nach Paris zurück kehrte. Bei Gelegenheit des Processes von Blois wurde er abermals, dies Mal in contumaciam, zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt. Am 18. März 1871 schloß er sich rückhaltlos der aufständischen Bewegung an.
Als intimer Freund Mégy's und Vertrauter des„Generals" Eudes mußte er während der Commune nothwendig Carrière machen. Nach einander Instructionsrichter, Präsident des Kriegsgerichts, Oberst im Generalstab, Gouverneur der Gefäugnisse, fand er trotz seiner vielfachen Beschäftigungen Mittel und Wege, zu Anfang Mai eine kleine Reise nach Belgien zu machen, nicht etwa, um dort die rothe Republik zu proclamiren, sondern um an sicherm Orte, vor den eigenen Freunden sowohl als der Neugierde der Justiz geschützt, eine große Summe niederzulegen: die Frucht der„Ersparnisse" dieses„Freundes des Volkes". Seines Zeichens war Gois Schreiber in einem Handelshause. Er war ein hochgewachsener Mann von 43 Jahren, von blasser Gesichtsfarbe; im vertrauten Kreise nannte man ihn„Grille='Egout“, was so viel besagt wie„Abflußgitter“. Diejenigen, welche die Pariser Polizei=Acten studirt haben, wollen in ihm einen bekannten Ritter der Prostitution wieder erkennen. Das war der Mann, dem die armen Opfer überantwortet werden sollten.
Der Befehl, den er Francois überbrachte, wurde von demselben gar nicht discutirt. Es ist übrigens wahrscheinlich, daß der sattsam bekannte Director wußte, woran er sich zu halten hatte; denn er hatte Tags vorher zwei Listen anfertigen lassen, von denen die eine alle Priester, die andere alle Gendarmen, Pariser Stadt=Gardisten und Polizeisergenten umfaßte. Gois bezeichnete u. A. vier Verhaftete, deren Auslieferung er verlangte, namentlich: es waren dies ein ehemaliger Friedensoffizier Aug. Dereste, zwei Kunsttischler Jos. Larguillière und Francois Greff sowie ein Steinhauer Jos. Ruault. Die drei Letztern waren angeklagt, geheime Agenten des Kaiserreiches gewesen zu sein. Greff war nun zufällig ein Freund des Gefängniß=Directors Francois, welcher ihn, um ihn vor dem Tode zu retten, seit dem Morgen in seiner Amtswohnung verborgen hatte. Als der Unglückliche seinen Namen nennen hörte, kam er, nichts Böses ahnend, aus seinem Verstecke heraus und stellte sich E. Gois vor, trotz der verzweifelten Winke und Geberden Francois'.
Der Brigadier Ramain wurde beauftragt, die Priester zu holen, während der Unter=Brigadier Picon die Gendarmen und Sergenten herunter bringen sollte. Die Erstern waren in dem westlichen Flügel der vierten Section eingeschlossen, von wo Msgr. Darboy zum Tode geführt worden war; die Andern wurden in dem östlichen Flügel, der ersten Section, gefangen gehalten.
Zwei charakteristische Thatsachen legen Zeugniß ab von der Seelengröße dieser den Tod erwartenden Opfer. Unter den Gefangenen, die am Abend des 22. Mai von Mazas herunter gebracht worden waren, befand sich ein junger, 26 Jahre alter Geistlicher von schwächlichem Körper, aber engelgleichem Charakter; er war Zögling des großen Seminars von St. Sulpice und hieß Paul Seigneret. Nach der Aussage seiner Mitgefangenen war er ein Mann von außerordentlicher Reinheit und ungewöhnlicher Glaubensstärke; er hatte etwas von einem Missionar und Apostel an sich und kannte kein herrlicheres Loos, als für Gott den Heirn sterben zu können. Fortgerissen von diesem opfermuthigen Glauben hatte er im Gefängnisse den Umgang eines Priesters der auswärtigen Missionen, Namens Perny, aufgesucht, der von den Ufern des Gelben Flusses herübergekommen war, um mitten in die Verfolgung der Commune zu gerathen. P. Seigneret wußte in seinen Gesprächen immer auf sein Lieblingsthema zu kommen, indem er stets wiederholte:„Nun, mein Vater, erzählen Sie mir etwas von Ihren jungen chinesischen Martyrern!" Lächelnd gab ihm eines Tages der Missionar zur Antwort:„Näscher! Das treibt Ihnen das Wasser in den Mund, nicht wahr?" Der arme Paul Seigneret brauchte nicht in das Reich der Mitte zu reisen, um sich als Schlachtopfer für seinen Glauben darzubringen; die Mandarine der Commune hatten ihm das Martyrium zugedacht.
Ein anderer Priester der auswärtigen Missionen, Namens Guérin, der in der Verfolgung sein priesterliches Gewand abgelegt hatte, war in der großen Roquette Zellen=Nachbar eines gewissen Chevriaux, welcher Provisor des Lyceums zu Vannes war. In den Gesprächen, welche die beiden Gefangenen im Gange oder im runden Wege führten, hatte Chevriaux dem Priester seine Furcht vor dem Tode nicht verhohlen, da er verheirathet und Vater eines Kindes sei. In der auf die Ermordung des Erzbischofes folgenden Nacht rief nun Guérin den Provisor, mit dem er sich wegen der Lage ihrer Zellenfenster unterhalten konnte, und sagte ihm:„Hier kennt uns Niemand; wie Sie bin ich als Laie gekleidet; man untersucht unsere Identität nicht; darum, wenn man Sie aufruft, lassen Sie mich an Ihrer Stelle antworten. Mein Leben ist ja doch dem Martyrium geweiht und mein Tod ist von Nutzen, wenn er einen Familienvater rettet.“ Chevriaux schlug zwar das heldenmüthige Anerbieten ab; allein Guerin bat mit Inständigkeit seinen Leidensgefährten, ihm doch zu gestatten, dieses so einfache Opfer zu bringen. Chevriaux blieb unbeugsam und Guerin tadelte ihn wegen seiner Hartnäckigkeit, wie er es nannte.
Als Ramain die Namen Derjenigen aufrief, die in der Rue Haxo sterben sollten, lauschte ohne Zweifel ein Jeder von ihnen ängstlich, ob nicht der Name seines Nachbarn darunter sei. Keiner dieser braven Männer wurde gerufen; ihre Hingabe war überflüssig. Sie ist aber darum nicht weniger bewundernswerth; denn aus ganzem Herzen und fest entschlossen hatten Beide das Opfer ihres Lebens gebracht. Dieser edelmüthige Zug fand später in dem bekannten Buche„Roman eines Jesuiten" in ansprechender Weise Verwendung. Wie wohlthuend sticht dieser heldenmüthige Wettstreit zweier hochherziger Männer gegen das klägliche Gebahren so mancher Helden der Commune ab, die erst das Volk in den brudermörderischen Kampf hetzten, während sie bei dem Dufte einer Havanna auf den Sammetpolstern des Tuilerienpalastes schwelgten, um dann später, als der Stern der Commune gesunken war, feige in Priesterkleidern über die Grenze zu fliehen!
Es mochte 4 Uhr Nachmittags sein, als der Brigadier Ramain in die vierte Section eintrat. Schon sein erstes mit rauher Stimme hervorgestoßenes Wort ließ den armen Gefangenen keinen Zweifel bezüglich ihres Looses übrig; er kam eine volle Ladung holen. „Aufgepaßt! Antwortet auf den Ruf eueres Namens! Ich muß fünfzehn haben. Ich habe schon Einen(er spielte auf den unglücklichen Greff an, der so harmlos in die Klaue des Tigers gelaufen war).“
Ein Jeder der Gerufenen antwortete ohne Schwäche. Ramain hatte ein Mal bei der Entzifferung eines Namens Schwierigkeit. „Bénigny, Bénigé...“, rief er. P. de Bengy, aus der Gesellschaft Jesu, trat vor und sagte:„Ich bin es!" und vereinigte sich mit den Patres Caubert und Olivain. Paul Seigneret wurde aufgerufen; er umarmte seinen Gefährten, drückte einem seiner Mitschüler aus St. Sulpice, der zugleich mit ihm verhaftet worden war, die Hand und reihte den andern Opfern sich an.
Der Brigadier zählte seine Schlachtopfer zwei Mal. Ein wollte seinen Hut nehmen, ein anderer seine Pantoffeln ausziehen; allein Ramain litt es nicht. Er wiederholte das cynische Wort, das er bereits zum Präsidenten Bonjean gesagt hatte:„Es ist überflüssig, Sie sind gut so!“ Der traurige Zug, bestehend aus elf Geistlichen und drei Laien, setzte sich in Bewegung mit Ramain an der Spitze. Man führte sie nicht über die Seitentreppe, die der Erzbischof auf seinem Todesgange hinabgestiegen war, sondern über die große Treppe. Diese Aenderung in der Richtung wollte den Zurückgebliebenen fast als ein Hoffnungsschimmer dünken. Man lauschte gespannt, man suchte durch das unbestimmte Geräusch der fernen Füsillade der kämpfenden Truppen das eines einzelnen lotonfeuers zu vernehmen, welches eine militairische Execution anzuzeigen pflegt; allein alles blieb still. Nichtsdestoweniger schrieben die in der vierten Section Zurückgebliebenen ihren letzten Willen auf und hielten auf alles sich gefaßt.
Diejenigen, die man eben abgeführt hatte, wurden in den Kanzleisaal gebracht. Es waren die Priester Olivain, Caubert, de Bengy aus der Gesellschaft Jesu, Radigue, Tuffier, Rouchonze, Tardieu aus der Picpus=Genossenschaft, Planchat, Almosenier des Werkes der Patronage; Sabatier, Vicar von Notre=Dame=de=Lorelte; Benois, Weltgeistlicher und Seigneret, Seminarist; ferner die vier oben erwähnten Laien.
Während Brigadier Ramain diese Opfer zusammengebracht hatte, war sein Unter=Brigadier Picon zu der ersten Section gegangen, die man seit zwei Monaten das Gendarmen=Viertel zu nennen pflegte. Hier hatte man nämlich am 6. und 9. April die gefangenen Gendarmen in Gesellschaft von 15 Stadisergeuten eingesperrt, die wie jene am Tage des 10. März festgesetzt worden waren. Vicon nahm keinen Namensaufruf vor, sondern commandirte einfach:„In Reih' und Glied! Steigt Alle hinab!“ Es waren mehr als 50 kräftige Männer daselbst welche gerade im Gange auf= und abwandelten, indem sonderbarer Weise hier die Zellenthüren den ganzen Tag offen standen.
Einer von ihnen stellte die Frage:„Warum läßt man uns hinabsteigen? Wo gehen wir denn hin?“
Picon, von Francois unterrichtet, gab die lügnerische Antwort: „Es ist kein Brod mehr im Hause; man wird euch zur Mairie von Belleville führen, euch Lebensmittel austheilen und dann in Freiheit setzen!“
Die getäuschten Gefangenen eilten freudig in ihre Zellen, hingen sich ihren Sack über den Rücken, zogen ihre Mützen an und stellten sich im Corridor auf. Nur der Quartiermeister Geanty zauderte; er schien der Sache nicht zu trauen und warf dem Aufseher Gottmann, einem derjenigen, welche am Abende vorher einen gewaltsamen Versuch zur Rettung dieser Unglücklichen machen wollten, einen fragenden Blick zu. Der Ausseher machte mit dem Kopfe eine energische Bewegung, die besagte:„Steigen Sie nicht hinab!“ Geanty mußte sie verstehen; aber die stramme Disciplin, die Gewohnheit zu gehorchen, war stärker als die Besorgniß. Vielleicht dachte er auch, daß man bloß den Priestern etwas anhaben wolle; kurz, er wandte sich zu seinen Leuten mit den Worten:„Nun, gehen wir hinab!“ In militairischem Schritte, zwei und zwei, als wenn sie zur Parade sich begäben, stiegen die Unglücklichen die Treppe hinab. Man vereinigte sie in dem großen Sprechsaale, durch dessen Fenster sie gewahren konnten, daß auf dem Hofe nur eine kleine Abtheilung von 35 Mann ausgestellt war.
Emil Gois, ganz in Roth gekleidet wie ein Papagei, erschien in Begleitung von Francois, die Opfer zu besichtigen. In Eile veranschlagte er ihre Zahl. 37 Gendarmen und Pariser Garden, 15 Stadtsergenten.„Es ist zu viel!“ sagte er zu Francois, mit einem bedeutsamen Hinweis auf seine kleine Abtheilung auf dem Hofe. Man ließ deshalb alle Stadtsergenten abtreten und führte sie wieder in ihre Zellen zurück.
Im Augenblicke, als Aufseher Gottmann eben das Gitter der Section zugeschlossen hatte, gewahrte er einen Gendarmen, welcher, schlauer als die übrigen, sich versteckt halte und seinen Kameraden nicht gefolgt war. Gottmann rief sofort den Aufseher Bourguignon und Beide zogen den Gendarmen mit sich fort, stießen ihn in das Badezimmer der Infirmerie und empfahlen ihm dringend, sich ja nicht zu rühren. Dieser wenigstens wurde gerettet.
Die Escorte öffnete ihre Reihen, um zunächst die Gendarmen, dann die Laien und endlich die Priester aufzunehmen. Emil Gois stieg zu Pferde und die Todeskarawane setzte sich in Bewegung. Für entschlossene Männer, gediente Soldaten, welche bereit waren,
ihr Leben bis auf's äußerste zu vertheidigen, wäre die Escorte von 35 zusammengelesenen Blousenhelden einfach lächerlich gewesen. Allein man muß bedenken, daß bei diesen Unglücklichen aule Spannkraft gebrochen war, gebrochen durch die schlechte Behandlung, die sie auf dem Montmartre erfahren, gebrochen durch die auf ihre Niederlage folgende lange Gefangenschaft. Es blieb ihnen nur mehr die altgewohntel stramme Haltung und der Muth, entschlossen zu sterben. Was die Priester betrifft, so waren sie ja Diener jener Religion, deren göttlicher Stifter einst zu seinem ersten Apostel gesagt hatte:„Stecke dein Schwert in die Scheide!“ Sie dachten nicht daran, für ihr Leben zu kämpfen, sondern ruhig und ergeben in Gottes heiligen Willen beteten sie mit leiser Stimme und bereiteten sich vor auf den Hinübergang in die Ewigkeit.
Die Frauen, die Greise und die äußerst wenigen Männer, welche die Commune nicht in den Kampf getrieben hatte, mit einem Worte, alle Bewohner des Stadtviertels, traten vor ihre Hausthüren, betrachteten den traurigen Zug und verbargen keineswegs ihr Mitleid mit den armen Opfern. Auf der Höhe der Rue de la Roquette rief sogar eine Frau den Unglücklichen zu:„Entflieht doch!“ Sicherlich würde jedes Haus sich geöffnet haben, um sie aufzunehmen; allein keine der Geiseln schien an Flucht zu denken.
Der Quartiermeister Gebety marschirte an der Spitze des Zuges, festen Schrittes, gehobenen Hauptes, die Schultern zurückgezogen wie auf der Parade.
Man wandte sich zur Linken und lenkte in den Boulevard Ménilmontant ein, wo man rechts der Mauer entlang zog, die den PéreLachaise abschließt. Alle Welt bezeigte den Vorüberziehenden tiefes Mitleid. Bei der halbmondförmigen Biegung des Boulevards vor der Rue Oberkampf wurde Halt gemacht. Hier erhob sich eine starke Barricade, die von den Föderirten des 74. Bataillons unter dem Commando eines gewissen Devarennes besetzt war. Emil Gois, der zur Begleitung seiner Opfer sich nicht stark genug fühlte, falls diese einen ernstlichen Versuch des Widerstandes gewagt hätten, bat Devarennes, ihm einige Leute zur Verstärkung seiner Abtheilung zu überlassen. Eine ganze Compagnie unter dem Befehle eines gewissen Dalivoust, der in gewöhnlichen Zeiten Dachdecker war, aber zur Zeit des Aufstandes das Metier eines Infanterie=Hauptmannes versah, drängte sich um die Gendarmen und begann mit ihnen die lange Chaussée von Ménilmontant hinaufzuklimmen.
Auch dieser Theil des Marsches war noch verhältnißmäßig angenehm; es wurde den Unglücklichen wenigstens keine Injurie zugerufen. Sie konnten wieder einen Augenblick Hoffnung schöpfen und bei der wohlwollenden Haltung der sie beobachtenden Leute sich einreden, man habe sie nicht getäuscht und führe sie in der That zur Mairie von Belleville, um sie dort frei zu lassen. Nur ein Priester wurde schlecht behandelt, ohne Zweifel P. Tuffier von den Piczus, der bei seinem hohen Alter nur langsam vorankam und deshalb von der Escorte manche Hohn= und Spott=Rede sichgefallen lassen mußte. Man erzählt, daß P. Seigneret einem bejahrten Geistlichen, der zu leiden schien, seinen Arm angeboten habe; wahrscheinlich hat er den langsamen, zögernden Schritt des P. Tuffier bis zum Ende dieses Leidensweges unterstützt, um dem alten Herrn die rohen Vorwürfe der Henker zu ersparen.
(Schluß folgt.) 97
Graf Münster, der deutsche Botschafter in Paris, traf gestern Abend.30, von Berlin kommend, hier ein und nahm hierselbst Absteigequartier, um heute früh seine Reise nach Paris fortzusetzen.
commandirende General Frhr. v. Los kam gestern Morgen um 10 Uhr auf dem hiesigen Bahnhofe an und besichtigte das 3. Bataillon vom 40., 65. und 16. Regt., welche zum 144. Regt. formir# werden. Dieselben sollen am Montag unsere Stadt verlassen.
X Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Brink und Luster im Bezirk Köln.
n Eine Kohlenhändler=Versammlung wurde Freitag=Abend in der Restauration des Herrn Beckers am Klingelpütz abgehalten. Da am 1. April d. J. die neuen Contracte in Kraft treten, nach welchen die Zechenpreise bedeutend erhöht sind, beschloß man, von genanntem Tage an die Malterpreise für Nußkohlen auf M. 4,60, für fette und magere Kohlen auf 4 M. zu erhöhen. Die bisherigen Preise für Nußkohlen waren per Malter M..80 und für fette und magere Kohlen 3 M.
D Vermächtniß. Der kürzlich zu Bödingen a. d. Sieg verstorbene Pfarrer Joh. Heinrich Bolder hat durch letztwillige Bestimmung außer andern milden Zuwendungen auch dem hiesigen St. MarienHospital zur Stiftung von zwei Krankenbetten die Summe von 12,000 Mark vermacht.
W Schulspiel. Gelegentlich der Schlußfeier, welche bei Entlassung der Abiturienten am nächsten Dinstag, Nachmittags 3 Uhr, in der Aula des Marzellen=Gymnasiums statthaben wird, soll ein Schulspiel: „Des Prinzen Heinrich von Preußen Reise um die Welt" von H. Kipper, erstmalig zur Aufführung kommen. Die Pflege der Schulspiele, welche in vorigen Jahrhundert allenthalben in Uebung waren, ist neuerdings durch Kaiser Wilhelm II., der denselben einen großen Werth beilegt, angeregt worden. Der Nutzen, der den Schülern aus diesen Spielen erwächst, ist unverkennbar: sie werden dadurch im freien Gebrauch der Rede gefördert, lernen sich ungezwungen bewegen und vor allem— es wird ihnen dadurch eine Freude bereitet. Während die Schulspiele in früherer Zeit mit großem äußerm Gepränge gefeiert wurden, wird man sich bei diesem ersten Versuche, dieselben wieder einzuführen, größter Einfachheit befleißigen; indem man vorläufig auf das Kostümliche und Decorative gänzlich verzichtet.
f Reifeprüfung. Am 27. und 28. d. fand an der königl. techniichen Eisenbahnschule Nivves die Abgangsprüfung der Schüler der ersten Klasse statt. Von den 20 Schülern haben 17 das Zeugniß der Reife erhalten. Zwei Schüler kamen mit Auszeichnung durch. Einer trat nach Ablegung der schriftlichen Prüfung vom weitern Eramen zurück. Die mit dem Reife=Zeugniß entlassenen Abiturienten beabsichtigen zum größten Theil, zum Eisenbahndienst überzugehen.
a Gas=Explosion. In Nummer 84 des Local=Anzeiger war irrthümlich mitgetheilt, daß ein Gasanleger an der Explosion im Wartesaale der Köln=Düsseldorfer Rheindampfschifffahrts=Gesellschaft Schuld trage. Der Unvorsichtige, welcher die Explosion herbeigeführt hat, war vielmehr ein Schuppen=Arbeiter der betreffenden Gesellschaft.
Unterhaltendes.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (23. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
August Aenstoots, Köln, Am Römerthurm 23.
Philipp Förster, Köln, Eigelstein 54.
Peter Goebels, Köln, Zülpicherstraße 18.
Anna Reinermann, Köln, Antwerpenerstraße 11.
Mimi Willig, Köln, Weyerstraße 101.
5—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36= Sonntag, 30. März 1890.
Seite
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 7. März d.., A 3751, berreffend die Feststellung des Plaues wegen der zur Anlage e ner Ausschachtung zur Herstellung des Bahnkörpers des Rangir=Bahnhofes vor dem Eifelthor und des Süd=Bahn hofes in der Gemeinde Koln=Rondorf eventuell zuenteiguenden Grund stücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parzellar=Karte und dem Vermessungs=Register in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 1. April d. J. ab während 14 Tagen im hiesigen Rath haus(Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Festsetzung des Planes sind bis zum Ablauf dieser 14tägigen Offenlegungsirist, also spätestens am 14. April cr.,# dem Königlichen Polizei-Präsidenten Herrn von König, hierselbst, schriftlich anzubringen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 25. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Jesse.
Gerichtlicher
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Neuß hierselbst sollen vor dem unterzeich neten Notar in dessen Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst die nachfolgenden, in der Stadt Köln gelegenen Häuser öffentlich versteigert und definitiv zugeschlagen werden:
1. Das Haus Höhle Nr. 9 und 11 mit Zubehör und 97 Quadratmeter Grundfläche;
2. Das Haus Marspfortengasse
Nr. 12 mit Zubehör und 46 Quadratmeter Grundfläche;
3. Das Haus an Lyskirchen Nr. 16 mit Zubehör und 3 Ar 42 Meter Grundfläche;
4. Das Haus an Lyskirchen Nr. 14 mit Zubehör und 2 Ar 46 Meter Grundfläche;
5. Das Haus an Lyskirchen Nr. 14A mit Zubehör und 92 Quadratmeter Grundfläche;
6. Das Haus an Lyskirchen Nr. 14E mit Zubehör und 1 Ar 76 Meter Grundfläche;
7. Das Haus an Lyskirchen Nr. 140 mit Zubehör und 2 Ar 75 Meter Grundfläche;
8. Das Haus an Lyskirchen Nr. 18 mit Zubehör und 64 Quadratmeter Grundfläche;
9. Das Haus an Lyskirchen Nr. 18A mit Zubehör und 65 Quadratmeter Grundfläche; und
10. Das Haus an Lyskirchen Nr. 20 mit Zubehör und 1 Ar 08 Meter Grundfläche.
Die beiden Häuser Höhle Nr. 9 und 11 und Marspfortengasse Nr. 12 werden nur einzeln ausgestellt und zugeschlagen. Die Häuser an Lyskirchen Nr. 16, 14, 14A, 14B, 14C, 18. 18A und 20, welche einen zusammenhängenden Complex bilden, werden zuerst einzeln und dann alle acht zusammen in einer Masse ausgestellt. Der Zu schlag auf die ganze Masse wird indeß nur dann ertheilt, wenn das betreffende Meistgebot die Summe der Einzelgebote um mindestens acht Procent übersteigt.
Termin ist anberaumt für die Einzelausstellung der drei Häuser Höhle Nr. 9 und 11, Marspfortengasse 12 und an Lyskirchen Nr. 16 auf Montag ven 28. Aprtl 1890. Vormittags um 11 Uhr, für die Einzel=Ausstellung der übrigen sieben Häuser An Lyskirchen auf Montag den 28. April 1890, Nachmittags 3 Uhr, und für die Ausstellung der sämmtlichen acht Häuser An Lyskirchen in einer einzigen Masse auf Dinstag den 29. April 1890, Nachmittags 3 Uhr.
Näheres über Taxen und Bedingungen bei dem unterzeichneten Notar. Köln, 6. März 1890.
Der königliche Notar Justizrath Lan.—
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13, zuKöln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10. Nr. 47, mit 3 Ar 2 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 17. März 1890.
Graffweg, Notar.
Altermarkt
Modewaaren= u. Confections=Geschäft
Krauss-Seidenfaden,
und 3, Kölm. Eiie des Marsplatzes,
**
925
ader?
eshe erine u. Fsch osden Preiter,
zeigt hiermit den Empfung der
5
für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison au.
Zur ersten h. Communion empfehle ich große Sortimente in weiten(elfenbein) und farbigen glatten sowie gemusterten Kleiderstoßen in jeder Preislage nebst den dazu passenden
Besätzen.
allen
ben. euseheng
chie
Gar'
(In Ogegechadet 1860.
Agnes Hengelei
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hlof,
beehrt sich, den Empfang der Neuheiten in
Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Staub-Mäntel, Visites, Fichus und Umhänge, schwarze und weisse Cachemires, Kleider- und Besatz-Stoffe,
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Japan., Chines., Indische Gebrauchs= und Decora" als: Porzellan aller Arten, Lackarbeiten, Holz= und Bambus=Schnitzereien, IUUNE, Korbwaaren, Indische, Jap. u. Chines. Bronzen, Cloisonnée= und Filigran- eceresetetec c) Arbeiten, Windschirme, Türkische u. Japan. Stickereien, Chines. gestickte
Seiden=Damentücher mit Frangen, Fenster=Vorsetzer und Gardinen, Perl=Vorhänge, Fächer, Zeltschirme bis zu 4,50 Meter Durchmesser, Laternen und Ballons, Waffen, Matten sowie
Antignen und Curiositäten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Köln, Heinr. Bodewig, Berlich 9. Feruspr. 1239.
Pet. Jos.
Juwelier,
und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstrasse 4, tral=Bahnhofes.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold= und Silberschmuckwaaren, Granaten, Korallen, Türkisen in nur reeller Waare bei civilen Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Porzellan!
Glas!
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Biberstr. 10.
Pfg.=Bazar, Hohestraße 90.
Viele Neuheiten angekommzn.
perhstal! Steingut!
Sämmtliche Frühjahrs=Moden
in feinen neuen Modefarben, deutscher, wiener und
englischer Fabricate.
Reichhaltige Auswahl für Herren und Knaben.
Confirmanden= und Communion=Hüte
zu billigsten Preisen. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Reparaturen gut und billig.
Hutfabrik Josef Kirmes, Köln,
40 Obenmarspforten 40.
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
ich—.—
CachB
#, Barthel Hertensa
¼ Pfd. B.
K..— 1,55—,80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Ein beqnemer
Sessel billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 53.
Co m i s.
Für ein lebhaftes Kurz= u. Wollenwaaren Engros= u. Détail=Gesch. ein tüchtiger, solider Lagerist, kath., der gut mit Hausirern umzugehen versteht, per I. Mai gesucht. Fr.=Off. u. T Z. 867 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen. Federn etc.
sauber, schnell und billig.
h
2
70
70 Schildergasse 70.
Gebet- und Gesang-Bücher
verschiedenster Art, äusserst preiswerth
empächlt Hlugo Scheurmann,
Herzogstr. 2, gleich a. d. Schildergasse.
Zur bevorstehenden
Kinder- Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an, Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke.„„„ 1„ 60„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„ Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angeferti t.
Joseph Toell inn..
Weyerstraße 42—44.

1
beehrt sich den Empfang der neuesten Modelle in grossartiger Auswahl anzuzeigen.
Nur Anfertigung nach Maass in solidester Ausführung unter Garantie des guten Sitzens
von Umhängen, Paletots, Jaquettes etc. etc.
Tuch- und Reit-Kleider nach englischem Grosse Auswahl in Stoffen und Besatzen.
e ce
7%
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Sommer-Halbjahr 1890.
Der Unterricht(Fortsetzung bzw. Abschluss der Winter-Curse) beginnt am Montag den 28. April. Der bisherige Lehr- und StundenPlan bleibt in Kraft.
Unter der Voraussetzung, dass entsprechende Vorkenntnisse nachgewiesen werden, können sich für die sprachlichen Curse(französisch und englisch), und zwar für jede Abtheilung derselben sowie für den Unterricht im kaufmännischen Rechnen neue Theilnehmer anmelden.(Für Buchführung werden keine Neuanmeldungen angenommen.)
Das Schulgeld beträgt 15 M. für das Sommer-Halbjahr, wenn nur ein Cursus, und 20 M. für den gleichen Zeitraum, wenn zwei oder mehr Curse belegt werden.
Die Anmeidungen müssen bis zum 25. April erfolgt sein; AnmeldeFormulare werden auf unserm Stellenvermittelungs-Bureau, Schildergasse 99,., woselbst auch sonstige Auskünfte über die Schule ertheilt werden, Abends von—9 Uhr ausgegeben und auf Verlangen zugesandt.
Der Vorstand der Fortbildungs-Schule des Kaufmännischen Vereins.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
G
nschirme
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreßliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Seee
Von der Handelskammer:
Jos. Clausen, Ferd. Fischer.
Vom Lehrer-Collegium:
Jacob Orwa, Emil Rolfs.
Vom Kaufmännischen Verein: Carl Bosch,
Christ. Dietz, E. Knödgen,
Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
9 Passage 9.—
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, OberPostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder Zeit erfolgen kann.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt.
Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjährig. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden.
Anmeldungen nimmt entgegen der Director
N. FORSTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Postfachschule. (Concessionirt.)
RRTEN MM
Weshe e e
n
Aaaen M
AS
Für Commnnon= und Consirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silbere Damen= und Herren=Uhrketten, Ninge, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpse, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fautasie=Schmuck.
R8.&amamp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
20- vis--vis Café PALANT.
()
In.
Die reichhaltigen
Kunst= und Wassen= Sammlungen
der verstorb. Herren Rentner Peter Floh in Crefeld, Maler Fr. de Leuw in Düsseldorf. Rentner F. E. Richter in Köln u. A. gelangen den 14. Aprilt und folgende Tage durch Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung. Dieselben enthalten: Rüstungen und Wassen, sowie vorzügliche Gegenstände aus allen Gevieten der Kunst=Industrie, Gemälde, Kupferstiche 2c. 1e.
Kataloge mit sieben Phototypieen sind à K. 1 zu haben.
Heberle(H. Lempertz' Söhne).
I.
Dortmund,
16 Ostenhellweg 10.
Domhof 20, Ecke Gottesgnaden,
empfehlen sämmtliche Neuheiten in
kleiderstoßen, Jaquettes, Promenaden- und Regen-Mäntein, Fichus und Umhängen
zu reell billigen Preisen.
Maler und
Maser=Abriehhagen in allen Holzarten(Niederlage von
G. Großheim in Elberfeld), p. Rolle in der Breite von 50 Centimeter und Länge von 8 Meter K. 0,80, bei Abnahme von 10 Rollen 0,70 Pfg.,
Imitirte Glasmalerel in großer Auswahl, Schablonen,
alle Sorten Haar= u. Borstpinsel, Spachteln, Kitt,
Schablonen u. Vergoldermesser, Vergolderkissen, Paletten, Büchsen zum Versanden, Bronzen
in allen Farben, echt Gold, Farben und Lage, sowie alle andern Anstreicher=Artikel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Iltermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Maler= u.
Kölner Tischler-Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Kinder oder Mündel das
Tischler=Handwerk
erlernen lassen wollen, finden durch unterzeichneten Vorstand geeignete Meister und nehmen Anmeldungen entgegen die Herren:
Obermeister Heinr. Rings, Buschgasse 36,
Deussen Söhne, Johannisstraße 48,
Wilh. Jahn, Streitzeuggasse 16,
van Beek, Mauritiuswall.
Der Vorstand.
In meinen Neubauten Bachemerstraße Nr. 1164—122, dicht an der Kirche, in sind zu vermiethen: 2 sehr schöne Ladenlocale mit großen Spiegelscheiben, sowie prachtvolle Etagen mit aulen Bequemlichkeiten.*
W. Hellermann, Köln, Passage 8, wer Lindenthal, Bachen# 122.
Schultaschen und Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferan., Hölu, Hohestr. 14a-146.
Brauer=Akademie zu
Programme für den nächsten Cursus Dr Sohneider
„ sind zu erhalten durch d. Dir. Dr. Scheider.
—
CHwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
***
***

FAYFKKYNNTKKKKKAAKKAFFANNKKKN
3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böh
Alle in Köln.
Nr. 86.
ainer
∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freudenblatt
heil 3öhm,
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
uneutgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
X
Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 30. März 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai, Juni.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1890.
Die deutschen Schlittenfahrer=Schwindler in England.
Neue Enthüllungen über dieselben.(Schluß.)
am London, 13. März 1890.
„Da die Schlittenfahrer seit den eingangs erwähnten Enthüllungen auf Schwierigkeiten stießen, große Mengen von Lebensmitteln vom Festlande zu erhalten, so wendeten sie ihre Aufmerksamkeit auf ein neues Gebiet. Sie begannen, Lagerbier einzuführen. Eine rheinische Brauerei bot dazu den Anlaß. Sie erhielt eine Anfrage wegen Bierprobe und sandte sofort ein Achtel ihres Gebräues. Dasselbe wurde von einer Schlittenfahrer=Gesellschaft umgehend geprüft und, wie man es gur nicht anders erwarten kann, auch für trefflich befunden. Die Gauner bestellten 18 Faß Lagerbier. Als dasselbe hier ankam, luden sie zwanzig ihrer Bekannten ein, die als Sachverständige die Güte des Bieres prüfen und bezeugen sollten. Die Untersuchung begann an einem Samstag=Abend um sechs Uhr und währte, da die Beisitzer sich nicht entscheiden konnten, bis zum frühen Morgen. Daß die Gesellschaft da nicht mehr nüchtern war, brauche ich wohl nicht zu erwähnen. Sie sangen und lärmten die City Road entlang, rempelten jeden Vorübergehenden an, fluchten und zeterten. Einer der Schlittenfahrer, der es zu arg machte, wurde eingesperrt und hatte am nächsten Morgen seine Schuld mit einer Strafe von vierzig Shilling zu sühnen. Das Bier war aber nun ein Mal da und mußte verkauft werden. In den Rheinlanden kostele es 18 Shilling das Hectoliter. Hier in London wurden sechs Hectoliter für fünfzig Shilling verkauft. Die SchwindelFirma, welche dieses Bier erhielt, hieß Waaner&amp; Co., und der Käufer desselben war ein wohlbekannter Färber im Ostende von London, der sich seitdem sehr bemüht hat, noch mehr Bier zum selben Preise zu erhalten. Da aber die Rheinländer inzwischen herausfanden, daß sie es mit einem Schwindler zu thun hatten, so wird der Färber wohl seinen Wunsch niemals erfüllt sehen. Um so weniger, da Mr. Wagner inzwischen nach America abgedampft ist, worüber die deutsche Kaufmannschaft, die er zehn Jahre lang betrogen, sich nicht wenig freuen kann.
„Bier auf Wein, das laß' sein, Wein auf Bier, das rath' ich dir." Dieser alte Spruch schien von der Firma Kartel&amp; Co., die aus den Trümmern der Firma Wagner&amp; Co. wie ein Phönix sich emporschwang, recht beherzigt zu werden. Diese Gauner hatten die Adresse eines Rheinweinhändlers nahe bei Bingen erfahren; sie bestellten zehn Fässer seines besten Weines, die ihnen auch unbeanstandet zugesandt wurden, da die Referenzen, wie leider oft genug, ganz ausgezeichnet waren. Als Kartel&amp; Co. den Verladungsschein erhielten, waren sie in schweren Sorgen; sie besaßen kaum einen Shilling, um ihr Mittagsmahl bezahlen zu können, geschweige die hohe Summe, welche für die Eingangs=Steuer erforderlich war. Aber bei solchen Gelegenheiten weiß sich ein Schlittenfahrer immer zu helfen, denn es gibt eine große Anzahl „ehrlicher Leute“ in London, die selbst Spitzbuben unterstützen,
wenn sie nur selbst einen„honest penny“(ehrlicher Penny) dabei verdienen können. Einer dieser Leute war ein hiesiger Weinhändler, der im E..=Viertel, nahe einer der bekanntesten Squares, seine Lagerräume hält. Dieser Ehrenmann löste den Wein ein und behielt mehrere Fässer als Entschädigung. Eines dieser Fässer, ein sehr kleines, sandte er nach seiner Privatwohnung, um es dort anzustechen, weil er einer eingeladenen Gesellschaft einen guten Tropfen vorsetzen wollte. Die Gesellschaft fand sich ein; man scherzte und lachte, da ging der biedere Weinhändler in seinen Keller, um das Fäßlein anzustechen. Er trieb den Krahnen hinein, aber es kam nichts; er drehte das Faß um, doch es regte sich nichts; er pustete in den Krahnen, er hörte nichts. Er schlug an das Faß— es war voll. Die Geschichte kam ihm sehr merkwürdig vor. Da rief er zwei seiner Freunde herbei, mit deren Hülfe er in derselben Weise wie vorher verfuhr; doch es nützte alles nichts. Der Wein wollte nicht fließen.„Weißt du was,“ sagte einer der Freunde, „wir schlagen den Boden ein.“ Der Hausherr gab seine Zustimmung. Man schlug den Boden ein und fand, daß das Faß nicht Rheinwein, sondern— gepöckelte Eisbeine enthielt. Es war nämlich in den Docks verwechselt worden, und der Rheinwein war nach America gegangen. Die Gesellschaft bestand nun aver zur Vermehrung des Pechs großentheils aus Juden. Da diese nun gepöckelte Eisbeine nicht anrühren, so hatte der Gastgeber nicht nur den Verlust, sondern auch den Spott zu tragen.
Es muß wohl ungefähr drei Jahre her sein, da gelang es einem
Schlittenfahrer, einem gewissen V....... r, der seitdem verstorben
ist, von einer Firma in Turin 20 Kisten Wermuthwein zu erschwindeln. V. übergab einem gewöhnlich angetrunkenen Wanderhändler eine Flasche des Weines und beauftragte ihn, denselben in einem deutschen Club zu verkaufen. Der Mann nahm das Muster und— trank, bis ihm die Augen übergingen; dann holte er sich eine neue Probe, besuchte einen Club in City Road, forderte den Besitzer auf, den Wermuthwein zu versuchen und ging davon, um inzwischen einige Geschäfte zu besorgen. Der Clubbesitzer öffnete die Flasche, trank sie mit einigen Freunden aus und füllte sie mit sauerm Stout und Bierresten, korkte die Flasche sorgfältig zu, drückte auch die Kapsel wieder an und theilte dem Ueberbringer, der bald zurückkehrte, mit, er wolle den Schnaps nicht kaufen.„Auch gut,“ meinte der Letztere,„ein so feines Gesöff werde ich überall los, dazu brauche ich euch deutsche Esel nicht!“ Damit suchte er einen englischen Gastwirth auf, pries den Wermuth und schenkte dem guten Manne ein gehöriges Glas voll ein. Der Engländer stürzte es hinunter, schnitt ein verzweifeltes Gesicht, sprang dann plötzlich über den Schanktisch, ergriff den Nichtsahnenden beim Kragen und warf ihn mit überraschender Schnelligkeit zur Thüre hinaus. Die Flasche folgte. Der Wanderhändler war höchlichst erstaunt über diese grode Behandlung, doch erst nach Wochen erfuhr er den ihm gespielten Possen. Der Engländer aber machte die Sache bekannt, und so konnte V. seinen Wermuth lange nicht los werden. Dies ist der Grund, weshalb derselbe erst vor drei Wochen in den Handel gelangte. Bezahlt ist er übrigens auch heute noch nicht.
Obgleich, wie ich bereits erwähnte, der Provisions=Handel von Deutschland nach hier den Schlittenfahrern nur wenig Nutzen einbringt, so muß man durchaus nicht etwa denken, daß dies Geschäft ganz und gar ausgestorben ist; es bezahlt sich noch immer so ziemlich. Ein gewisser Leo, ein Mann Namens Dickinson und ein Deutscher, der sich Stengel nennt, wurden in Wakefield mit zwei Jahren bzw. 18 Menaten und 6 Monaten bestraft. Sobald das saubere Kleeblatt die Strafe abgesessen, setzten die Drei sich mit Schwindlern in Hamburg in Verbindung und arbeiten augenblicklich mit Kaufleuten im Harz und in Schlesien. Sie haben unter dem Nomen T. Rockfort&amp; Cie., St. Martins Street, Cannon Street, nach Braunschweig und Westfalen geschrieben, auch bereits Muster erhalten und Bestellungen darauf gemacht. Aus dem Harz ging ihnen bereits ein Posten Handschuhe zu, aus Holstein eine Ladung Butter. In ihrem Comptoir halten sie sich einen Engländer, Davis geheißen, der ihnen ihre Briefe zusendel. Ein deutsches Haus, welches Referenzen verlangte, erhielt die Mittheilung, daß die Firma niemals Referenzen gibt, aber stets Cassa zahlt. Leider besteht ihre Cassa=Zahlung in werthlosen, niemals eingelösten Checks.
Wie deutsche Kaufleute es den Schwindlern leicht machen, sie zu betrügen, erhellen die folgenden Thatsachen. Eine Schwindler=
Firma in Bermondrey erhielt aus Böhmen einige Kisten Glasperlen und Knöpfe von einem Fabricanten, welcher zwei Mal im Jahre England bereiste. Die Firma sandte ihm ein Accept auf sechs Monate und beging dabei den Irrthum, dasselbe auf 10 Pfd. Sterl. mehr, als die Factura betrug, auszuschreiben. So weit die Geschichte die Firma anging, machte die Sache gar nichts aus, da dieselbe den Wechsel ja niemals zu zahlen gedachte. Unglücklicherweise war der Böhme zur Zeit in London, und da ihm von Hause Nachricht von dem Irrthum gegeben worden, besuchte er die Schwindler und zahlte ihnen in gutem Glauben 10 Pfd. Sterl. in klingender Münze aus, um sie für den Irrthum zu entschädigen! Wie die Kerle sich dabei in's Fäustchen lachten, kann man sich leicht denken. Der Glassabricant fand seinen Schaden erst nach drei Monaten heraus. Das Accept kam zurück— die Schwindler waren auf und davon.
Die Inhaber der Firma Fox&amp; Co., Bow' High Street. E..! waren gediegene Billardspieler und verbrachten, nachdem sie sich des Morgens ihre Briefe aus dem Comptoir abgeholt hatten, die meiste Zeit in einem der größten Billard=Locale in der City, woselbst sie die Bälle fortwährend rollen ließen. Ein unglücklicher Zufall führte einen Berliner Billard=Fabricanten in das besagte Local. Er wurde mit dem Mr. Fox bekannt und theille ihm schließlich mit, daß er Billardmacher sei, der gern mit England in Geschäftsverbindung treten möchte. Dem Manne kann geholfen werden, dachte sich der Schlittenfahrer, machte ihn mit seinem Socius bekannt und schlug eine„Sitzung“ in der Bodega vor; dort könne die Angelegenheit ruhiger besprochen werden. Gesagt, gethan. Eine Flasche Champagner machte unsern Berliner gesprächiger, und er erklärte sich bereit, den Leuten drei Billards, jedes 1800 M. werth, die er in London in den Docks hatte, auszuhändigen, wenn die Erkundigungen bei den ihm gegebenen Reserenzen günstig ausfielen. Ein Helfershelfer der Hallunken, den der Berliner persönlich besuchte, erklärte ihm, er könne sich auf Fox&amp; Co. verlassen; diese Leute verfügten über große Geldmittel und hätten großen Einfluß in höhern Kreisen. Der Berliner sandte den Leuten hierauf, ohne noch die andern drei angegebenen Referenzen zu benutzen, die Billards in's Haus. Er wurde sie natürlich los, da Fox&amp; Co. sie sofort versetzten, dann rasch ihr Local aufgaben, um, bis Gras über die Geschichte gewachsen, in Birmingham unter einem neuen Namen weiter zu schwindeln. Der Berliner Fabricant hat auch nicht einen Heller erhalten können und es seitdem abgelehnt, mit England in weitere Geschäftsbeziehungen zu treten. Die hiesige Billard=Industrie, bekanntlich eine sehr bedeutende, ist auf diese Art einen Concurrenten los geworden, wodurch ein Handelsartikel, der dem hiesigen Gesetze gemäß die Bezeichnung made in Germany(in Deutschland angefertigt) tragen muß, vom englischen Handelsmarkte verschwunden ist.
Auch Claviere wußten die Schlittenfahrer aus Deutschland sich zu verschaffen. Man sollte doch denken, daß, je höher der Wertb der Waare ist, je vorsichtiger die Lieferanten verfahren würden. Aber es ist gerade umgekehrt.
Ein hier sehr berüchtigter Schlittenfahrer beschloß ein Mal ein recht tüchtiges Geschäft zu machen, und da er in Deutschland eine gute Referenz brauchte, so zerbrach er sich den Kopf, wie er dieselbe erhalten könne. Da fiel ihm ein: wie wäre es, wenn du dich'mal verliebtest, bist ein schneidiger Kerl, hast bei gewissen Damen immer Glück gehabt, mußt es auch ein Mal mit einer durchaus anständigen Dame, aus guter Familie versuchen. Er blätterte sein Gedanken=Notizbuch nach und entschied sich endlich für eine Gouvernante, der er den Hof machte, die zu ehelichen ihm aber nicht ein Mal im Traume einfiel. Der Vater der jungen Dame war Gymnasial=Lehrer in Würtemberg, überall als Ehrenmann geachtet, und war schon aus diesem Grunde eine„vorzügliche Referenz". Unser Schwindler hatte feine Manieren, er stammte selbst aus guter Familie und war gewandt in der Redekunst. Kein Wunder daher, daß man bald eine Verlobungs=Anzeige in den Zeitungen las. Der Schwindler hatte also eine Braut, einen zukünftigen Schwiegervater und in ihm die so lange gewünschte Referenz; das Betrügen konnte also losgehen. Eine „Office“ hatte er schon, die für die Schlittenfahrt nothwendigen Briefbogen mit hochtönender Firma kosteten nur einige Shilling, und so brauchte er nur nach Deutschland zu reisen, um sich dort seinem Schwiegerpapa vorzustellen und die deutschen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86= Sonntag, 30. März 1890.
sicher zu machen. Der Gymnasial=Lehrer war von seinem zukünftigen Schwiegersohn entzückt und that alles für ihn, wie man das ja unter den Umständen auch nicht anders erwarten konnte. Der Schurke trieb sein Spiel in schlauer Weise. Er erhielt von einer Clavierfabrik ohne weiteres auf die Auskunft des Gymnasial= Lehrers zwölf Claviere, von denen ein Flügel allein 2400 Mark werih war, und die er in London zu unbegreiflich niedrigen Preisen losschlug.
Die Sache ging eine Zeit lang gut, kam aber endlich doch zu einem natürlich von der Braut und ihrem Vater kaum erwarteten Abschluß. Am Tage, an welchem die ersten Wechsel fällig waren, verschwand der saubere Vogel. Der Vater hörte bald, daß er ein Schurke sei, und war als Ehrenmann gezwungen, sich mit den betrogenen Kaufleuten zu einigen— eine Geschichte, die ihn beinahe ruinirte. Seine betrogene Tochter verließ England. Der Schwindler jedoch hielt sich einige Monate verborgen, dann eröffnete er ein Cigarren=Geschäft in Conduit Street. Da er bereits oft SchwindelGeschäfte unter den verschiedensten Namen eröffnet hatte, so erhielt er neulich eine scharfe Warnung von der Polizei, die ihn veranlaßte, sich sofort davon zu machen. Wo er augenblicklich ist, habe ich nicht ergründen können. Er kann sich aber darauf verlassen, daß man ihm auf den Fersen bleibt.
Wie unehrlich die Schlittenfahrer unter einander verfahren, beweisen die folgenden lustigen Sachen. Der Inhaber einer Schlittenfahrer=Firma im Westende, ein Handwerker, kaufte von einem seiner Genossen zwei Kisten Thee, fand aber beim Oeffnen derselben, daß er nicht Thee, sondern Sägespäne, verrostete Nägel und Schutt für seine guten 5 2 erhalten habe.., ein alter, jovialer Schlittenfahrer, hatte eine große Anzahl indischer Gegenstände aus Neusilber erschwindelt, die er gern los werden wollte. N. geht nicht gern selbst in die Pfandhäuser, und so vertraute er jemand Anders das Versetzen an. Er wartete auf sein Geld, aber der Mann, den er ausgesandt, erschien nicht wieder. Sechs Monate später traf er ihn in Cheapside und verlangte sein Geld.„Sie verwünschter Schurke!“ brüllte ihn dieser an,„Sie haben mir neusilberne anstatt silberne Sachen zum Versetzen gegeben! Da Sie mich beschummeln wollten, habe ich Sie beschummelt. Wie man sich doch in Menschen täuschen kann: Sie sind ein alter Schwindler!“ Sprach's und ließ den erstaunten Schlittenfahrer stehen, während er sich im Menschengewühle verlor.
Die hiesigen Schlittenfahrer halten sich selber für die ehrlichsten Leute der Welt und wettern auf den Correspondenten der Kölnischen Volkszeitung, der ihnen das Geschäft so verdirbt, daß sie in Zukunft„kein Brod für ihre Kinder" haben würden. Das klingt sehr rührend— aber haben denn die betrogenen Kaufleute, von denen einige so gerupft wurden, daß sie seitdem fallirten, keine Kinder? Denken die Schlittenfahrer, die sich immer damit brüsten, nur Dumme hereinfallen zu lassen, an das Unheil, das sie angerichtet und noch anrichten? An die schlaflosen Nächte, welche sie Andern bereiten?„Sie haben mich und meine Angehörigen in eine trostlose Lage gebracht. Zum Segen kann Ihnen dies nicht gereichen!“ So lautet der Schmerzensschrei. den ein Spitzenfabricant im Voigtlande einer Schwindlerbande, die ihn um 960 Pfund Sterling betrogen, zukommen ließ. Der sächsische Fabricant mußte seinen Concurs anmelden; die Schwindler dagegen leben heute noch in Saus und Braus. Ich erwähne diesen Fall heute nur kurz, werde aber vielleicht in einiger Zeit, falls nothwendig, noch ein Mal darauf zurückkommen. Vorläufig warne ich jedoch sächsische Spitzenfabricanten, ohne Nachfragen Waaren nach hier zu senden, und empfehle ihnen, dies auch nur unter Nachnahme zu thun.
Bereits in einem der frühern Aufsätze(unter'm 31. August 1888) habe ich mitgetheilt, daß die größern englischen Häuser, wenn sie von der Zahlungsfähigkeit eines Bestellers nicht überzeugt sind, aber den Auftrag sich nicht entgehen zu lassen versuchen wollen, dem Betreffenden nachstehendes Formular zusenden:„Die Waaren, welche Sie so gütig waren zu bestellen, stehen hier fertig gepackt. Nach Empfang des Factura=Betrages von Pfd. Sterl.... werden dieselben sofort abgesandt. Sollte Deckung uns nicht innerhalb... Tagen zugehen, so betrachten wir den Auftrag als nicht ertheilt.“ Solche Formulare empfehle ich wiederholt den deutschen Kaufleuten, die mit England arbeiten, und benutze auch die Gelegenheit, denselben nochmals dringend zu rathen, sich sofort bei Empfang einer Muster=Ordre bei einem deutschen Auskunfts=Bureau über den Besteller zu erkundigen. Angesichts der vielen Verbindungen, welche die großen Bureaux dieser Art in allen Theilen der Welt unterhalten, der fast detectiveartigen Sorgfalt, mit welcher sie auch die kleinsten Sachen ausforschen, ist es geradezu unverantwortlich für einen deutschen Kaufmann, in eine Verbindung mit Unbekannten sich einzulassen. Gegen die aufgegebenen„Referenzen“ sei man mißtrauisch, weil diese vielfach Schlittenfahrer sind, die mit dem Besteller unter einer Decke liegen; unterlasse auch nicht die PrivatErkundigungen bei diesseitigen befreundeten Firmen.
Vor mir liegt noch genügend Material. Da dieser Aufsatz aber bereits viel länger geworden, als er werden sollte, so will ich mich für dies Mal mit der Erzählung noch eines Schlittenfahrer=Stückes, das reichlichen Stoff für einen Schwank enthält, begnügen.
Trachmann&amp; Co. am Trinity Square besaßen überhaupt keinen Theilhaber; die„Firma“ bestand einzig und allein aus einem gewissen Trachmann, der große Schlittenfahrten in Spielzeug verübt hatte. Dieser Bursche traf ein Mal im Halben Mond in Leadenhall Street einen gewissen Schuber, der patriotisch genug war, die Deutschen zu verschonen und nur Franzosen, hauptsächlich Lyoner Häuser, hereinzulegen. Die Beiden wurden bekannt, und Schuber erzählte, daß er für Trachmann Seidenstoffe aus Lyon beschaffen könne, wenn dieser willens wäre, mit ihm zu theilen; dafür brauche er ihm nur Long=Firm=Referenzen aufzugeben. Trachmann willigte ein und theilte Jenem mit, er könne aus Nürnberg Spielzeug erhalten, wenn er nur die Mittel zur Reise hätte, die ihm Schuber zu geben versprach, wenn Trachmann mit ihm zusammen das Geschäft fortsetzen würde. Der Vertrag wurde geschlossen, und der Spielwaarenschieber reiste nach Nürnberg, besuchte ein dortiges Haus und erhielt für 200 Pfd. Sterl. Spielwaaren, die nach einiger Zeit in London ankamen. Eine große werthvolle Seidenwaaren=Sendung, die Schuber für Trachmann erschwindelt, war bereits hier. Als Schuber nach wenigen Tagen nach London zur Theilung kam, da ihm sein Theilhaber inzwischen geschrieben, es sei alles verkauft, fand er das Comptoir am Trinity Square geschlossen und bemerkte zu seinem Entsetzen, daß der Vogel ausgeflogen sei. Als Geschäfts=Theilhaber hielt er sich für berechtigt, das
Comptoir zu erbrechen und das Geschäft auf eigene Faust fortzusetzen. Um die Seide kümmerte er sich vorläufig nicht, dagegen schrieb er an den Spielwaaren=Händler, was vorgefallen, bat um Schonung und sandte Accepte, die der Nürnberger unter solch'„unglücklichen Umständen“ gezwungen war anzunehmen. Nun hatte der Nürnberger Fabricant seiner Frau versprochen, sie ein Mal mit nach London und Paris zu nehmen. Er langte auch richtig hier mit ihr an, suchte natürlich auch Schuber auf, der ihm Aufklärungen gab, welche den Nürnberger so befriedigten, daß er die Wiederholung des letzten Auftrags versprach. Schuber benahm sich wie ein Gentleman. Um den Nürnberger Herrn noch sicherer zu machen, führte er ihn und seine Gemahlin in alle Museen, Bilder=Galerieen, zahlte, wo er zahlen konnte, und that sehr, sehr nobel.
Zufälligerweise verlangte die Frau des Spielzeug=Fabricanten auch das Ostend London's zu sehen, und Schuber, galant wie immer, übernahm die Führung. In der High Street, Whitechapel, bemerkten die Schaulustigen ein Reclame=Placat, auf dem ein Kopf gezeichnet war, der angeblich sprach und im Innern des Ladens sehen sei. Da die Frau eine solche Sache, die auf optischer Täuschung beruhte, noch niemals gesehen, so ging die Gesellschaft hinein. Der Vorhang wurde aufgezogen. Schuber wurde kreideweiß: der sprechende Kopf gehörte einer Person an, die ihm nicht unbekannt war, nämlich seinem Theilhaber und Durchbrenner Trachmann! Der Fabricant war eben so erstaunt, denn auch er hatte den Trachmann erkannt.„Dem sprechenden Kopf werde ich ein Mal eine schwere Frage vorlegen!“ rief er wüthend.„Sie Spitzbube," donnerte er ihn an,„was haben Sie mit meiner Waare gemacht?" Ob der sprechende Kopf wirklich die Sprache verloren oder nicht mehr sprechen wollte, kann ich nicht sagen; er blieb stumm und verschwand dann unter einem allgemeinen Gelächter. Sein Verschwinden war keine optische Täuschung. Die drei Personen drangen in das Hinterzimmer und gewahrten ein offenes Fenster, aus welchem Trachmann entwischt war.
Am nächsten Morgen war die Bude geschlossen. Der sprechende Kopf Trachmann wie auch der geriebene Schuber waren nicht mehr zu finden. Was aus ihnen geworden, möchte die Polizei hier gern wissen. Rollo.
(Aus der Kölnischen Volkszeitung.)
* Oberdollendorf, 27. März. Der hiesige Drehorgelspieler Lang hat nunmehr über seinen an dieser Stelle wiederholt erwähnten Proceß mit dem Grafen zur Lippe=Biesterfeld eine Broschüre verfaßt und im Selbstverlag erscheinen lassen. Der fünfzehnjährige Proceß, durch welchen Lang an den Bettelstab gekommen, ist besonders merkwürdig dadurch, daß die Acten des Klägers aus dem Gewahrsam des Bonner Landgerichts auf völlig unaufgeklärte Weise spurlos verschwunden sind.
(O Düsseldorf, 27. März. Eine Dame aus England wurde in einem Eisenbahn=Coupé unweit Bonn vergewaltigt und beraubt. Der oder die Gauner, die noch nicht ermittelt sind, haben die Dame chloroformirt und dann das Verbrechen verübt. Ein Herr nahm sich der Dame an, brachte sie nach Düsseldorf, wo sie durch Vermittelung des englischen Consuls Aufnahme im Marienhospital fand. Die Kosten zahlen die Landsleute der armen Person. Man glaubt, daß es der Polizei gelingen wird, die Schuldigen zu ermitteln.
2 Düsseldorf, 28. März. Der Schwindler, angeblich ein Schriftsetzer aus Erfurt, welcher in verschiedenen Städten, u. a. in Köln und Elberfeld, anscheinend plötzlich auf der Straße von Krämpfen befallen wurde und auf diese Weise das Mitleid des Publicums erregte, hat hier denselben betrügerischen Versuch gemacht, Geld zu erhalten. Dies Mal hat jedoch die Polizei sich seiner angenommen und ihn verhaftet, nachdem festgestellt worden, daß er steckbrieflich verfolgt wird.
* Elberfeld, 26. März. Um 1000 Mark ist auf nicht ganz gewöhnliche Weise ein Kohlenhändler an der Hochstraße durch einen hiesigen Agenten geprellt worden. Der Letztere kam zu dem ihm persönlich bekannten Kohlenhändler und zeigte ihm Notariatspapiere. Stempelbogen 2c., wonach er in Brüssel eine Erbschaft von 23,000 Francs zu erheben habe. Da er jedoch vor Erhebung des Geldes noch einige Verpflichtungen erledigen wollte, so ließ sich schließlich der Kohlenhändler gegen Versprechung hoher Zinsen bereit finden, dem Agenten 1000 M. zu leihen, um dann später mit ihm nach Brüssel zu fahren, um dort das Geld zu erheben. Beide fuhren auch vor einigen Tagen ab, bekamen aber, eben in Brüssel angekommen, aus Elberfeld ein Telegramm, wonach bereits Jemand hier eingetroffen sei, um das Geld auszuzahlen. Ein zweites Telegramm zeigte an, daß der Betreffende die Summe bei der hiesigen Reichsbank deponirt habe. Der Agent und der Kohlenhändler, welch' Letzterer die ganzen Reisekosten vorstreckte, fuhren daraufhin nach Elberfeld zurück, um das Geld bei der Reichsbank zu erheben. Verabredetermaßen wollte man gestern Morgen gemeinsam dort hingehen, doch wer nicht erschien, war der Agent und eine Nachfrage bei der Reichsbank ergab, laut der Elberf. Ztg., daß die ganzen Angaben auf Schwindel beruhten. Gestern Nachmittag wurde der Polizei Anzeige erstattet, und diese hat nun den Agenten verhaftet.
o Essen, 26. März. Eine Explosion schlagender Wetter entstand am Montag auf der 4. Sohle der Zeche Hoffnung. Zwei verheirathete Bergleute erlitten lebensgefährliche Brandwunden; einer der Verunglückten ist gestern im Krankenhause der Barmherzigen Schwestern seinen Wunden erlegen.— Auf einer hiesigen Baustelle wurde vorgestern ein mit dem Ausmauern eines etwa 2 Meter tiefen Grabens beschäftigter Maurer von dem nachbrechenden Erdreich verschuttet. Obwohl die Rettungsarbeiten schleunigst unternommen wurden, gelang es doch nicht, den Verschütteten lebend aus seinem Grabe zu holen.
* Dortmund, 28. März. Die hiesige Stadtverordneten=Versammlung beschloß, dem Reichskanzler Fürsten Bismarck das Ehrenbürgerrecht der Stadt Dortmund zu verleihen.
* Petershagen, 28. März. Einen Schüler seltener Art hatte, wie der D. Ztg. gemeldet wird, im jüngsten Unterrichtsjahre das hiesige Lehrer=Seminar aufzuweisen. Nachdem derselbe, mit dem Zeugniß für Realprima ausgestattet, sein Heil als Eisenbahn=, Militair= und Verwaltungs=Beamter versucht, auch mehrere Jahre in Privatstellung gearbeitet hatte und mittlerweile stark in die Dreißiger gerathen war, zog er im März v. J. mit seiner betagten Mutter, seiner Frau und seinem Töchterchen hierher, um sich als Hospitant zum Lehrer ausbilden zu lassen. Mit unermüdlichem Fleiß hat der alte Schüler sein Ziel verfolgt, vorige Woche ein gutes Examen bestanden und mit einem ehrenden Zeugniß Anspruch auf eine Lehrerstelle erworben. Am hiesigen Seminar, das nun bald 60 Jahre besteht, ist ein solcher Fall noch nicht dagewesen, und auch bei den andern gleichartigen Anstalten dürfte er nur selten vorgekommen sein.
Id Mainz, 27. März. Ein blutiges Drama, in welchem zwei Offiziere der hiesigen Garnison die Hauptrollen spielten, bewegt heute die Gemüther von Mainz. Premier=Lieutenant Stoll von der 4. Ingenieur=Inspection lauerte verflossene Nacht dem aus einer Gesellschaft heimkehrenden Hauptmann Salm vom 118. Infanterie=Regiment vor dessen Wohnung auf und schoß demselben, wie bereits durch Drahtbericht gemeldet, drei Kugeln in den Leib. Zwei Kugeln gingen
dem Hauptmann in den Unterleib und eine in den Rücken und verletzten denselben lebensgefährlich. Von mehrern Personen verfolgt, schoß Lieutenant Stoll eine glücklicherweise ihr Ziel verfehlende vierte Kugel auf seine Verfolger ab und entleibte sich dann selbst mit einem wohlgezielten Schuß in den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat. Als die die Leiche umstehenden Personen den Revolver aus der Hand des Selbstmörders nehmen wollten, entlud sich eine sechste Kugel, ohne indeß weiteres Unheil anzurichten. Der schwer verwundete Hauptmann sowie die Leiche des Lieutenants, bei deren Entkleidung man noch ein großes Dolchmesser vorfand, wurden sofort in das nahe Rochus=Hospital verbracht, wo eine Reihe Militair= und Civil=Aerzte sich des Verwundeten annahmen. Ueber das Motiv der unseligen That durchschwirren die verschiedenartigsten Gerüchte die Stadt, von welchen folgende Version den meisten Anspruch auf Glaubwürdigkeit hat. Der bei seinen Kameraden als sehr excentrisch bekannte Lieutenant Stoll, der aus einer wohlhabenden Familie in Heidelberg stammt, hatte die Absicht, von den Pionieren zu der Infanterie überzutreten— oder, wie er sich öfters selbst ausdrückte, den schwarzen mit dem rothen Kragen zu vertauschen. Zu diesem Behufe trat er im verflossenen Jahre zur Dienstleistung in das 118. Infanterie=Regiment und wurde der Compagnie des Hauptmanns Salm zugetheilt. Nach Absolvirung dieses Commando's trat Stoll, der an der Grenze stand, Hauptmann zu werden, wieder zu den Pionieren zurück. Stoll glaubte nun, daß er durch einen Bericht des Hauptmanns Salm in seiner Carrière behindert worden, wodurch ihn ein glühender Haß gegen den Hauptmann erfüllte, der ihn schließlich zu der unseligen That trieb. Stoll war in der letzten Zeit in Köln und soll besonders zur Ausführung der That hierher gefahren sein. Hauptmann Salm, der aus Aachen gebürtig ist, wird allgemein als ein strenger, aber gerechter Charakter geschildert. Beide Offiziere sind unverheirathet. Salm ist Nachmittags verschieden. Seine um 1 Uhr von Aachen angekommene Mutter traf den Verwundeten nicht mehr bei Besinnung an.
5 Kölnische Wochen-Plauderei.
Der Frühling kommt wirklich, und sein Nahen künden nicht bloß die zarten Blättchen und die schwellenden Knospen, sondern auch die Klassensteuer=mollen, welche bis zum nächsten Donnerstag zur Einsicht offen liegen. Die Steuerzettel sind zwar keine willkommene Frühlingsboten, aber nothwendige; denn was wollten der große Staat und die großwerdende Stadt Köln anfangen, wenn die Bürger nicht jedes Jahr, wenn die Lerchen schwirren, mit solchen Zetteln beglückt würden? Diese enthalten zwar nur trockene Zahlen, aber Zahlen reden bekanntlich eine deutliche Sprache, und wer etwa glauben sollte, in der Werthschätzung seiner Mitbürger zu hoch zu stehen, der hat Gelegenheit, bis zum 4. Juni den Beweis des Gegentheils anzutreten. Ob es helfen wird, ist freilich, wie die Erfahrung lehrt, eine andere Frage. Neben der Zwangssteuer gibt es auch freiwillige Steuern, die einestheils der Vergnügungssucht geopfert werden, und die anderntheils die gedankenlose Gutmüthigkeit in die Hände arbeitsscheuer Bummler legt. Deutschland hat 120,000 Landstreicher, von denen viele nicht arbeiten wollen, obwohl sie es können, die von den Gaben leben, welche ihnen gereicht werden. Vor kurzem feierte ein solcher Stromer im benachbarten Mülheim das„fünfundzwanzigjährige Jubiläum“ seines Bummellebens, zu welchem Zweck er die andern Stromer und Wanderbrüder zu einer regelrechten Kneiperei in einer dortigen Herberge eingeladen hatte! Auch ein Zeichen der Zeit! Diese Feier war ein ffrecher Hohn auf die arbeitenden Leute, welche sich im Schweiße ihres Angesichts ihr Brod verdienen, und sie sollte eine Mahnung für uns Alle sein. Ein„walzender", kräftiger Bursche hat mich ein Mal vor Jahren in die Geheimnisse der Landstreicher eingeweiht. Der Arbeitsscheue hatte schon ganz Deutschland, die Schweiz und Oesterreich durchwandert, und ein dickes Buch in der Tasche, in welchem die Häuser in den verschiedenen Städten und Dörfern genau bezeichnet waren, in denen Almosen verabreicht wurden. Der eine Bursche schreibt sich diese Almosenliste vom andern ab; der dicke Knotenstock, den der Bummler mit sich führte, diente, wie er mir sagte, dazu, um das Obst von den Bäumen zu schlagen, die Hunde abzuwehren und den Frauen auf dem Lande, wenn die Männer auf dem Felde sich befinden, Angst einzuflößen. Besonders notirt waren die Kirchweihfeste, weil es dann statt des Schwarzbrodes Weck gibt und die Leute eher geneigt sind, ein Almosen springen zu lassen, als in sonstigen Zeiten. Der Stromer berechnete seine durchschnittliche tägliche Einnahme, den Winter mit eingerechnet, auf sechs bis acht Mark— kein Wunder, daß solche Burschen„Jubiläumsfeste" feiern können!
Aber ich bin von dem holden Lenz etwas abgekommen; doch verdient er noch eine besondere Würdigung, weil er mit tausend Fingern anklopft. In den Zeitungsspalten sind Bockfeste und Bockbiere angekündigt, und an den Straßenecken kleben große Placate mit der Inschrif:„Sumvaner.“ Sechs Chinesen haben sich schon am Sonntag unentgeltlich besehen lassen, und wenn das Panopticum an der Flora fremden Volksstämmen seine Hallen oder seinen Garten öffnet, dann sind die Primeln und Maiglöckchen nicht mehr fern. In der Flora wird die Bepflanzung der Parterres eifrig betrieben; Hunderte von Hyazinthen und Tulpen haben in den Beeten ihre buntfarbigen Blüthen erschlossen. Auch der Zoologische Garten, der durch sechszig neue Thierarten bereichert worden ist, wirft sich in ein neues Gewand und bietet dem Besucher überraschende Neuheiten. Besonders hervorgehoben sei auch die Thatsache, daß die Affen, die bisher im Winter im durchwärmten Gehäuse gehalten wurden, im letzten Winter sich im Freien tummeln konnten und sich dabei außerordentlich wohl fühlten. Auch manchen Antilopen=Arten ist im Winter Freiheit gegönnt worden, ohne daß ein Verlust zu beklagen gewesen wäre.
Auch in der Stadt macht sich der Frühling bemerkbar, denn der große Erdhügel zwischen den Brückenrampen an der Trankgasse ist mit einem Pflanzenschmuck versehen worden; grüne Rasen, Gewächse und Sträucher haben ihn in ein Kleid gehüllt, damit der Schönheitssinn der Kölner und Fremden nicht länger verletzt werde. Böse Zungen behaupten, dieser„Berg“ solle als Ersatz für die Eigelsteiner Promenade dienen, welche nach dem jüngsten Beschluß unserer Stadtväter verschwinden soll. Dieser Beschluß hat in unserer Bürgerschaft eine lebhafte Bewegung hervorgerufen, und ich will, um allseitig gerecht zu werden, die verschiedenen Ansichten einander gegenüberstellen. Die Einen sagen: die Promenade war doch nicht viel mehr werth, nachdem man ihr im Westen einen Theil abgeschnitten, und die Stadt Köln würde unrecht handeln, wenn sie auf eine Einnahme von zwei Millionen Mark verzichten wollte; wird auf dem zugeschütteten Sicherheitshafen eine neue Anlage geschaffen, so ist genügender und ohne Zweifel auch ein schönerer Ersatz vorhanden. Die Andern meinen, es sei Unrecht, den einzigen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86= vonntag. 30. März 1890.
Seite 3.
öffentlichen Garten im Norden der Stadt zu vernichten; der Süden habe für die Kindermädchen mit ihren Pfleglingen das Werthchen und den Volksgarten; der Westen den Stadtgarten, aber der Norden habe dann nichts mehr, denn ehe die neue Anlage auf dem noch nicht ein Mal beseitigten Sicherheitshafen Schatten werfe, würden viele Jahren vergehen. Da nun eine Einsprache gegen den Beschluß der Stadtverordneten schwerlich Erfolg haben dürfte, sollte die Bürgerschaft wenigstens darauf dringen, daß die Zuschüttung des Hafens beschleunigt und die Eigelstein=Promenade nicht eyer vernichtet werde, bis die neue Anlage geschaffen ist. Das Verpflanzen auch alter Bäume macht ja heutzutage keine Schwierigkeiten mehr, und so wollen wir hoffen, daß die geplante neue Anlage früher schon Schatten werfen wird, als dies gemeinhin angenommen wird. Die Stadt nimmt, was sie bekommen kann, aber sie thut auch etwas für uns, denn sie hat sogar im Volksgarten ein Ausschank=Häuschen bewilligt, wo„Kölner Bier“ für zehn Pfg. zu haben ist.
Zweifelsüchtige Menschen hätten auf die Vermuthung kommen können, die Stadt habe bezüglich der Kölner Hafen=Anlagen nicht den nöthigen Eifer entwickelt, und das Publicum war in der That schon unwillig und unruhig geworden, weil die Hafenbau=Frage so lange schon schlummerte; aber die letzte Stadtverordneten=Versammlung hat in dieser Hinsicht aufklärend gewirkt, und wir haben die Hoffnung, daß, wenn alles gut geht, im nächsten Jahre mit den Arbeiten begonnen werden kann. Die Stadt hatte mit vier Behörden zu verhandeln: mit der Festungsbehörde, der StrombauVerwaltung, der Eisenbahn=Verwaltung und der Steuerbehörde. Mit allen diesen Behörden ist nun eine Vereinbarung erzielt worden; es steht nur noch die Erledigung der Finanz=Frage betreffend den Erwerb gewisser Theile der Festungswerke aus, und auch hierfür wird baldigst gesorgt werden. Viel Köpfe, viel Sinne! Der städtischen Verwaltung ist kein Vorwurf zu machen, wenn sie mit vielen Sinnen zu rechnen hat— oder glaubt man vielleicht, sie gehe in so wichtigen Fragen so gemächlich zu Werke, wie die acht Droschkenkutscher, die ihre Fahrzeuge Abends um 9 Uhr am Bahnhofe unbeaufsichtigt stehen ließen und unbekümmert um die drängenden Fahrgäste ihren Durst in einer Wirthschaft löschten? Die Stadt Köln hat ein sehr großes Interesse daran, mit dem Hafenbau mindestens so rasch voran zu machen, wie jetzt die EisenbahnVerwaltung mit dem Bahnhofsbau voran macht. Die Arbeiten an demselben sind in der letzten Zeit ganz besonders gefördert worden, so daß der Post=Tunnel der Domstraße gegenüber und die beiden Personen=Tunnels gegenüber der Hermann= und Johannis=Straße bereits bis zur Grenze des alten Bahnhofes fertig gestellt sind. Einen recht gefälligen Eindruck machen die weiß glasirten Steine, mit denen die Wölbungen des Mauerwerks bekleidet sind. Die erste Hälfte der Ueberführung der Trankgasse geht ihrer Vollendung entgegen, und die große Ueberbrückung an der Johannisstraße wird jetzt in Angriff genommen. Auch der neue Bahndamm ist bis zum Bereiche des Hauptbahnhofs fertig gestellt, und die Bauzüge fahren jetzt schon täglich bis zur Arbeitsstelle vor den Bahnsteigen des alten Bahnhofs.
Der Bericht, den die kgl. Akademie des Bauwesens in Berlin über die Pläne zum Neubau des Domhotels dem Minister der öffentlichen Angelegenheiten erstattet hat, gibt uns die erfreuliche Gewißheit, daß der neue Gasthof nicht bloß ein Prachtbau werden wird, sondern daß die Höhenverhältnisse desselben, so stattlich sie immerhin sind, neben dem Dome zu keinem Bedenken Anlaß geben. Mit dem Baue soll bald begonnen werden. Ueberhaupt hat sich in der jüngsten Zeit eine Bauthätigkeit entwickelt, welche die Befürchtung Lügen straft, als habe dieselbe ihren Höhepunkt überschritten. Nicht bloß in der Neustadt, besonders auch im südlichen Theil derselben, erheben sich zahlreiche Neubauten, sondern auch die Altstadt macht bedeutende Anstrengungen, das seit einigen Jahren begonnene Werk der Verschönerung der Straßen fortzusetzen.
Alles dies sind erfreuliche Nachrichten, welche darauf schließen lassen, daß unsere Stadt einer ihrer Bedeutung würdigen Zukunft entgegengeht— aber recht betrübend sind manche andere Vorkommnisse, unter denen der Theaterscandal obenansteht. Es ist geradezu unbegreiflich, wie die Theaterleitung es wagen konnte, die überwiegend katholische Stadt Köln mit Anzengruber's„Kreuzelschreibern“ in's Gesicht zu schlagen. Nicht ein Mal eine CarnevalsGesellschaft hat es gewagt, die reiigiösen Gefühle der Bewohner zu verspotten und zu verletzen— das war dem„Kunst=Institut", welches sich Stadt=Theater nennt, vorbehalten! Ich würde es ganz entschieden mißbilligen, wenn ein Stück aufgeführt würde, in welchem die religiösen Gefühle und Gebräuche der Protestanten oder Juden verhöhnt würden; aber mit noch viel mehr Recht ist in einer katholischen Stadt zu verlaugen, daß die Geistlichen, die Wallfahrten, die Beichte u. s. w. nicht lächerlich gemacht und verspottet werden— von den vorkommenden Zweideutigkeiten und Gemeinheiten gar nicht zu reden. Und da wundert man sich, daß dem Volke mehr und mehr die Religion abhanden kommt, daß Geistliche auf offener Straße verhöhnt werden, und daß junge Burschen offen mit ihrem Unglauben prahlen!
Aber mit einer so ernsten Sache möchte ich nicht schließen,— fehlt es doch glücklicherweise auch nicht an erfreulichen und heitern Vorkommnissen. Dem aus seinem Amte geschiedenen Conservator des Museums, Herrn Johann Niessen. der seit 23 Jahren die Zeichenschule im Museum leitete, haben seine ehemaligen Schüler eine schöne Feier bereitet und ein prachtvolles Album überreicht. Im Kreuzgang des Museums ist seit Sonntag die Graf'sche Sammlung ägyptisch=griechischer Mumien=Portraits eröffnet, welche als hervorragende, künstlerische und geschichtliche Merkwurdigkeit in weiten Kreisen des Publicums das lebhafteste Interesse findet. Freudig sehen die Schüler der Volks= und höhern Schulen,
desgleichen die Lehrer, der kommenden Woche entgegen; denn die
Osterferien sind in Sicht, und glücklicherweise gehören die schlechten Zeugnisse, welche Galle in den Freudenbecher gießen, zu den Ausnahmen. Dann tritt auch wieder an tausend Familienväter die inhaltschwere Frage heran:„Was soll unser Junge
werden?" Es kommt aber weniger darauf an, was der Knabe wird, als daß er etwas Tüchtiges wird, und dies fasse man bei der Berufswahl vor allen Dingen in's Auge.
I Was draußen vorgeht.
Die Reihe-der mit der Kanzlerkrisis zusammenhängenden Ereignisse ist, vorläufig wenigstens, abgeschlossen; sowohl die politische Erbschaft des Fürsten Bismarck, als auch diejenige seines Sohnes Herbert ist vertheilt. General v. Caprivi hat nicht nur das Amt des Reichskanzlers, sondern auch den Posten eines preußischen Minister=Präsidenten und Ministers des Auswärtigen übernommen, vereinigt also, abgesehen von dem Handelsministerium, alle die Befugnisse, welche Fürst Bismarck so lange in einer Person besessen hat. Die Uebertragung der Erbschaft des Grafen Herbert Bismarck ging nicht ohne ehrende Auszeichnung für diesen, aber auch nicht ohne erheblichere Schwierigkeiten in Betreff der Personenfrage vor sich. Ehe der badische Bundesbevollmächtigte v. Marschall mit dem Staatssecretariate des Auswärtigen Amtes betraut wurde, fanden Unterhandlungen mit den preußischen Vertretern im Auslande, v. Hatzfeldt, v. Radowitz und v. Alvensleben statt; dieselben scheinen Alle sich entschuldigt zu haben, von dem Letztgenannten ist dies jedoch allein näher bekannt geworden. Der Eindruck, welchen die Krisis in ihrer Gesammtheit auf Kaiser Wilhelm gemacht hat, war ein sehr schmerzlicher, wie derselbe sich in einem von der Weimarischen Zeitung veröffentlichten kaiserlichen Schreiben ausspricht; das ist auch für Denjenigen wohl erklärlich, der nicht hinter die politischen Coulissen zu sehen berufen ist. In einem Theil der officiösen Presse wurden mit einer brutalen Empfindungslosigkeit Thatsachen erörtert, welche die Kanzlerkrisis hervorriefen, begleiteten und beschleunigten, so namentlich Meinungsverschiedenheiten zwischen Kaiser und Kanzler bezüglich der Cabinets=Ordre von 1852, welche dem preußischen Minister=Präsidenten die Controle des Verkehrs der übrigen Minister mit der Krone zuspricht, und deren Aufhebung der Kaiser wünschte, während er anderseits von Unterhandlungen seines Minister=Präsidenten mit den Führern großer Parteien vorher unterrichtet sein wollte. Fürst Bismarck schickt sich zur Abreise aus Berlin an, und das Publicum beeilt sich, ihm in dieser kurzen Spanne Zeit noch Huldigungen darzubringen. Besonders wurde die Gelegenheit der Rückkehr Bismarck's von der Abschieds=Audienz beim Kaiser dazu benutzt, wobei es zu begeisterten Kundgebungen kam; ferner werden an manchen Orten Deutschlands von national=liberaler und conservativer Seite Adressen an den Scheidenden vorbereitet. Mit dem Rücktritt des Fürsten Bismarck entstand sofort die Frage, ob die Politik Deutschlands nunmehr in andere Bahnen gelenkt werden würde; man sprach von einer neuen Aera. Dieser Ausdruck mag auf die innere Politik passen, wie das aus den kaiserlichen Erlassen und deren Gegensatz zu der bisherigen Haltung des Bundesrathes unter Führung des Reichskanzlers sich ergibt; in der auswärtigen Politik dagegen bleibt alles beim Alten: die Erhaltung des Friedens ist das Hauptziel der deutschen Politik. Kaiser Wilhelm hat dies gegenüber verschiedenen auswärtigen Gesandten ausgesprochen, und in demselben Sinne sprach sich ein Rundschreiben des neuen Reichskanzlers aus. In Wiener und Römischen Blättern fand man ein vertrauensvolles Echo dieser friedlichen Versicherungen.
Das Preußische Abgeordnetenbaus beendete in dieser Woche die zweite Lesung des Cultus=Etats, dessen dritte Lesung die Conservativen gern mit Zuhülfenahme von Abend=Sitzungen noch vor Ostern durchgepeitscht hätten. Dieser Plan scheiterte jedoch an dem Widerstande des Centrums, welches sich nicht mundtodt machen und seine für die dritte Lesung ausdrücklich aufgesparten Beschwerden nicht unterdrücken lassen will; ferner an der unabweislichen Thatsache, daß auch bei angestrengtester Thätigkeit des Abgeordnetenhauses doch der Etat vom Herrenhause vor Ostern nicht erledigt werden konnte. Von Seiten des Centrums kamen bei der zweiten Lesung Klagen über die Imparität zum Ausdruck, welche bei der Verleihung von Kreis= und Local=Schulinspectionen sowie bezüglich der Gehaltsverhältnisse und Zuschüsse zu Ungunsten der katholischen Pfarrer herrscht. Die Abgg. v. Huene und v. Strombeck stellten Anträge auf Beseitigung des in letzterer Hinsicht obwaltenden Mangels an Gleichberechtigung, mußten jedoch aus Gründen der Geschäftsordnung dieselben wieder zurückziehen.
Die Verhandlungen der internationalen ArbeiterschutzConferenz nahen sich ihrem Abschluß; nach einer Mittheilung im französischen Ministerrath sollen dieselben am nächsten Samstag beendigt werden. Laut den über dieselben in die Oeffentlichkeit gelangten Nachrichten kann man ihr Ergebniß nur mit Befriedigung begrüßen. Die Sonntagsruhe wurde allgemein zugestanden, abgesehen von solchen Betrieben, für deren Aufrechterhaltung die ununterbrochene Arbeitsthätigkeit Lebensbedingung ist; dennoch soll auch hier dem Arbeiter wenigstens jeder zweite Sonntag freigegeben werden. In Bergwerken, in ungesunden Betrieben und in Fabriken zur Nachtzeit sollen Kinder unter vierzehn Jahren überhaupt nicht arbeiten; desgleichen soll die Arbeit der Frauen unter Tage untersagt sein. Die Fabrikarbeit der Kinder hängt von deren Schulpflicht ab und soll im Ganzen nicht mehr als sechs Stunden mit Zwischenpausen dauern. Den Vorsitz in der Commission für die Sonntagsarbeit führte bekanntlich Fürstbischof Kopp, dessen Ernennung Kaiser Wilhelm dem Papste durch ein freundliches Schreiben mittheilte. Durch den Fürstbischof war der Vatican, wenn auch nicht gerade in aller Form, auf der Conferenz vertreten; die Hauptsache ist, daß die Lehren und Anschauungen der katholischen Kirche auf der Conferenz durch eine so gewichtige Persönlichkeit zum Ausdruck kamen. Die Antwort des Papstes auf jenes Schreiben des Kaisers verbreitet sich eingehend über die Nothwendigkeit einer religiösen Umbildung und Durchbildung der Gesellschaft sowie über die Aufgabe, welche der zu diesem Behuf von allen Hemmnissen zu befreienden Kirche zufallen. Dabei gilt es vor allem, der Kirche den erforderlichen Einfluß auf den Unterricht wieder einzuräumen, wie dies der Windthorst'sche Schulantrag bezweckt. Die Ausführungen des Papstes bilden eine mächtige Begründung dieses Antrages.
Sonntag, 30. März. Palmsonntag. Evangelium: Von Jesu Einzug in Jerusalem. Quirinus.
In allen Pfarrkirchen vor dem Hochamt Segnung der Palmen.— Im Dom: 9½ Uhr feierliches Pontificalamt. Nachmittags 1½ Uhr daselbst Auszug der großen Römerfahrt. Diejenigen, welche daran reumuthig Theil nehmen, gewinnen einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, und wenn sie in der Charwoche oder in der Osterwoche die heiligen Sacramente empfangen, einen vollkommenen Ablaß.— In St. Jacob: Abends 5 Uhr feierliche Kreuzweg=Andacht.
Montag, 31. März. Balbina, Benjamin.
Dinstag, 1. April. Hugo.
Mittwoch, 2. April. Franz v. P.
Donnerstag, 3. April. Gründonnerstag. Richard.
An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Fleischgenuß und der Gebrauch von Fett bei der Zubereitung von Speisen untersagt.
Feierliches Hochamt in allen Pfarrkirchen.— Im Dom: Morgens 8½ Uhr feierliches Pontificalamt, Consecration der heiligen Oele und Fußwaschung.— In St. Cunibert: Morgens 7½ und 11 Uhr Ertheilung der General=Absolution. Ebenfalls in St. Jacob Morgens vor 8 und 10 Uhr.
— Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altarssacramentes: Nachmittags 5 Uhr: in St. Gereon in der Krypta.— 6 Uhr: in der Klosterkirche in der Antonsgasse, in St. Andreas, St. Columba, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfahrt, St. Marun, St. Peter(Predigt), in der Ursulinenkirche und in St. Aposteln Hundert=Vater=Unser=Andacht zur Erlangung dreier besonderer Gnaden.
— 6½ Uhr: in St. Alban(gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht), St. Maria im Capitol, St. Ursula, St. Severin.— 7 Uhr: St. Alban, St. Cunibert, St. Jacob, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, Predigt im Dom und St. Martin.—
8 Uhr: in der Minoritenkirche Betstunde.
Gegen 8 Uhr Abends: Römerfahrt aus St. Johann=Baptist, St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Mauritius und St. Ursula.
Freitaa, 4. April. Charfreitag. Isidor.
In allen Pfarrkirchen Präsanctificationsmesse.
Nachmittags 4 Uhr Mette im Dom.— 5 Uhr Andacht in St. Gereon (in der Krypta). in der Ursulinenkirche.— 6 Uhr: Andacht mit Predigt: in St. Andreas, St. Cunibert, St. Columba, St. Gereon, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfahrt; mit Predigt in St. Aposteln, St. Martin, St. Peter und in der Klosterkirche in der Antonsgasse.— 6½ Uhr: in St. Alban(gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht). Andacht mit Predigt in St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Ursula, St. Severin.— 7 Uhr Andacht mit Predigt: im Dom, St. Cäcilia, St. Jacob, St. Johann Baptist, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Martin.— In St. Alban: Andacht.— 8 Uhr in Minoriten Berstunde.
In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.
Samstag, 5. April. Charsamstag. Vincenz F.
Im Dom: Morgens 7 Uhr Beginn der Feierlichkeiten, zum Schluß Pontificalamt. Auch in allen Pfarikirchen Weihe des neuen Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers, dann feierliches Hochamt.
In St. Maria im Capitol Abends 8 Uhr Auferstehungsfeier.
Vermischte
** Johann Orth, der frühere Erzherzog Johann von Oesterreich hat mit seinem neu erworbenen Vollschiff Sanct Margarethe am Freitag den Londoner Hafen verlassen, um zunächst mit einer Schiffsladung Stückgüter nach den La=Plata=Staaten zu segeln. Von da aus geht die Fahrt nach Chile, um daselbst eine Ladung Salpeter für Hamburg einzunehmen. An diesen Salpeter=Einfuhren nach Hamburg soll Johann Orth einen erheblichen Gewinnantheil haben, da er dieselben als Schiffsrheder unternimmt. Die St. Margarethe fährt unter österreich=ungarischer Handelsflagge und steht unter Oberleitung des Capitains Sordic, eines Dalmatiers.
** Ein heldenmüthiger Priester. In Burin, einem Städtchen in Neufundland, trat unlängst die Diphtheritts epidemisch auf. Da kein Arzt in dem Orte ansässig war, reinigte ein katholischer Priester, Namens Walsh, mit eigener Hand den Hals von 40 Patienten. Nur ein einziger der Erkrankten starb, aber der Priester selber fiel seinem Heldenmuthe zum Opfer.
** Ueber den Dammbruch bei Preskov berichten zwei Reisende
folgende Einzelheiten:„Auf unserer Tour kamen wir an den Hassayampa-Fluß und an einer Anzahl Leute vorbei, die auf jeden Fall ihr Leben verloren haben werden. Am Donnerstag trafen wir beim Damm ein. Am Freitag=Morgen stieg das Wasser im Damm, bei vollständig geöffneten Schleusen, 18 Zoll per Stunde. Superintendent Thomas Brown hielt 15 Mann den ganzen Tag beschäftigt, einen Graben für Ableitung des überschüssigen Wassers auszusprengen. Aber trotzdem dadurch einer ungeheuern Menge Wasser Abzug gewährt war, stieg das Wasser immerfort bis 9 Uhr am Abend, als es den Damm überlief. Als am Nachmittag Superintendent Brown einsah, daß der Damm unfehlbar weichen mußte, schickte er einen Boten zum unteren Damm hinunter um dort auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen. Aber dieser Bote kehrte unterwegs in einem Wirthshaus ein, betrank sich und verfehlte, seinen Auftrag auszuführen. Am folgenden Morgen wurde ein zweiter Bote abgeschickt; aber dieser wurde, gerade da er sich dem unteren Damm näherte, von der Fluth ereilt und ertrank. Ungefähr Mitternacht wurden wir durch den Ruf Brown's an seinen Werkleiter:„Stehe auf, Philipp, ich glaube, der Damm ist gebrochen", aus dem Schlafe geweckt. Bald darauf hörten wir ein furchtbares, unbeschreibliches Rauschen, und als wir uns erhoben und hinausblickten, konnten wir das Wasser aus dem Damm hervorschießen sehen. Innerhalb zweier Stunden war die ganze Wassermasse, welche eine Tiefe von 60 bis 90 Fuß hatte, ausgeleert. Francis M. Parker war einer der Leute, die ungefähr um Tagesanbruch von einem gefahrvollen Orte befreit wurden. Derselbe und seine Kameraden schliefen beieinander. In der Nacht erwachte er, und einer seiner Kameraden rief aus:„Mein Gott, was war das?" Er sah dieselben nicht wieder. Er wurde vom Wasser erfaßt und bis an die Decke der Hütte gehoben, wo er sich an die Dachsparren anklammerte, bis die Hütte. nachdem sie umhergeschleudert worden war, gegen die Bergwand geschleudert wurde, wo es ihm gelang, einige Sträucher zu erfassen und sich auf die Anhöhe hinaufzuarbeiten. Man bemerkte, wie ein Mann sich aufmachte, Rettung zu suchen, aber, als er einsah, daß ein Entkommen nicht möglich war, sich gegen die heranstürzende Fluth wandte und mit fortgerissen wurde. Ein Anderer erzählt seine Erlebnisse wie folgt. Ich befand mich mit drei Anderen in einem Zelte. Einige Zeit nach Mitternacht wurden wir durch ein betäubendes Getöse geweckt und als ich aufsprang und hinausblickte, schrie ich:„Der Damm ist gebrochen; fliehet!" Ich erreichte die Anhöhe und sah wie eine wenigstens 60 Fuß hohe Woge das Zelt erfaßte und es fort führte. Die Thalwände liegen an dem Punkte ungefähr 200 Yards auseinander, und das Wasser füllte das ganze Thal ungefähr 60 Fuß hoch. Ein mächtiger Felsblock, wenigstens 100 Tonnen schwer, der in der Nähe des Standortes unseres Zeltes lag, wurde von der Fluth mitgerissen und am nächsten Tage konnte ich denselben nicht wiederfinden, trotzdem ich das Thal fünf Meilen hinab nach den Leichen meiner Gefährten durchsuchte. In der Nähe des unteren Dammes an sicherer Stelle lag einiges Bauholz, welches jetzt für Särge verwendet wird, die den Fluß herabgesandt werden, um, wo Leichen gefunden werden, zu deren Aufnahme und Beerdigung an Ort und Stelle verwendet zu werden.
** New=York, 28. März.(Wolffbureau.) Ein furchtbarer Wirbelsturm verwüstete gestern den Ohio von Cincinnati bis Kairo. In Louisville sind 300 Häuser zerstört, die Bahnstation in den Fluß geschleudert und das Rathhaus eingestürzt, während in demselben ein großer Ball abgehalten wurde. Dabei sind mindestens 200, nach andern Berichten 300 Menschen umgekommen. Viele Häuser sind in Brand gerathen; zahlreiche Bewohner fanden in den Flammen den Tod. Der Gesammtverlust an Menschenleben wird auf 800 angegeben. Aus zahlreichen kleinern Städten des Mississippi=Thales wird Ueberschwemmung mit Menschenverlust gemeldet.
** Druckfehler=Bosheit. Ein italienisches Blatt brachte am 22. März die Nachricht, daß Fürst Bismarck anläßlich seines Rücktritts von Kaiser Wilhelm zum Herzog von Sauenburg ernannt wurde.
Lösung 51:

—
—
—
4. Seite
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 36. Sonntag, 30. März 1390.
** Auerkennung für Tapferkeit. Aus dem Haag, 24. März, wird uns geschrieben:„Daß Muth und Tapferkeit auch in Holland gewürdigt werden, zeigte sich vorige Woche in Amsterdam. Der Füsilier Schierhorn, ein Düsseldorfer, hatte sich in Holländisch=Ostindien anwerben lassen. Im vorigen Jahre wurde ein kleiner Trupp, zu dem er gehörte, in Atjeh auf einem Streifzug von einer großen Anzahl Atchinesen überfallen. Wegen der großen Uebermacht der Feinde wollte man das Feld räumen, jedoch siel ein Offizier verwundet nieder. Unser Schierhorn harrte bei demselben aus und schlug tüchtig auf die Feinde los. Durch sein Betspiel ermuntert, kamen auch die Kameraden zurück und wehrten sich so tapfer, daß die große Ueberzahl der Feinde die Flucht ergriff. Schierhorn stand inmitten der Feinde und erhielt nicht weniger als neun Klewanghiebe, hatte aber seinerseits manchen Atjeher zu Boden gestreckt. Im Hospital genaß er von seinen Wunden, wurde jedoch wegen der Verwundung einer Hand für den Militairdienst untauglich und pensionirt, worauf er die Rückreise nach Europa antrat. Der König von Holland verlieh ihm die höchste Auszeichnung, das Ritterkreuz der Militairer Willems=Orde. Die Nachricht von dieser Auszeichnung erreichte ihn jedoch in Indien nicht mehr, er wurde bei seiner Ankunft in Amsterdam damit überrascht. Als die Nachricht eintraf, daß er mit einem bestimmten Zuge eintreffen würde, hatten sich Tausende Menschen am Bahnhof versammelt. Vereine alter indischer Soldaten standen aufgestellt, einige Bataillone der Garnison Amsterdam bildeten als Ehrenwache Spalier, kurzum es sah aus, als würde eine fürstliche Person erwartet. Bald sah man den Helden des Tages aus dem Bahnhofsgebäude hervortreten. Ter tapfere Rheinländer in der indischen Uniform, mit der Hand in der Schlinge, war sichtlich überrascht bei dem Jubel, der ihm aus Tausenden Kehlen entgegentönte. General den Beer Poortugal hieß ihn in einer Ansprache willkommen, in welcher er seinen Muth und seine Treue lobte; dann heftete er ihm das Ritterkreuz an die Brust, wobei die Ehrenwache präsentirte. Großer Jubel erklang, als die Bürgersfrau Christine van der Wonde, welche wegen ihres muthigen Betragens bei dem vor einigen Jahren in Amsterdam stattgehabten Aufruhr eine königliche Auszeichnung erhalten hatte, auf ihn zutrat und ihm die Hand reichte. Der tapfere Soldat sagte ihr mit rührenden Worten seinen Dank. Dann ging es im Triumphzuge zum Seemanshuis: Schierhorn zur Rechten der oben genannte General, zur Linken der Commandant der Stadt Amsterdam unter Vortritt der Ehrenwache. Verschiedene Corvorationen, von welchen ihm die Ehrenmitgliedschaft angeboten wurde, folgten. Selbstverständlich fand ein festliches Mahl statt, bei welchem manch herzliches Wort gesprochen wurde. Schierhorn zieht dieser Tage wieder nach Düsseldorf, um dort seine weitern Tage zu verleben. Noch oft wird er an den feierlichen Einzug in Amsterdam zurückdenken.“ sch
** Das Ende des Tiggers. Aus Sidney, 8. Febr., wird der Frkf. Ztg. geschrieben: In dem in der Colonie Victoria gelegenen Flecken Mausfield hat sich dieser Tage ein 70 Jahre alter Golddigger, Peter Hinde, erhängt. Der Mann war dem Trunke ergeben und befand sich, als er zu der That schritt, in vollständig unzurechnungsfähigem Zustande. Vor langen Jahren hatte Hinde, damals ein noch junger Mann, ein erstaunliches Glück auf den Goldfeldern, sammelte binnen Jahresfrist ein Quantum pures Gold im Gewichte von nicht weniger als einem vollen Centner an, sagte Australien Lebewohl auf Nimmerwiedersehen und fuhr nach England zurück. Wie gewonnen, so zerronnen. Hinde war noch keine zwölf Monate in England, als auch schon der Schatz— und er stellte ein Vermögen dar— bis auf den letzten Heller verpraßt war. Bettelarm mußte Hinde sich die Passage nach Australien als Matrose erarbeiten, seine Hoffnung aber, abermals im Handumdrehen reich zu werden, ging nicht in Erfüllung. Verdrossen schleppte er sein Leben hin, trank immer mehr darauf los und endete zuletzt als siebenzigjähriger Greis durch seine eigene Hand. Wie Manchem unter den Tausenden, die auf australischen Goldfeldern ihr Glück gesucht haben und auch noch heute suchen, mag ein ähnliches Geschick betroffen haben, wie jenen mit sich und der Welt zerfallene Greis, dessen tragisches Ende die Erinnerung an die nun schon weit zurückliegende Zeit wachruft, da die Ballarater Minenbevölkerung noch in Saus und Braus lebte, Champagner beladene Wagen in den Straßen herumgeführt wurden und Jeder, der vorbeiging, eingeladen wurde, eine Flasche zu leeren, da Kleingeld überhaupt nicht angenommen wurde, jedes Glas ein Pfund Sterling kostete und selbst die Pferde goldene Eisen an den Hufen trugen. Damals ging's hoch her in der Minenstadt, deren Aeußern man es heute nicht ansieht, daß sie vor nur wenig über einem Menschenalter eine Sturm= und Drang=Periode durcherlebt hat, die vergeblich ihres Gleichen in der Geschichte aller Goldfelder suchen dürfte.
Buntes Allerlei.
**„Kronbesehl“ ist die von dem amtlichen Organe des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, dem Centralblatt der Bauverwaltung, neuerdings eingeführte Verdeutschung des Ausdrucks„Cabinets=Ordre". Diese Verdeutschung gilt aber vorläufig nur für den nichtamtlichen Theil.
** Ein neues Ehrenzeichen, das„Allgemeine Ehrenzeichen in Gold“, hat der Kaiser durch Cabinetsordre vom 17. März gestiftet, welches solchen Personen des Civil= und Militair=Standes verliehen werden soll, die bereits das„Allgemeine Ehrenzeichen" besitzen und sich einer weitern Auszeichnung würdig machen. Dasselbe besteht in einer runden goldenen Medaille, ähnlich dem frühern Allgemeinen Ehrenzeichen 1. Klasse, welches von Friedrich Wilhelm III. durch Cabinetsordre vom 18. Januar 1830 in den Rothen Adler=Orden IV. Klasse umgewandelt worden ist. Die Vorderseite des Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold trägt den gekrönten königlichen Namenszug und die Jahreszahl 1890, die Rückseite die lorbeerumkränzte Inschrift„Verdienst um den Staat". Es wird am Bande des jetzigen„Allgemeinen Ehrenzeichens“ getragen, welches letztere von dem Inhaber bei Verleihung des„Allgemeinen Ehrenzeichens in Gold“, nicht abgelegt wird, was sonst bei Verleihung eines höhern Grades eines Ordens geschieht.
** Fürst Bismarck besuchte, nach der National=Ztg., am Dinstag Nachmittag 4 Uhr das Restaurant Paulsborn im Grunewald, welchem ein früherer Koch des Fürsten vorsteht. Wie die Nat.=Ztg. sehr ausführlich erzählt, nahm der Fürst an einem kleinen Tisch im Garten Platz, trank eine Tasse Kaffee und bemerkte, daß dieses Getränk ihm eigentlich verboten sei, aber schon deswegen um so besser munde. Dann ließ sich Fürst Bismarck ei Goldstück wechseln, indem er äußerte, daß er schon seit langer Zeit nicht gewohnt sei, selbst zu zahlen.
** Der Herzog von Connanght, der dritte Sohn der Königin Victoria und Schwiegersohn des verstorbenen Prinzen Friedrich Karl von Preußen, hat, begleitet von seiner Gemahlin, am 13. d. M. Indien, wo er mehrere Jahre lang als Divisions=Commandeur thätig gewesen, verlassen und über China, Japan und Canada die Rückreise nach England angetreten. Generalmajor Howard Elphinstone, der Erzieher des Herzogs von Connaughi und bislang Schatzmeister
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
und Controleur seines Haushalts, ist auf der Reise von England nach Teneriffa, wohin er sich zur Stärkung seiner angegriffenen Gesundheit begab, vom Tode ereilt worden. Er wurde durch eine Sturzwelle vom Verdeck des Postdampfers Tongariro über Bord geschwemmt und ertrank vor den Augen seiner Frau und Tochter. Er war 60 Jahre alt, gehörte dem Genie=Corps an und hatte im Krimkriege mit Auszeichnung gedient.
** Das Studenten=Duell in Würzburg, dessen Ausgang ein tödtlicher war, ist durch ein antisemitisches Schimpfwort hervorgerufen worden, welches der cand. med. Freuer bei einer nächtlichen Kneiperei gegen seinen Freund Königsfeld gebraucht hatte. Beide standen im Staats=Examen. Der tödtliche Schuß, welcher Freuer in die Leber traf, fiel erst im dritten Kugelwechsel. In Leipzig fand dieser Tage ebenfalls ein Duell statt, in welchem der eine der Gegner, ein Student, einen Schuß in den Unterleib erhielt.
** Der Fastenkünstler Succi begann im Bijou=Theater des Royal Aquarium in Westminster(London) eine vierzigtägige Fasteuprobe. Während der am 18. Januar beendeten dreißigtägigen Fastenprobe in Brüssel verlor er 26 Pfund und die jetzt begonnene dürfte sein Körpergewicht um weitere 30 Pfund verringern. Vor dem Beginn des Fastens nahm er ein gutes Mahl ein, bestehend aus Lachs, Hammel= und RinderBraten, Kaffee und Cognac. Während der Fastenprobe wird er nur Wasser und ein Elixir eigener Fabrication, welches analyfirt werden soll, zu sich nehmen. Zwei Journalisten haben es übernommen, ihn zu überwachen. Außerdem sind sechs andere unabhängige Personen mit seiner Ueberwachung betraut. Statt wie Dr. Tanner die Fastenprobe zu verschlafen, will Succi die Zeit sich mit körperlichen Uebungen, Schwimmen, Laufen u. s. w. vertreiben. Er hat nunmehr 128 Stunden gefastet und während dieser Zeit beinahe zwölf Pfund seines bisherigen Körpergewichts eingebüßt. Er trinkt nur Wasser und nimmt täglich etwa 20 Tropfen eines Elixirs ein. Tag und Nacht wird er von Studenten der Medicin des nahegelegenen Westminster Hospitals überwacht, damit er nicht heimlich Nahrung zu sich nimmt.
** Hassan, ein Kammerdiener des Sultaus und ein Türke unverfälschter Abstammung, ist mit seinem Hab und Gut, seinem ganzen, in langjährigen Diensten erworbenen Vermögen. von dort nach Griechenland geflohen, um zum griechisch=katholischen Glauben überzutreten. Bei der in Piräus bereits vorgenommenen Taufe hat Hassan den Namen Photius angenommen.
** Ein chinesischer Prinz in Geld=Verlegenheit. Daß auch dies vorkommen kann, bewies eine Versteigerung in Berlin. Das kostbare Imperial=Porzellan, das nur für die Paläste des chinesischen Kaisers angefertigt wird, und dort unter den Hammer des Auctionators kam, stammte, nach dem Börsen=Courrier, aus dem Besitz des seiner Zeit in Unguade gefallenen Prinzen., welcher von dem Erlös seiner reichen Kunst=Sammlungen und Curiositäten zu leben genöthigt ist, und daher ab und zu einen Theil derselben verkaufen muß. Außer dem Imperial=Porzellan, von dem einzelne Stücke aus dem fünfzehnten und sechszehnten Jahrhundert stammen und das durchweg sehr ansehnliche Preise erzielte, kamen auch Götzenbilder aus Bronze zur Versteigerung, die, obwohl Tempelraub in China mit Todesstrafe belegt ist, nachweislich doch sämmtlich Tempeln entnommen waren.
** Das Bromberger Stadt=Theater ist am Montag, den 24.., niedergebrannt. Das Theater, ein schon ziemlich altes Gebäude, war mit 120,000 M. in der Gothaer Versicherungs=Gesellschaft versichert. Das Feuer griff mit so großer Schnelligkeit um sich, daß an Rettung nicht mehr zu denken war. Schon gegen Abend war es vollständig zerstört. Für den Director Schoenerstaedt ist der Brand von den schwersten Folgen begleitet gewesen, da die gesammte Garderobe, alle Requisiten, das Mobilar u. s. w. nicht versichert waren. Noch um ein Uhr Mittags hatten die Schauspieler Probe abgehalten und dann das Gebäude verlassen. Wenige Minuten vor zwei Uhr schlugen schon die Flammen heraus. 8
** Großartige Wohlthätigkeit. Der bekannte Chocoladen=Fabricant Richard Cabbury hat der Stadt Birminaham die Summe von 30,000 Pfd. Sterl.(600,000.) zur Gründung eines KinderHospitals angeboten.
** Eine Art Eiffelthurm soll nunmehr auch in Sidney auf dem Flagstaff=Hügel unweit der Stadt errichtet werden. Der Thurm wird eine Höhe von 500 Fuß haben mit drei Galerieen, von denen die oberste Vertheidigungs=, Marine= und Beobachtungs=Zwecken gewidmet werden soll.
** Die britische Kriegsmarine hat einen neuen Zuwachs erhalten in dem Schlachtschiffe I. Klasse Victoria, dessen Herstellung etwa 850,000 Pfd. Sterl. gekostet hat und das größte und mächtigste Schlachtschiff ist, welches gegenwärtig für activen Dienst bereit steht. Die Victoria wird in wenigen Tagen mit einer Besatzung von 589 Mann, einschließlich der Offiziere, in Dienst gestellt. Sie ist zum Flaggschiff des Mittelmeer=Geschwaders ausersehen.
** Ein ernstes Unglück ereignete sich an Bord des Schulschiffes Trincomalee auf der Rhede von Southampton. Während einiger Schießübungen ging eine Nordenfeldt'sche Mitrailleuse durch zufällige Berührung der Feder los, wodurch zwei Artilleristen, darunter der Instructeur, schwer verwundet wurden. Einer der Verletzten, ein Reservist, dürfte nicht wieder aufkommen.
* Schiffs=Unfälle. Lloyds Agent in Ferrol meldet, daß der britische Dampfer Virent von Sulina unterwegs mit zerbrochenem Schraubenschaft verlassen wurde. Der Capitain und acht Mitglieder der Mannschaft wurden gerettet und in Ferrol gelandet. Der Steuermann und 14 Matrosen sind ertrunken. Zehn Leichen wurden in der Mündung des Hafens an's Ufer gespült.— Der Dampfer Ethel Gwendoline aus Dundee strandete auf der Höhe von Battray Head an der Küste von Aberdeenshire. Von der zehn Köpfe starken Mannschaft ertranken sieben.— Aus New=York wird gemeldet, daß der Schooner H. A. Duncan aus Gloncester sechs Mitglieder seiner Mannschaft einbüßte. Dieselben stachen in einem kleinen Boote in See und kamen in einem Schneesturm um.
** Die Nona. Aus verschiedenen Städten werden Erkrankungen an Nona gemeldet. Glaubwürdig sind besonders zwei Fälle, die sich in Ludwigsburg und Frankenhofen zugetragen. In Ludwigsburg erkrankte. laut der Frankf. Ztg., am 14. plötzlich während einer Tanzunterhaltung ein Bürgerssohn, der als Einjähriger bei der Artillerie in Dienst steht. Nach Hause und zu Bett gebracht, verfiel er in tiefen Schlaf, in welchem er nun mit ganz kurzen Unterbrechungen seit zehn Tagen verharrt. Er wurde seit seiner Erkrankung von drei Militair=Aerzten beobachtet; die Aerzte sind völlig rathlos, da es ihnen nicht gelingen will, dem Kranken Nahrung beizubringen; derselbe befindet sich jetzt in einem Schwäche zustand, der baldige Auflösung erwarten läßt.
** Hungersnoth in Africa. Im englischen Unterhause gab Unter=Staatssecretair Fergusson eine eingehende Schilderung der entsetzlichen Hungersnoth, welche unter den außerhalb Suakim's angesammelten Arabern herrsche; die Sterblichkett sei eine bedeutende, müsse aber im fernen Junern von Africa ganz enorm sein. Das locale Hülfs Comité vertheile unter die etwa vorhandenen 2000 Darbenden täglich Nahrung; die Vorräthe seien aber wohl nicht ausreichend. Der Consul in Suakim habe die Hoffnung ausgedrückt, daß ihm Geldbeiträge aus England zur Linderung der größten Noth zugehen möchten.
** Brüssel, 26. März. Wie der Kölnischen Volkszeitung berichtet wird, ist gemäß Meldungen aus Zanzibar die Araberherrschaft in Uganda(Victoria=See) vollständig gesurzt. Am 4. Oct. erlitten die Araber eine schwere Niederlage und zogen sich in die frühere Missionsstation Rubaga zurück, die am folgenden Tage beim
vierten Sturm genommen wurde. Die meisten Araber fielen. Der Gegenkönig Karema floh nach Unyoro, wo ihn aber Kabarega, der Häuptling von Unyoro, nicht dulden will. Am 11. October zog König Mwanga wieder in Rubaga ein, am nächsten Tage folgten ihm zwei Missionare.
** Aus New=York, 22. März, meldet man: Neuern Nachrichten aus Johnstown zufolge, hat der starke Regen dort nur unerheblichen Schaden angerichtet.— Ein verheerender Wir belsturm wüthete in Theilen von Süd=Carolina. In Edgetool wurden durch die Gewalt des Orcan's 14 Häuser zerstört und eine Person verkor das Leben.— Auf der Union Pacific=Eisenbahn entgleiste heute unweit Brookville in Cansas ein Personenzug. Vier Reisende wurden auf der Stelle getödtet und mehrere trugen Verletzungen davon.— Nach Depeschen aus Ensenada, Unter=Californien, befinden sich jenseits der Halbinsel die Cocopaii=Indianer auf dem Kriegspfade. Die Berichte widersprechen sich, allein man glaubt, daß sie die mexicanischen Ansiedler morden und sich gegenseitig bekämpfen. Truppen wurden gegen sie abgesandt.— Nachrichten aus Honolulu zufolge wird Schwester Rosa Gertrudis in der Niederlassung für Aussätzige in Molokai angeblich nicht Aufnahme finden, da die Colonie unter der Obhut der von der hawaiischen Regierung unterhaltenen Schwestern des h. Herzens steht, zu welchen Schwester Rosa Gertrudis nicht gehört. Sie befindet sich jetzt in Kalili, der Station, wo Aussätzige gepflegt werden.
cke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 50. Rösseksprung.
51. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als sünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger [S. v. Follenius]) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
52. Metamorphosen-Rälbsel.
Viel... Lärm um... nichts.
Durch Veränderung, Hinzufügung oder Auslassung je eines Buchstabens ohne Umstellung derselben soll das Wort„viel“ durch 9 Zwischenstufen
in„Lärm“ und das Wort„um" durch 7 Zwischenstufen in„nichts“ verwandelt werden.
wirf
Linz
Aus dem in der Mitte des Kreuzes stehenden Worte„bald“ sind durch fortgesetzte Verwandelung je eines Buchstaben die vier Wörter: wirf, Linz, wohl. Kiel zu bilden. Jede Verwandelung muß ein sinnrichtiges Wort ergeben.
53. Logogriph.
Für mich allein bin ich ein armer Tropf, Führ ich mich selbst, wird's nie was Gutes geben,
Wenn das Genie mich führt, dann schaff' ich Leben.
Ein einsam Eiland bin ich ohne Kopf.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
45. Rösselsprung.
Du liebst des Lebens Ernst und er die Lust;
Wie kann so dauernd Freundschaft euch vereinen? Gott, denk ich, hat's gewollt. Er hat gewußt:
Mein Ernst kann lachen und sein Lachen weinen.
46. Preis-Rebus.
Es ist ein Brauch von Alters her Wer Sorgen hat, hat auch Likör.
47. Citaten-Räthsel.
Ein Tropfen Liebe ist mehr werth, als ein Faß Weisheit.
48. Silben=Räthsel.
faul=Pelz, Faulpelz.
49. Silben-Räthsel.
Herstal(Belgien)
Eylau(Preußen)
Udine(Italien)
Schirmeck(Elsaß)
Eschwege(Thüringen)
Rottenburg(Würtemberg)
Bischweiler(Baden)
Audenarde(Belgien)
85
2 Rimini(Italien)
# Tiflis(Rußland, Kaukasus)“ Hastings(England)