FFFFRRRRNT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E. e. es. i i i...e. Ne Ne. de de de die de de de de dei######
Montag, 17. März 1890.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 73. Vierter Jahrgang.
Tägliche Auflage 23,000.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Samstag den 15. März, Vormittags 9 Uhr, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gertr. Colignon, geb. Schmitz,
unerwartet in Folge eines Gehirnschlages zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Colignon, Stations=Vorsteher.
Aua d. Sieg, 16. März 1890.
Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Gertrud
findet Dinstag den 18.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Maier's
50 PIA.9 U. Fettenheunen 9,
Nähe
empfiehlt
Schrubber
(Wurzel= und Haar=)
mit Stiel 50 Pfg.,
Aufnehmer,
schwere Waare, 2 Stück 50 Pfg.,
Cocos= und NohrMatten,
2 Stück 50 Pfg.,
Möbel= u. Teppichklopfer,
2 Stück 50 Pfg.,
Feusterleder,
Schwämme,
ausnahmsweise schön und groß.*
Zum Blumenarbeiten
empfiehltsämmtliche Bestandtheile
Adolph Mever Cgr%3“
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzpl. Daselbst stets Neuheiten von
Ball- u. Brautgarnituren,
Gold- und Silberkränzen,
Communionkränzen, Kirchenblum.
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in*
Teppichen u. Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Pauline Müller,
Reiner Rothwein, Flssches,—6
Mediein. Tokayer, Flasche J. 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich Eigelstein 8
2) ordentliche Leute finden gutes Logis - und Kost. Hämergasse 20.
Breitestrasse 42.
Vivat Gertrud!
Ein dreifach donnerdes Lebehoch der Frau
Gertrud
Ehrenfeld,
Glasstraße 67, zu ihrem heutigen Namenstage.
Glück umkränze deine Tage,
Froh und heiter sei dein Sinn, Ohne Kummer, ohne Klage Fließe stets dein Leben hin.
Gott der Herr der mög' dir geben Frohsinn, Glück, Zufriedenheit, Gesundheit und ein langes Leben. Dies wünschen dir in Dankbarkeit Deine Kinder.
Preisgekrönt mit goldener Medaille: London 1885,
für Corset mit kunstvoller Gleichstellung hoher Schulter und Hüfte ohne Polsterung.
Corser mir kunstvoller Gleichstelung höher Schulter und Hufte ohne Polsterung.*
Empfehle Corseten in großer Auswahl, in vorzugl. u. bequem sitzenden kacons.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
213*
Höchste uszeichnungen auf ersten Weltausstellungen ∆7 Seit 199
Jeut decht
wenn jeder Topf,den Namenszug:
BLAUER FARBE Crägt.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Kinheimer 75 Pfg, die Flasche ohne Glas, 15oorr Kinnener Abfüllung diese Woche.
bei Abnahme von 25 Flaschen.
1884er Erbacher.35 die Fl. onne Glas,
180411 Elbacher Abfüllung nächste Woche. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1199.
Obstbäume und Ziergehölze.
Zur beginnenden Pflanzperiode offeriren wir, um zu räumen, alle Sorten Obstbäume, sowie Ziergehölze und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“ in Köln.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von J. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll.'x. Graaft.
Köln=Lindenthaler Brodfabrik
Ch. V. Speyerer, srähere Barmer Brodfabrik,
empfiehlt als Specialiät ihr seit Jahren hier eingeführtes und sehr beliebtes„Frankfurter Brod“, ff. Schwarzbrod u. Roggenstuten, in durch Placate kenntlichen Niederlagen.
Glück, Heil und Segen
unserer werthen Trinkräthin
Gertrud Bendheuer
zu ihrem heutigen Namensfeste.
Gewidmet von den Spielern der
Schloßfreiheit=Lotterie.
Die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
unserer Principalin nebst Tochter
Gertrud Pitsch
zum heutigen Namenstage.
Clarastraße 7, Ehrenfeld.
Gewidmet von ihren Arbeitern.
gebr. hochsein, M. 1,40, Schweizerbutter 1,05
Würfelzucker 32 Pfg., ind. 33 Pfg., Stampfzucker 29 Pfg.,
Vorschuß zum Backon 14 Pfa. Korinthon 95#d 00 Mfg
Vorschuß zum Backen 14 Pfg., Rosinen, Sult., 35, 38 Pfg., Nudeln 25, 35, 40, 50 Pfg., Erbsen, Riesen=, 13 Pfg., Baumöl, feinstes, 90 Pfg., Schmalz, feinstes, 60 Pfg., Sauerkraut 4 Pfg.,
Korinthen 25 und 28 Pfg., Pflaumen 20, 25, 30 Pfg.,
Gerste, fein, 18 Pfg., dicke 15 Pfg., Bohnen 11 u. 13 Pfg., große 15 Pfg., Olivenöl M. 1,80.
Häringe, holl., Stück 4 Pfg.,
empfiehlt Th. Holz.
50 Pfg.-Bazar,
105 Schildergasse 105,
empfiehlt
prachtvole Neuheiten zu Festgeschenken.
##adenlocal elektrisch beleuchtet.
Hotel
Rechtschule 6.
Von Sonntag den 16. März täglich geöffnet:
Gillens Museum
für Länder= und Naturkunde.
größte u. bedeutendste Deutschlands, mit ca. 100 Apparaten u. über 3000 der herrlichsten Ansichten aus allen Theilen der Welt. — Die Bilder sind je nach den Ländern, denen sie entnommen, gruppirt, die Apparate für jedes Auge verstellbar.
Täglich geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 12 Uhr Abends.
Entrée 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Prospecte a. d. Cassa. 3 Billete 1., 6 Billete 1 M. 50 Pfg.
Alter Cognac, sein, 2 Part,
französischer Cognac, Flasche 3 u...
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. druckerei in Goch.
Ein Zeitungssetzer
auf sofort gesucht. Völcker'sche Buch

.
5
M
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73= Montag, 17. März 1390.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
lentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Maurer=Balier,
a. Baustelle durchaus erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge
als Schreiner=Lehrling gesucht.
Stolkgasse 21.
Gärtnergehülfen
finden dauernde Stelle. Subbelratherstraße 61, Bickendorf.
Lehrling gesucht.
Friseurgeschäft, Zülpicherstraße 2.
Tapetenfabrik Nippes,
Escherstraße.
Ein Maschinendrucker u. Hülfsarbeiter gesucht. Bescheid dort u. Malzbüchel 4
Detail=Verkäufer,
gewandt u. selbständig, für ein seineres Kurz=, Weiß=, Strumpf= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten sind Zeugn.=Abschr., Salair=Anspr. u. Photogr. beizufügen und an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter L J 669 zu senden.
Erfahrene Bildhauer=Gehülfen
für Sandstein= u. Marmor=Arbeiten finden angenehme Stelle bei
Schöneseiffer, Bildhauer,
Marburg a. d. Lahn.
Ein ordeutlicher Junge,
der in der Stadt Bescheid weiß, für Botengänge sofort gesucht.* Salomonsgasse 12—14, part. rechts.
Ein starker
Metzgerlehrling ges. Ehrenstr. 15.
Ein Colonialwaaren= und Landesproducten=Geschäft en gros sucht zum baldigen Eintritt einen
Buchhalter
gesetzten Alters und kath. Confession.
Fr.=Off. u. K K 654 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen.
Für ein j. Mädchen aus achtbarer Familie mit g. Schulkenntnissen wird Stellung in einem Kurz= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Gefl. Offerten unter B H 100 postlagernd Düren erbeten.
Ein Fräulein, kath., welches seine Lehrzeit in der Kurz=, Weitz u. Wollwaaren=Branche vollendet hat, sucht
Stelle als Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter J N 626 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Für Brautkleider.
Große Partie schwarzer und weißer Seidenstoffe. Schlaumann, Marsilstein 8.
Billig! Billig!
Herrenzugstiefel aus einem Stück 5½., Damenzugstiefel, elegant, 4½ K. alle sonstigen Schuhwaaren billigst. Strafanstalts=Schuhmagazin, Severinstraße 87.
Eine Kastenmangel,
zwei Schaufensterkasten, passend für Photographen und Goldarbeiter, ein kleiner Herd und drei Sessel umzugshalber billig zu verk. Benesisstr. 6
Möblirte Zimmer,
und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Wiederverkäufern. 1*
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Ein gut
erhaltenes Schreibpult, sehr praktisch eingerichtet, mangels Raum billig abzugeben. Schwalbengasse 36.
Leute,
welche sich für den Verkauf von Wanduhren 2c. auf Abzahlung eignen, gesucht; hohe Provision Fr.=Off. u. Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Acquisiteure.
Eine alte solide Gesellschaft— Leben u. Unfall— sucht für Köln u. Umgeg. tüchtige Acquisiteure, welche bei guten Resultaten ev. als Reisebeamte angest. werd. Schöne Existenz u. Lebensstellg. Fr.=Off. u. Nr. 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Schreinergescuc
gesucht. Kost und Logis in Hause.
Nippes, Florastraße 73B.
Jür mein Galanterie= und Luxus Uwaaren=Geschäft suche ich ein junges, gebildetes
Mädchen in die Lehre,
nicht unter 17 Jahren. Pension im Hause gegen Vergütung.
Gärtner Niehm,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten, besond. im Weinstocku. im Baum=Beschneiden. Fischmarkt, Ecke Lintgasse Nr. 1.
Zu verkaufen.
AE
Haus,
Thieboldsgasse, 23 Räume, für jedes Geschäft, Privatsowie Capital=Anlage geeignt, zu verkaufen. Preis 12,000 Thlr. Fr.Off. u. Nr. 300 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Brandholz zu verkaufen.
Näheres Albertusstraße
14.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Grüne Bohnen,
ein Anker, abgekocht, zu verkaufen.
Tomstraße 28.
KS
Kauf-Gesuche.
Haus
kaufen gesucht, für Schlosserei
## geeignet, im Preise von=bis # 10,000 Thaler bei Ablage von 5000 Thaler. Fr.=Off. unter W 49 mit Größen=Angabe und Lage an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyer straße 92.
Groß. Eckladenlocal
mit 3 Schaufenstern, an einer Thorstraße, für Delicatessen= oder Kurzwaaren=Geschäft geeign., z. vermiethen.
Roonstraße 23, PlazicherAnständige Handwerker
finden gute Kost und Logis. Große Neugasse 5.
Herren=Anzüge
werden nach Maß von modernen, soliden Stoffen angefertigt. Garantie für gutes Sitzen. Preise mäßig. Eine Anzahl fertiger Anzüge, Hosen und Westen zu billigen Preisen. Schneidermeister Bohmer. Benesisstraße 3.
Zwei Parterre=Zimmer
als Bureau zu vermiethen.
Richmodstraße 39.
Ehrenfeld.
Laden, passend für Metzger und andere Geschäfte, in volkreicher Lage, zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Kellen,
Zwei Keller von zusammen 660 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Weidenbach 32
elegantes Unterhaus, 5 Räume, und eleg. abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, per April Mai zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu 6 denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
KROAIN
Peters, Pollieseraut,
düsseldorf.
.in Colonialwaaren=Geschäft in □Bonn mit Landkundschaft sucht per sofort ein kath. Mädchen, welches eben die Lehre bestanden hat. Franco= Offerten unter S 10 bef. d. Agent. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Heinrichstraße 23, 2. Etage
Dienstmädchen gesucht
von ordentlichen Eltern, mit guten Empfehlungen oder Zeugnissen versehen, welches in allen Hausarbeiten erfahren.
50 Hohenstaufen=Ring 50.*
Braves Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Ursulastraße 44.
Ordentliches Mädchen
für Nachmittags und Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 6, 1. Etage.
Schuhwaaren.
Gewalkte Herren=Zugstiefel —10 M, Damen=„
mit Vachet K. 7,50.
Steinweg 16.
Wegen Aufgabe d. Brauerei
Braupfanne, Kühlschiff, Maischbottich, Kühl=Apparat sowie circa 100 Stück Pressions Fässer zu verkaufen.
Düren. Jos. Herriger,
* Weierstraße 75.
! Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Bau=Terrains,
in verschiedenen Lagen der Ringstraße gelegen, sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auch wird ein gutes Haus in Zahlung genommen.
Näheres durch
Th. Schaefer,
50 Hohenstausen=Ring 50.
Schwarze Tüllkleider,
per Robe 9 R. Marsilstein 8.
Stellen-Gesuche.
Für ein 16jähriges Mädchen kath. Religion, welches in einem Pensionat Belgiens erzogen wurde, der französischen Sprache vollkommen mächtig ist, wird zur weitern Ausbildung Stellung in einer feinern katholischen Familie gesucht.
Salair=Ansprüche werden nicht gemacht, dagegen wäre Familien=Anschluß sehr erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. Chiffre F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hocheleg. schwarz. Salon,
antik. eich. Speisezimmer,
2 nußb. Betten m. best. Haar zmatratz., 1 Causeuse, 2 Sessel,
Stühle von Nußbaum, we
nig gebr., s. billig abzugeb. Langgasse 9.
Alte Briefe
suche zu hohen Preisen zu kaufen, unter cautioneller Garantie sofortigen Einstampfens.
Cartonnage=Fabrik, Martinstr. 1.
Zu vermiethen.
E
Secte=. Per 1. Mai oder früher in bester Lage
ein Haus
ganz oder getheilt zu vermiethen, event. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Hühnergasse 1—
(zwischen Altermarkt und Heumarkt), neu geb., für jeden Geschäftsbetrieb, auch Bäckerei, geeignet, zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 38.
Im Hause Luxemburgerstr 62, s. Woh nungen v. 4 Räumen u. ein großes Lidenlocal, w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirth= schaftliche Samenhandlung, billig zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
Wertstätte
zu vermiethen. Follerstraße 33.
Mansardenzimmer
an anständigen jungen Mann zu ver miethen. Sassenhof 2.
Möblirtes Zimmer.
Follerstraße 33.
Zimmer.
Ein bis drei
Schnurgasse 34.
Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 33.
Hagobertstraße
stein, zu verm
Etage,
nahe dem Eigelen u. gleich zu bez
abgeschlossen, 7 Räume,
7
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Nippes.
Schöne erste Etage billig zu vermiethen. Radialstraße 24.
Emil C. Muss,
Banmeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller bureautechnischen Arbeiten u. Uevernahme ganzer Bauleitungen.
Gutes Pianino
zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker daselbst auch Mittag= und AbendEssen. Eulengarten 2.
Zülpicherstraße 2:
Hühneraugenschneiden 50 Pfg., Zahnausziehen 50 Pfg.
der
Bickendorfer Dampfmühle und Dampf=Bäckerei
Kyffhäuserstraße 1,
am Barbarossaplatz.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4 Räume. 1. Etage, in ruhigem, nettem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Zwei Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Ferculum 22.
Möblirtes
Weichserhof 28, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstraße 48.
n
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht
Für 1. oder 15. April eine luftige Wohnung von 3 Zimmern von einem jungen Ehepaar in anständigem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1-2 möblirte
Zimmer mit guter Kost, unweit Heinrichstraße, sucht Mitte April einzelner Herr. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Anstreicher.
Eine Partie couranter Farben wegen Aufgabe des Artikels unt. Einkaufspreis abzugeben. Gr. Telegraphenstraße 30.
(Eine Partie moderner Kleiderstoffe 25 pCt. billiger wie Ladenpreis. Komödenstraße 59—61, 1. Etage.
Blüschcausense, Divan, Sophas u. Bett ∆ m. Einl..z. verk. Gereonswall47, 1. Et.
Gardinen
und Rouleaur wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Baustelle
in der Dagobertstr., nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu
verkaufen. Dagobertstraße 16.
Dritte Etage
an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 166, am Maria=Ablaßplap.
Schöner Bleichhof,
Nähe Hahnenthor, zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Jochelegante möblirte Wohnung zu vermiethen. Schwalbengasse 8.
Zwei schöne
Zimmer an stille Famitie zu vermieth. Ursulaplatz 16A(Thor=Eingang).
(hinderloses Ehepaar sucht in feinem 5 Hause des südlichen Stadttheils, am liebsten Sachsen=Ring und mit Eigenthümer allein, Parterre oder 1. Etage mit Gartenbenutzung per September=October. Fr.-Off. unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
K
500 Thaler
à 4½% zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. Nr. 288 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
*) kl. Zimmer an stille Leute zu verm. Wehrgasse 2, a. d. Mühlengasse.
Dritte Etage
Lübeckerstraße 7 zu vermiethen, 6 Zimmer, Küche und Mansarde.
Schöne
Etage zu verm. Kahlenhausen
31.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht.
Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit. Bureau der Preuß. Hypothek.=Versicherungs=Actien= Gesellschaft
Habsburger=Ring 4A.
(ur Vergrößerung einer gut renomOmirten Glasmalerei wird ein stiller oder thätiger
Theilhaber
gesucht, welcher eventuell den kaufmännischen Theil übernehmen müßte. Einlage 40= bis 60,000 Mark. Solche, welche mit der höhern katholischen Geistlichkeit bekannt sind, erhalten den Vorzug. Franco=Offerten sub P 3133 an Rud. Mosse, Köln.
Kine Büglerin sucht Kunden außer E dem Hause. Rosenstraße 38.
Anzeigen-Anbahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Vermischtes.
Mehrere Handwerker
finden noch Kost und Logis, pro Tag Mark 1,30. Gastwirthschaft Würges, Thieboldsgasse 15.
Uhren= und Reparatur=Werkstätte von
JEAN ENS
befindet sich Marzellenstraße 35, Hinterhaus, parterre.
* Ueber neue Pfarrei=Abgrenzungen im Stadterweiterungs= Gebiete Köln's hat der Hr. Erzbischof nachstehende Verordnung erlassen. „Nachdem die Beibehaltung des sogenannten Bischofsweges als Grenze zwischen den Pfarreien St. Severin, St. Pantaleon, St. Mauritius, St. Aposteln, St. Gereon, St. Ursula und St. Cunibert zu Köln einerseits und den an diese städtischen Pfarreien angrenzenden Pfarreien Rodenkirchen, Immendorf und Kriel=Lindenthal im Decanate Brühl, sowie den Pfarreien Müngersdorf, Ehrenfeld und Nippes im Decanate Lövenich anderseits in Folge der Erweiterung der Stadt Koln vollständig unmöglich geworden ist, die Anlage von zahlreichen neuen Straßen und Wohnungen im Stadterweiterungs=Gebiete aber nothwendig Unzuträglichkeiten und große Unsicherheit in der Pasioration der katholischen Bevölkerung in der Neustadt Köln zur Folge hat und eine Neuordnung der Grenzen zunächst in seelsorglicher Hinsicht dringend erfordert, so haben wir beschlossen, im Interesse einer gedeihlichen geordneten Ausübung der Seelsorge im Stadterweiterungs=Gebiete diese Neuordnung der Grenzen, ohne dadurch jedoch einer spätern Grenzregulirung mit civilrechtlichen Folgen präjudiciren zu wollen, vorzunehmen und als Grenze zwischen den oben genannten Pfarreien der Stadt Köln und den ebenfalls vorhin genannten Pfarreien der Decanate Brühl und Lövenich die neue Stadtumwallung mit Ausschluß des äußern Grabens der Umwallung festzustellen. In Ausfuhrung dieses Beschlusses überweisen wir hierdurch nach Anhörung und mit Zustimmung sämmtlicher dabei betheiligten Pfarrer bis auf weiteres zur Pastoration im Gebiete der Kölner Stadterweiterung, unter welcher der ganze Gürtel zwischen der neuen Umwallung und der Mitte der großen Ringstraße verstanden wird, 1. der Pfarrei St. Severin die Strecke vom Rhein bis zur Mitte der Brühlerstraße, der Fortsetzung der Ulrichsgasse; 2. der Pfarrei St. Rantaleon die Strecke von der Mitte der Brühlerstraße bis zur Mitte der Luxemburgerstraße; 3. der Pfarrei St. Mauritius die Strecke von der Mitte der Luxemburgerstraße bis zur Mitte der Lindenstraße, der Fortsetzung der Schaafenstraße; 4. der Pfarrei St. Aposteln die Strecke von der Mitte der Lindenstraße bis zur Mitte der Antwerpenerstraße und zum Mastrichterthor; 5. der Pfarrei St. Gereon die Strecke von der Mitte der Antwerpenerstraße bis zur Mitte der Bremerstraße, einschließlich des ganzen Central=Güterbahnhofes; 6. der Pfarrei St. Ursula die Strecke von der Mitte der Bremerstraße bis zur Mitte der Neußerstraße, und 7. der Pfarrei St. Cunibert die Strecke von der Mitte der Neußerstraße bis zum Rhein. Die außerhalb der neuen Umwallung liegenden Gebietstheile der Pfarre St. Severin werden der Pfarrei Immendorf zur Pastoration überwiesen. Die innerhalb der vorstehend bezeichneten Grenzen wohnenden Katholiken haben vom Tage der Verkündigung gegenwärtiger Urkunde ab in allen seelsorglichen Angelegenheiten an die Pfarrer der ihnen zugewiesenen Pfarrkirchen sich zu wenden. Gegeben zu Köln, am 3. März 1890.
X Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeCorps folgende Stellen zu besetzen: Geometergehülfe beim Stadtbauamte Aachen, Stadtverwaltung, 1500 M. pro Jahr; die Bewerbungen sind mit Lebenslauf, Civilversorgungsschein und Zeugnissen, specielt über die bisherige Thätigkeit, sowie mit ärztlichem Atteste über den Gesundheitszustand unter Angabe des Zeitpunktes, zu welchem der Dienstantritt erfolgen kann, innerhalb 6 Wochen an das amt zu Aachen zu richten. Postschaffner, 1. Mai 1890,
Bahnpostamt Nr. 8. Oberpostdirection Köln, 800 M. Gehalt und
180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Packetträger, 1. April 1890, Köln=Deutz, Postamt, Oberpostdirection Köln, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M Gehalt. Polizei=Sergent, Dülken, Bürgermeisteramt, 1050., steigt bis 1200 M. Landbriefträger, 1. Mai 1890, Herchen, Postamt, OberpostDirection Köln, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M. Landbriefträger, 1. Mai 1890, Honnef(Rhein) Postamt, Oberpostdirection Köln, 540 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Gehalt steigt bis 780 M. jährlich. Stellen für den Fahrdienst, im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebs= amts(rechtsrheinisch) zu Köln, königl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechts

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 5 Montag, 17. März 1390.
Seite 3.
rheinisch) zu Köln, je 57 M. 50 Pfg. monatlich, nach Ablauf der Probezeit erfolgt beim Eintritt von Vacanzen die Verleihung einer etatsmäßigen Stelle als Bremser mit einem Jahresgehalte von 690 M. und dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß bzw. Dienstwohnung; das Gehalt kann steigen bis 990., alles unter der Voraussetzung befriedigender Führung und Leistungen; nach Ablegung der vorgeschriebenen Prüfungen und beim Eintritt von Vacanzen erfolgt die Verleihung von etatsmäßigen Stellen als Schaffner, Packmeister und Zugführer und der hiermit verbundenen Gehaltserhöhungen bis auf 1350 M. Lohnschreiber, 1. Mai 1890, Jülich, Amtsgericht, durchschnittlich 60 M. pro Monat; Aussicht auf Verbesserung des Einkommens und dauernde Anstellung ist vorhanden. Zwei Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditions=Dienst, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, beim Eintritt monatlich je 80., auf mehrern Stationen daneben eine Ortszulage von 5 bis 15.; die Monatsbesoldung kann innerhalb drei Jahren auf 125 M. erhöht werden, Beförderung durch Einrücken in eine etatsmäßige Stations=Assistentenstelle(Gehalt 1500 bis 2000., außerdem Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung); durch Beförderung zum Stationsvorsteher 2. Klasse oder zum Güter=Expedienten und weiter zum Stationsvorsteher 1. Klasse oder Güter=Expeditionsvorsteher(Gehalt 1800 M. bis 3200., außerdem Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung); die Beförderung hängt zunächst von der Ablegung der vorgeschriebenen Prüfung ab. Packetträger, 1. April 1890, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten. Zwei Postschaffner, 1. April 1890, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, je 800 M. Gehalt, außerdem den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Trier zu richten. Packetträger, 1. April 1890, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 720 M. Gehalt, außerdem den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Trier zu richten. Vier Landbriesträger, 1. April 1890, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, je 540 M. Gehalt, außerdem den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Trier zu richten.
s Die städtische Verwaltung hat auf der Ringstraße an geschmackvollen Eisenständern entsprechende Emailschilder mit den Bezeichnungen Reit= bzw. Fußweg anbringen lassen.
Reise=Prüfung. Bei der am hiesigen Friedrich=WilhelmGymnasium am 14. und 15. d. stattgehabten Abiturienten=Prüfung haben 21(von 22) Oberprimanern die Prüfung bestanden, 7 unter Erlaß der mündlichen Prüfung.
Jungdeutschland benutzte die gestrige fast sommerliche Witterung schon zur Prüsung der Wasserwärme des Rheines. Ein halbes Dutzend hitziger Bürchchen sah man gestern auf der Deutzer Seite munter im Wasser sich umhertummeln.
— Der Velociped=Sport wurde gestern in ganz außergewöhnlicher Weise auf der Ringstraße betrieben. Wohl an hundert Zwei= und Dreiradfahrer trieben die Stahlrößlein in den verschiedensten Gangarten nach allen Richtungen hin.
Unfall. In einem Hause an der Tempelstraße glitt gestern Morgen eine Frau auf der Treppe aus und fiel dieselbe hinunter. Dabei ging eine brennende Petroleumlampe, welche sie in der Hand trug, in Stücke, so daß sofort die Treppe in Brand gerieth. Glücklicher Weise gelang es der beherzten Frau, welche erhebliche Verletzungen davontrug, den Brand zu löschen und weiteres Unheil zu verhüten.
Im Zoologischen Garten verendete am Samstag der große Löwe, nachdem er bereits geraume Zeit lang gekränkelt hatte. Unser Thiergarten besitzt jetzt kein einziges Exemplar eines ausgewachsenen Löwen mehr.
+ Arbeiter=Wettstreit(Industrie=Ausstellung neben
Flora). Nach Fertigstellung der vier Haupthallen und Restaurations= Gebäuden haben die Ausschmückungs= und Garten=Arbeiten begonnen. Die Anstreicher= und Decorations=Arbeiten sind den Herren Anthonius und Schmitz, die Instandsetzung der Wege und GartenAnlagen dem Kunstgärtner P. Nöll, Köln=Nippes, die Zimmer=Arbeiten dem Zimmermeister Wiegand, Köln, übertragen worden. Der MusikPavillon wird aus Schmiedeeisen von der Kunstschlosserei Meyer&amp; Co., Köln, geliefert; die Vergebung der Annexbauten und größern Zeltbauten erfolgt in den nächsten Tagen. Zu den bereits bekannt gegebenen Anmeldungen treten für die Abtheilung„Hausindustrie" weitere Arbeitssäle, und zwar für die Fabrication von Perlmutterwaaren, Nadeln und Spielsachen hinzu. Die Anfragen für die Betheiligung in der Abtheilung„Arbeiter=Wohlfahrt"(Kleider, Mobilien, Nahrungsmittel), haben sich in den jüngsten Tagen gemehrt. In der Abtheilung„Gewerbehygiene“ ist eine sehr interessante Sammel=Ausstellung, welche die Handwerkszeuge sämmtlicher Handwerker in sich vereinigt, angemeldet worden. Die Gruppe„Unfallverhütung und Hülfeleistung“ ist die bis heute am wenigsten beschickte. Die Leitung hat die Anträge auf frachtfreien Rücktrausport der Ausstellungs=Gegenstände, zollfreie Einfuhr, Genehmigung einer Verloosung, Verleihung von Staatsmedaillen an maßgebender Stelle eingebracht. Für den Festplatz sind das Schaustück (Christus vor Pilatus, Wachsfiguren), Aquarium mit 50 Bassins, der elektrische Schnellseher, russische Schaukel, Turnplatz und andere Volksbelustigungen gesichert. Der Schlußtermin der Anmeldungen ist auf den 15. April c. festgesetzt.
W Köln=Deutz, 15. März. Vor einiger Zeit wurden sämmtliche Anwohner der Freiheitstraße aufgefordert, entgegen der bisherigen Bestimmung, die Straßenstrecke zwischen den Geleisen der Pferdebahn zu reinigen. Der weitaus größte Theil der Hausbesitzer weigerte sich, der polizeilichen Aufforderung nachzukommen und berief sich auf den Vertrag der königl. Regierung zu Köln mit dem Pferdebahn=Unternehmer Hardt vom 15. März 1877. Der§. 7 des genannten Vertrags sagt, die Straßenbahn=Gesellschaft habe die Verpflichtung, den Theil der Freiheitstraße, welcher zwischen den Schienen liegt, und außerdem zwei Streifen längs der Geleise von zusammen 1 Meter Breite zu reinigen. Auf eine von dem Herrn BezirksVorsteher der Freiheitstraße eingezogene Erkundigung faßt indeß die königl. Polizei=Behörde den Streitpunkt so auf, daß die Anwohner nach §. 15 der das Straßenbahnwesen regelnden Polizei=Verordnung verpflichtet seien, die Reinigung der Straßen, auch zwischen den Geleisen, zu übernehmen. Die Straßenbahn=Gesellschaft könne nur angehalten werden, die Geleise von Schmutz, Eis= und Schneemassen frei zu halten. Es ist jetzt eine von vielen Anwohnern der Freiheitstraße unterzeichnete Klageschrift bei der maßgebenden Behörde eingereicht worden; auf die Entscheidung in dieser Sache darf man gespannt sein. Bemerkenswerth ist noch, daß auch mehrere Leute, welche die Pferdebahnstrecke vor ihren Häusern gereinigt hatten, gleichwohl Straf=Verfügungen erhielten, und zwar deshalb, weil kurz nach der Straßenreinigung die Verwaltung der Pferdebahn zum bessern Fortkommen der Pferde Sand auf die Strecke hatte streuen lassen.— Das Wasserwerk Mülheim=Deutz=Kalk läßt jetzt in hiesigem Bezirke ein zweites Hauptrohr legen. Die Arbeiten dazu sind schon ziemlich weit fortgeschriten.
Vereins-Nachrichten.
L Musikalische Gesellschaft. Zwei neue Suiten an einem Abend: die eine für Orchester, die andere für Clavier, bildeten die Hauptnummern des Programms in der jüngsten Samstag=Aufführung. Franz Kretsch= mer, der Sohn des„Folkunger"=Componisten, ist der Schöpfer der erstern, Ernst Heuser derjenige der letztern. Beide erfreuten sich der vollsten Theilnahme der Zuhörer. Kretschmer's Werk, voll Frische, frei in Form und Behandlung, ist sehr melodisch, hat schöne Klang=Effecte und wirkungsvolle Instrumentation; der Charakter ist durchaus volksthümlich.
Heuser's Werk geht im großen Ganzen schon mehr nach der Tiefe. Schöne Motive weist der erste und zweite Theil auf, sehr gute contrapunktische Bearbeitung der letzte. Der junge Musiker hat es verstanden, die Vorgänge der ältern Schule mit den Fortschritten der Neuzeit zu verbinden. Das Orchester brachte feine Balletmusik aus„Paris und Helena“ von Gluck zur Aufführung. Prof. Seiß leitete alles mit der gewohnten Umsicht und Sicherheit.
W Köln=Deutz, 10. März. Der Kirchengesang=Verein Cäcilia hierselbst führt heute im Saale des Herrn Firmenich ein geistliches Festspiel:„Die heilige Elisabeth“, auf. Dasselbe besteht aus Soli, gemischten Chören und lebenden Bildern. Der Ertrag der Festlichkeit ist zur Bekleidung armer Communionkinder bestimmt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[429] Dringende Forderungen der Bürgerschaft. Bei unsern zuletzt stattgefundenen Stadtrathswahlen schloß ein Aufruf mit den Worten:„Erfülle Jeder seine Pflicht zum Wohle der Stadt, zum Wohle des Bürgerstandes!“ In wie weit die Wahlberechtigten dieser Mahnung gefolgt sind, kann hier dahingestellt bleiben; gewiß aber empfiehlt es sich, daran zu erinnern, daß derselben nicht bloß während der Wahlen Folge zu leisten ist. Die Punkte, welche zwischen den Parteien so lebhaft erörtert wurden, müssen nicht nur den Vertretern der Stadt, sondern ihren sämmtlichen Bewohnern stets gegenwärtig bleiben; ab uno zu muß auf die Erfüllung der geäußerten Wünsche gedrungen werden. So seien denn hiermit einige derselben in Erinnerung gebracht. Ein eben so dringendes wie einfaches Begehren ist die Herabminderung des Wahl=Census Von Seiten des Leiters des inmittels entschlafenen„Allgemeinen Bürger=Vereins“ könnte dagegen u. a. eingewendet werden,„nur durch die Praxis sei die Frage zu lösen". Längst schon hat in allen Städten der Monarchie, drei rheinische, darunter Köln, ausgenommen, die Praxis in unwidersprechlicher Weise ergeben, daß ein weit niedrigerer Wahl=Census, als der hierorts maßgebende, das Gemeinwohl durchaus nicht beeinträchtigt. Also nicht ruhen, so lange in dieser Beziehung nicht Wandel geschaffen ist. Ein zweiter Hauptpunkt ist Herabminderung der Gemeinde=Abgaben, jedenfalls gerechtere Vertheilung derselben in der Art, daß Diejenigen, welche von kostspieligen städtischen Anlagen Nutzen ziehen, möglichst im Verhältniß desselben zu den betreffenden Ausgaben herangezogen werden. Zu diesem Zwecke, wie überhaupt zur Wahrung ihrer Sonderinteressen, haben sich bereits die Handwerker und die Hausbesitzer mit einander verbunden. Weit mehr Anlaß zu solchem gemeinsamen Vorgehen behufs Wahrung ihrer Interessen hätten andere Kölner in großer Zahl. Wir denken an die nicht zur Klasse der Nabobs zählenden Rentner, die Beamten, die Pensionirten, überhaupt an alle außerhalb des Erwerbslebens stehenden Steuerpflichtige. Nicht bloß erwächst ihnen kein Vortheil aus den so kostspieligen Veranstaltungen zur Förderung des Handels, der Industrie und des Fremden=Verkehrs; sie müssen mitbezahlen, was nothwendig durch solchen Fortschritt an Steigerung der Ausgaben für das Schulwesen, Krankenversorgung u. s. w. sich ergibt. Dazu das fortwährende Sinken des Zinsfußes, welches die vorgedachten Rentner ohnehin schon zu Einschränkungen nöthigt. Demzufolge erscheint das Begehren gewiß gerechtfertigt, daß zur Hebung der Stadt Geplantes möglichst auf Kosten der dabei zunächst Interessirten ausgeführt werde, und daß man im Entwerfen von Plänen zur Hebung der Stadt auf das unabweisbar Nothwendige sich beschränkt. Jedenfalls stelle man alle Projecte zur Neubeschaffung von Vergnügungen zurück. An Veranstaltungen zu solchen besteht hierorts eher Ueberfluß als Mangel. Auch fehlt es wahrlich nicht mehr an schattigen Promenaden und an öffentlichen Gärten zum Lustwandeln— sogar bei elektrischer Beleuchtung! Statt auf Volksvergnügungen sei man auf Volkswohlfahrt bedacht: wir denken u. a. an ArbeiterWohnungen, für deren Beschaffung namentlich die Großindustrie sich thätig und opferwillig zu erweisen hätte. Das Projectemachen auf Kosten Dritter ist gar zu leicht und verlockend.— Noch ein Wort zum Schlusse. Ein Reicherwerden Köln's gereicht auch dem Staat zum Vortheil. Namentlich gilt dies betreffs der Anlage eines Hafens, von Werften und dergleichen mehr. Für Berlin werden solche Anlagen stets auf Kosten aller Staatsangehörigen ausgeführt; der Mannheimer Hafen hat die Stadt nichts gekostet. Unsere städtische Obrigkeit sollte sich bemühen, wenigstens eine staatliche Betheiligung an den bezüglichen Unkosten zu erwirken. Hat doch Berlin ohnehin schon so Vieles im Verhältniß zu den Provincial=Hauptstädten voraus. Möge Vorstehendes zu lebendigem Meinungs=Austausch innerhalb des„Leserkreises“ Anlaß geben! R.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(25. Febr.) Margaretha Joseph., T. v. Friedr. Müller, Fabrikarbeiter.—(27.) Friedrich, S. v. Joh. Jos. Grau, Tagel.—(I. März.) Anna Christina, T. v. Hilger Breuer, Pferdeb.=Conduct.—(.) Ewald, S. v. Joh. Math. Thönnessen, Stellm.- Kaspar Joseph, S. v. Jos. Wildenblank, Anstr., Alle zu Ehrenfeld,- Heinrich, S. v. Mart. Graf, Ackerer, Bickendorf.- Helena, T. v. Wilh. Krahe, o.., Ehrenfeld.—(.) Clara Sophia, T. v. Joh. Jos. Hub. Strunck, Gärtner, Melaten.- Wilhelm, S. v. Andr. Theod. Vendel, Schlosser.- Heinr., S. v. Joh. Schmitz, Tagel. Adelheid, T. v. Jac. Wallraf, Eisenb.=Arb.- Sibylla Paula, T. v. Friedr. Wilh. Ufer, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Heinrich, S. v. Joh. Hohnsen, Fuhrkn., Bickendorf.- Heinrich Joseph, S. v. Peter Wilh. Büschgens, Schlosser. Eduard Ernst Gustav, S. v. Math. Firmenich, Postpackettr.—(.) Christian, S. v. Joh. Witkamp, Brunnenmacher.- Hermann, S. v. Herm. Dittgen, Tagel.- Karl Heinrich, S. v. Daniel Zimmermann, Schlosser.- Clara Sophia Hubertina, T. v. Karl Nachtsheim, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Friedr. Hubert, S. v. Franz Jos. Hesse, Eisendreher, Ossendorf.—(.) Adolphine Mathilde Gertrud, T. v. Jul. Adolph Riepe, Schutzm., Bickendorf.= Wilhelm, S. v. Joh. Nitsch, Schlosser, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(2. März.) Ant. Vogel, 4 M. 2., Ossendorf. Kathar. Conzen, geb. Leidel, 24 J.- Franz Hürstges, 3 J. 8., Beide zu Ehrenfeld.- Anna Kathar. Haas, 1 M. 20., Bickendorf.—(.) Anna Breuer, 1 M. 4.- Margar. Mauel, geb. Platz, 91., Beide zu Ehrenfeld.- Franz Kaspar Siegen, 45., Bickendorf. Kathar. Reiser, 48., Köln- Nicol, Kriesinger, 67 J.—(.) Jul. Huber, 27.- Jac. Bauer, 3 M. 26.Kathar. Hoffmann, geb. Dahlen, 44 J.- Maria Kathar. Bernh. Wilmshöfer, 3 M. 28.- Herm. Dittgen, 1 St.= Karl Hollenbeck, 1 J. 11 M. —(.) Joh. Muckel, 20 J. 4 M.—(.) Louise Gertrude Amal. Ries, 4 J. 6 M.- Margar. Körfer, 55 J.- Sib. Kopp, 1 J. 18., Alle zu Ehrenfeld.- Wilh. Lintermann, 12., Bickendorf.—(.) Emil Peter Wilh. Meißner, 3., Ehrenfeld.
Heirathen.(4. März.) Heinr. Jungschläger, Wirth zu Köln, u. Anna Maria Ditzer zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(7. März.) Bern. Siegesberg, Schmied, u. Margar. Merkler, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(1. März.) Josephine, T. v. Alb. Verhöven, Bäcker.= Maria Katharina, T. v. Heinr. Jos. Stiller, Klempner.= Franz Heinrich, S. v. Friedr. Winkmann, Schmied.—(.) Gertrud, T. v. Domin. Wirtz, Klempner u. Eisenw.=Hdlr.- Johann, S. v. Lamb. Frohn, Bahnarbeiter. Anna Louise Ida, T. v. Felix Karl Vörckel, Locom.=Heizer.- Maria Katharina, T. v. Wilh. Court, Bremser.—(.) Sibylla, T. v. Peter Bausler, Loc.=Heizer.- Bertha, T. v. Jac. Nelles, Post=Assist.—(.) Sibylla, T. v. Nic. Reitz, Sandformer.- Johann Karl, S. v. Karl Lenz, Priv.=Secr.— (.; Konrad, S. v. Peter Pelzer, Schmied.- Anna Maria August., T. v. Wilh. Heinr. Krause, Bäcker.- Philipp Joseph, S. v. Serv. Degen, Fuhrkn., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(28. Febr.) Gottfr. Müller, 5 M. 2., Poll.- Margar. Pfeiffer, geb. Erlemann, 75 J.—(1. März.) Herm. Franc. Aug. Tabeling, 2 J. 8 M.= Karl Alb. Eugen Hermersdorf, 7 T.—(.) Karl Aug. Ronneburg, 22 J.- Rob. Mehren, 81 J.- Maria Anna Dick, geb. Reintgen, 46 ., Alle zu Köln=Deutz.—(.) Theod. Lindenstock, 62., Poll.—(.)
Wilh. Otto Herm. Endorff, 7 M. 2 W.= Wilh. Karl Clemens, 26., Beide zu Köln=Deutz.
Heirathen.(6. März.) Joh. Jos. Engelskirchen, Müller, u. Thimothea Müller, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(4. März.) Mathias Höher, Schlosser,
u. Maria Kathar. Seiff, Beide zu Köln=Deutz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1890.
Roman von Marga Brechten.
„Bist du es, mein Sohn?“ fragte Freidorf jetzt.„Komm' ganz nahe zu mir her. Ich weiß alles,“ fügte er, auf die Gattin deutend, hinzu,„alles, was dich und sie betrifft. Dem Herzen läßt sich nicht immer gebieten, darum zürne ich euch Beiden nicht. Im Gegentheil wollte ich dich bitten, deine Reise aufzugeben. Verkaufe dein Schiff, bleibe hier und verwalte du nun das Gut, das dereinst dir gehört.“
„Verzeih', Vater, das kann ich nicht,“ sagte Ihno fest.„Ich habe den Handelshäusern und vor allem der Mannschaft mein Wort verpfändet. Selbst wenn ich mich durch Entschädigungen frei machen könnte, so würde ich unter den gegenwärtigen Umständen nicht im Stande sein, hier zu bleiben, wenigstens nicht für die erste
„Ich vertraue euch Beiden.“
„Das weiß ich, du hast es immer gethan; aber jetzt, wo der Argwohn ein Mal in deine Seele gefallen, wo— vergib, daß ich dein trauriges Loos in dieser Verbindung erwähnen muß— wo dein eigenes Auge dich nicht mehr von der Wahrheit überzeugen kann, würdest du gar manchmal zweifeln.“
„Ich glaube, niemals,“ erwiderte der alte Mann sinnend.
„Doch, Vater, doch; Niemand würde auf die Dauer die Kraft haben, jeden finstern Gedanken abzuwehren. Und selbst wenn— gesetzt den Fall, du hättest dieselbe, deine Ruhe wäre nicht getrübt: so würden doch wir, Felicitas und ich, einen steten Druck auf uns fühlen, beständig wähnend, du mißtrautest uns.... In einigen Jahren aber kehre ich zurück; wenn du meiner eher bedarfst, so schreibe an die bekannte Adresse nach Hamburg— ich werde dem ersten Rufe folgen, wenn nicht höhere Gewalt mich verhindert. Noch ein Mal: halte mich nicht für unkindlich oder pflichtvergessen, wenn ich in einem Augenblicke, da dich das härteste Unglück betroffen, wiederhole, daß ich gehen muß.“ Er schwieg bewegt.
„Was denkst du?“ fragte der Blinde seine Gattin.
„Es ist besser so,“ sagte auch sie.
„Nun deun, mein Sohn, ich kann dich nicht halten, obwohl ich es möchte. Habt Ihr schon Abschied von einander genommen?“
„Nein,“ lautete die Antwort.
„So thut es hiermit.“ Er faßte Felicitas' kalte Hand und legte sie in diejenige seines Sohnes. In dieser einfachen Handlung lag etwas ungemein Feierliches, sie fühlten es Beide.
„Leb' wohl, Vater,“ sagte Ihno innig,„laß mich dich wiedersehen wie heute, ungebeugt und erstarkt unter ihrer Pflege und versöhnt mit deinem Geschick.“
Er neigte sich tief herab und fühlte des Vaters Hand wie segnend auf seinem Haupte ruhen:„Leb' wohl, und Gott geleite dich.“
Sie trennten sich— um einander vielleicht nie wieder zu sehen.
*
Als Ihno von Freidorf die Treppe hinaufstieg, fühlte er sich plötzlich am Arme erfaßt.„Bist du es, Maren?“ fragte er leise.
„Ja, komm',“ erwiderte eine flüsternde Stimme.
„Nur auf einen Augenblick!“
„Hast du vor deiner letzten Reise nicht ein Mal Zeit, um schied von mir zu nehmen?“
„Doch; aber wer sagt dir, daß es meine letzte ist?“
„Ich,“ antwortete sie und schritt voran. Er folgte ihr, in dem dunkeln Gange vorwärts tappend und mit Unbehagen die feuchte, kalte Luft aus dem Thurme empfindend. Sie kannten Beide den Weg; aber er war lange nicht mehr hier gewesen, und ganz versunken in dem Gedanken an die theuern Menschen, die er so eben verlassen, verfehlte er oftmals die Stufen. Da blitzte ein Lichtschimmer über die schwarzgrauen Wände; noch eine Biegung und sie standen in Maren's Gemach. Es war rund und sehr groß. Durch die kleinen Scheiben der alterthümlichen Fenster erschien die schneebedeckte Haide wie in schwaches röthliches Licht getaucht. Der Tag graute, und der Morgen, der erste des neuen Jahres, dämmerte herauf.
Ihno stand gegen die Thüre gelehnt, während Maren sich am Tische zu schaffen machte. Dann trat sie zu ihm hin, reckte ihre Gestalt noch höher empor, legte ihm beide Hände auf die Schultern und sah ihn unverwandt an. Es war eine eigenthümliche Stunde, eine eben so sonderbare Lage, in welcher er sich befand. Er fühlte es und sagte ungeduldig:„Was willst du von mir, Amme?“
Sie murmelte etwas in einer fremden, ihm unverständlichen Sprache; dann plötzlich in einen leidenschaftlichen Ton übergehend, flüsterte sie heiß, dicht an seinem Ohre:„Du mein Herzblut, du Liebling meiner Seele! Um deinetwillen hat Maren einst ihre Heimath verlassen, um deinetwillen wird sie auch den Schatz hüten, den du zurücklassen mußt! In den langen Nächten, während der Sturm um den Thurm pfiff und die Eulen ihr Lied dazu sangen, hat ihre Hand dort die Decke für dich gewebt. Versprich mir, daß du sie über dich breiten, daß Maren's Gabe dich wärmen darf in jeder Nacht, wie einst ihr Mantel dich schützte vor Regen und Wind."
„Gern, Maren, gib her; sie soll noch heute in meine Kajüte gebracht werden. Und nun hier meine Hand— Gott sei mit dir und uns Allen!“
Die morschen Stufen krachten unter seinem davoneilenden Schritt. An die Kammerthüre gelehnt, lauschte Maren dem allmälig verhallenden Geräusch. Als sie nichts mehr hörte, stützte sie sich schwer auf den Tisch und wandte den Blick gegen Osten.
(Fortsetzung folgt.)
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jufluenza. Dieselben sind pr. Schachtel 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 423
Leuchtkraft des Gases
am 16. März 1890. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt.—“
* Rbeinhöhe 17. März, Morgens, 7 Uhr. Al 1,27.— 7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 g Montag. 17. März 1390.
Fernsprech-Anschluss Nr.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz.
Der Ausverkauf begann am 16.
d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe,
bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen, Borden mit Metall in Gold und Silber.
Besatzstoffe als Moirées, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc., Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Krürfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und baumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in den Aus
wenkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
15% Rabatt 15°
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf. Der werkauf findet nur gegen Baar statt.
vormals
Mode-Resatz- und Kurzwaaren-Handlung,
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
a Vierte Eisenbenbahn Wagenklasse. Vom 1. April d. J. ab wird, wie bereits kurz gemeldet, die vierte Wagenklasse auf denjenigen Strecken des linksrheinischen Eisenbahnbezirks, auf welchen dieselbe bis jetzt überhaupt noch nicht bestanden, eingeführt, und auf den andern Strecken in größerm Umfange als bisher. und zwar(die mit einem* bezeichneten Züge führen bereits die vierte Klasse): auf der Strecke Köln=Herbesthal bei den Zügen 6,48* Vorm., 12 Uhr Mittagn und 6,13 Nachm. ab Köln, umgekehrt.32 Vorm. ab Düren, .14 Vorm. und 7,11 Abends ab Herbesthal; auf der Strecke DürenNeuß bei sämmtlichen Personenzügen. Auf der Strecke Köln=Bingerbrück bei den Zügen 12 Uhr Nachts, 7,10* 11,20 Vorm. und 8,5 Abends ab Köln; umgekehrt 1,9 Nachts ab Bingerbrück,.43 Vorm. ab Koblenz(Rhein=Bahnhof), 12,35* und 4,56 Nachm. ab Bingerbrück, sowie bei sämmtlichen Zügen Köln Westbahnhof=Brühl. Auf den Strecken Remagen=Adenau und Andernach=Mayen bei sämmtlichen gemischten Zügen, d. h. Zügen mit Personen= und GüterBeförderung; auf der Strecke Bonn=Obercassel bei sämmtlichen Personenzügen; auf der Strecke Bonn=Euskirchen=Düren bei sämmtlichen Personen= und gemischten Zügen. Auf der Strecke Koblenz=Moselorter r. M. bei den Zügen 4,41* Morgens ab Cochem, 6 Uhr Vorm., 1,5, 6 Uhr Nachm. und.15 Abends ab Koblenz Mosel; umgekehrt.50 Vorm., 2,50* Nachm. bis Koblenz und .31 Abends ab Trier r..; auf den Strecken Pünderich=Traben= Trarbach, Wengerohr=Cues=Berncastel und Wengerohr=Wittlich bei allen gemischten Zügen. Auf der Strecke Köln-Trier bei den Zügen .33 Morg. ab Jünkerath, 5,15*, 11.55 Vorm.,.40 Nachm. und.28 Abends ab Köln; umgekehrt.48 Morgens ab Jünkerath, 7,54* 11,17 Vorm.,.23 Nachm. und.18 Abends ab Trier; auf der Strecke Call=Hellenthal bei sämmtlichen gemischten Zügen; auf der Strecke Trier r..=Saarbrücken bei den Zügen 7,21, 11,25* Vorm., 5,38* Nachm. und 10,19 Abends ab Trier r..,.48 Morg. ab Merzig und.55 Nachm. ab Dillingen; umgekehrt bei sämmtlichen Personenzügen ab Saarbrücken. Auf der Strecke SaarbrückenNeunkirchen(Fischbachbahn) bei sämmtlichen Personenzügen außer .35 Vorm. ab Neunkirchen. Auf der Strecke Trier r..=PerlDiedenhofen bei den Zügen.21 Vorm. und 2,3* Nachm. ab Trier r..; umgekehrt 5,15* Vorm. und.43 Nachm. ab Perl. Auf der Strecke Köln=Cleve bei den Zügen.48* Vormittags, 2,42 Nachm.(bis Cleve, anstatt wie bisher bis Crefeld) und.10 Abends ab Köln; umgekehrt 5,24* Vorm. ab Crefeld,.14 Vorm. ab Cleve und.57 Nachm. ab Zevenaar. Die Züge.42 Nachm. ab Köln und 5,24 Vorm. ab Crefeld führen die vierte Wagenklasse auch an Sonntagen, anstatt, wie bisher, nur an Wochentagen, während die von dem Zuge.50 Vorm. ab Cleve bisher geführte vierte Wagenklasse mit dem 1. April wegfällt. Auf den Strecken Neuß=M.=Gladbach, Crefeld=Wiersen und M. Gladbach=Viersen=Crefeld=Romberg bei sämmtlichen Personenzügen; auf der Strecke Kemven=Venio bei den zügen 7,52“ 11 Vorm.,.6,.42 Nachm. und 10.22 Abends ab #sen, umgekehrt 5,34,.48“ 11.46 Vorm., 4,19 Nachm. und 7,18 lvends ab Venlo; auf der Strecke.=Gladbach=Venlo bei allen Cersonenzügen, mit Ausnahme der Züge.17 Vorm. ab.=Gladbach uo.51 Abends ab Venlo; auf der Strecke Homberg=Mörs bei len gemischten Zügen. Auf den oben nicht genannten Strecken der nksrheinischen Eisenbahn treten hinsichtlich der bisherigen Führung der ierten Wagenklasse keine Aenderungen ein. Durch die in größerm Umfange eingeführte vierte Wagenklasse wird für die vom 1. April ab wegfallenden eintägigen Retourbillete(Tagesbillete) einiger Ersatz geleistet, da ein Tagesbillet so viel kostet wie zwei Billete vierter Klasse.
17. öffentliche Sitzung der
Stadtverordueten=Versammlung
am 20. März 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Jahresrechnungen;
2. Geundstücksentschädigungen Ster nengasse 20—22 u. Breitestraße 9;
3. Preis für die an das Grundstück Blaubach 54—56 fallende Straßen fläche;
4 Errichtung eines Ausschankhäus chens auf dem Bastion im Volks garten und Befestigung der Oberfläche dieses Bastions;
5. Baufluchtlinienplan Nr. 42 der Vororte, Bezirk Ehrenseld, betrefsend Straßen=Anlagen zwischen Venloer=, Subbelrather= u. Gutenbergstraße;
6. Baufluchtlinienplan für einen Theil der Dorfstraße in Longerich;
7. Baufluchtlinienplan für das Gasgrundstück in Ehrenfeld;
8. Verträge betreffend Ausbau von Theilen der Pfälzer= und Moselstraße sowie Austausch von Grund flächen;
9. Vertrag betreffend Uebernahme der Auguststraße in Nippes;
10. Credit zur Anlage eines Wasserzuleitungsrohres für die Schule an der Gutenbergstraße in Ehren feld;
II. Unterrichtszeit an den Sonntagen für die allgemeinen Fortbildungs schulen;
12. Gewährung einer Beihülfe für den im April d. J. hier tagenden Rheinischen Lehrer=Verband. Einrichtung von Kinder=Bewahr Anstalten in Bickendorf und Poll; Benennung einer Straße in der Arbeiter=Colonie„Wilhelmsruh“; Uebernahme der Unterhaltung von Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten;
Baufluchtlinienplan Nr. 39 betreffend den Deutschen Ring und die Privat=Grundstücke zwischen diesem und der Riehlerstraße; Theilweise Erhöhung der Vergütung für Heizung und Reinigung in den Volksschulen pro 188990;
18. Beitrag zur Unterhaltung der Haushaltungs= und Fortbildungs Schule des Kaplans Schlick zu Nippes:
19. Neudeckung des Daches auf dem Gebäude Cäcilienstraße Nr 14;
20. Umänderung des SparkassenLocals;
21. Festsetzung der Höhe der ArmenAbgaben im Bezirk Ehrenfeld für 1890/91.
13.
14
15.
16
17
Krankenwärter„sucht Stellung,
geübter Masseur.
Sternengasse 79.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Max Freuzer, Delicatessenhändler, zu Köln, Schildergasse Nr. 95, wird heute, am 13. März 1890, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Hesselbach zu Köln wiro zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Mai 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 12. April 1890, Vormittags 11½ Uhr,
und
zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Dinstag den 3.
Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27. Zimmer Nr. 5 TorZimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Mai 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Ernst Eduard Clemens Lehmann, in Firma: „Bergmann&amp; Cie.“ zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 14. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 12. März 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth 7.
Ein Zapfiunge
gesucht. Sternengasse 10.
Montag den 17. März,
7 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse
Vortrag
des Monsignore Dr. A. de Waal
aus Rom:
Die Römischen Katakomben.
Der Rein-Ertrag wird zu Gunsten des Campo Santo in Rom verwandt.
Vorbehaltene Plätze M. 1,50, Saalplätze M..— an der Kasse. Ausserdem wird eine Liste zum Einzeichnen in Umlauf gesetzt.
Das Comité.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Oscar Schmithausen zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 12. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier
selbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 15. März 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Alt&amp; Uhric.
KOLN
Kreuzgasse 15
nahe dem
Stadttkeater
Billigste Ausgabe.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarz.,
Koln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Mobilar=Verkauf.
Am Dinstag den 13. März, Mittags 24 Uhr anfangend, werde ich in dem Restaurationslocal Krystall= palast des Herrn Mestrum, Schildergasse Nr. 107 zu Köln, wegen Aufgabe eines Haushaltes hochherrschaftliche Mobilargegenstände, als: 2 antite Paramentenschränke, 6 antik geschnitzte Stühle, 3 Spiegel mit Console, darunter einer reich antik geschnitzt, eine rothe Plüschgarnitur, bestehend aus einer Causeuse und 6 Stühlen, ein ovaler Mahagoni=Tisch, ein Eichen=Kleiderschrank, ein zweischläfiges Bett von Mahagoni mit Sprungfeder=Matratze, PferdehaarMatratze, Federberbett, Plumeaux, Federkissen, 1 Nachtcommode, 1 Waschtisch, Teppiche, Porzellan, darunter vieles der kgl. Porzellan=Manufactur Berlin, Glas, darunter eine Krystall=Bowle, 1 Mahagoni=Secretair, Kupferstiche, ein Penduluhr, circa 12 Dtd. hochseine Damast=Servietten, Tafeltücher für 36 Personen, 1 Regulir= Füllofen, 1 Mantelofen, 1 Commode von Mahagoni, 2 einspännige LuxusPferdegeschirre, 2 Reitsättel, 2 Kopfgeschirre, 8 Gartenstühle, 2 Gartentische von Eisen 2c. 2c., öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.— Die Gegenstände stehen am Dinstag den 18. März d.., Vormittags, in erwähntem Locale zur Ansicht ausgestellt. Mehren, vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 38.
Clavier=Unterricht
für Mädchen, schon von 8 Jahren an, wird gründlich ertheilt, p. Stunde 1##. Friesenwall 84. I. Etage.
1
Ery
Anzeig
Pfg. die
Sevorzu
Seite) 2 Wort 3
Wird t5 Deutz u Für Et
Nr. 7
F
Hamn
ein
seine
Kaf
in allen
Ia. Würfelzucker Stampfzucker Griesmehl(d Griesmehl(f Reis Gerste(fein Gerste(dicke) Pflaumen Gemüsenudel Riesen=Erbser geschälte Erb weiße Bohne Linsen Sauerkraut Feinst. Baumöl, Ia. holl. Vollhäf
Dtd 55 Pfg. Bei Mehral
An der
Eche Sey
Hau
Unterle
ialarz
prakt. Arzt. K
Reiner Roth#
Mediein. Toka Ital. Wermuth und appetitbring Lacrimae 4 Bleichsucht u. Bli W. Scharrenbi
Dr.
prakt. Arzt, Gebu
Ehrenstra
Sprechstund
Habe meine 9 genommen. Köln, 17. Mä
Dr
Ge
Hierdurch
verlegt habe.
50
10
prachtvolle