Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
e
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
ZX
E
Nr. 316.
— Külner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und e de de die die 2ie de de die die de die dte de die die de 2te dte die die die ie die die de die die die die de die de die dte de 3se 2 Köln, Dinstag, 18. November 1890.
Vierter Jahrgang.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Stadte und Ortschaften, in Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Nh., Müngersdorf, Niehl, Poll u. Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kolner
Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weiler Vormittags erscheint und dadurch den Tag über # und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im
Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Beqnemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalt sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
in mein Haus
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang
i B8 Hohenzollerkasl
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf meiner
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbeln jeder Stit= und Holz=Art, Polstermöbeln in allen Facous,
Plüsche, Fantasie= und Decorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten 2c.
itlichen Waarenvorräthe
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
65, JOSehh KF
E
Eine grosse Sendung
sehr sehöner
chloemer
Japan- u. ChinaPorzellane etc.
ist eingetroffen.
darunter besonders:
Vasen, Blumenkübel,
Jardinièren, Schirmständer, Tassen, Teller, Tabletts, Wandplatten etc.,
alles in grösster Auswahl, empfehlen:
Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse HI.
Sprechstunden:
Vorm.—10, Nachm.—5 Uhr.
##
(gegründet 1302)
von
Geschw. Schloemer. Kölr vn Lohn,
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Magazine: Parterre, I. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
ichomar L. Kchmaiclal
&am Scheider
Rolanchiunos- A
Heichemer
#
##
Ecke Friesenplatz. Kirchliche Kunst-Anstalt
Th. Schülter, Köln.
ASpe
P Pn
Geschfür
# 15
9
E
0
-2.
#kel,
Ee Druchenser! V,
beehren sich den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Lustre, Mittelzugkronen, Ampeln, Laternen u. Wandarmen jeder Art für Gas- u. Elektricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter, Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Nauheiten in Fanfacie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
Grabmonumente,
sowie eine reiche Auswahl
Statuen in Terracotta
in hoher künstlerischer Vollendung. Garantie für Wetterbeständigkeit.
Büsten und Figuren jeder
Grösse werden nach Photo graphie resp. Zeichnung künst lerisch ausgeführt. Abbildungen auf Wunsch zur gefl. Ansicht.
Die Porzellan= u. Glasniederlage
Hlaut- und Unterleibsleiden: Finnen, Röthe, Hautjucken etcr etc.
Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber.
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
20
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Jul Gericke eine Anzeigen-Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
-A
8
0
UT
Holländer— Edamer— Schweizer— Limburger, alt gelagerte und frische Waare in jeder Preislage.
Herm. Rittershaus
Alte Alezianerstras
330 23.
Schmnitz Nachloiger,
34 Eigelstein 34,
empfiehlt für Namenstage und sonstige Festlichkeiten:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und LiqueurM. Service, Waschtisch-Garnituren,
Niederlage Arischständer, Bowien u. Blumenvasen etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
H
enin gewaschenen Nutz=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&am. Friede. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
n einem neu erbauten Fabrikgebäude, Nähe Neumarkt, ist ein ca. 1350 Quadratfuß großer heller Arbeitssaal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Thoreinfahrt und sep. Eingang. Telephon im Gebäude.
Bescheid Alexianerstraße 34.
Daselbst auch Wohnungen billig zu vermiethen.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 316 u Dinstag, 18. November 1890
****
E
Zu verkaufen.
Mittelgr. rent. Specerciu. Wollw.-Geschäft
in Ehrenfeld zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ergens Kaffeewassermasch.
zu verkaufen. 1
Melaten, Aachenerstraße 227.
in der Nähe einer großen Stadt am Rhein, mit sämmtlichem Inventar unter leichten Bedingungen und kleiner Ablage billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1295 an die Geschäftstelle d. Bl.
Kleines, neues
Carnevalskittel.
Wiederverkäufer dieses Artikels wollen gefl. in ihrem eigenen Interesse bei mir um Preise anfragen, da ich beabsichtige, in diesem Jahre an Händler besonders billig zu verkaufen.
Joseph Toell jr., straße 42—44.
2 Er T1
Bayardsgasse 15, billig zu verkaufen od. zu verm. Bescheid
Arsulakloster 5A.
Wohnung mit Stallung für—10 Stück Vieh, Friedrichstraße in Ehrenfeld, am zukünftigen Schlacht= u. Viehhof gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Zilkens,
Ein keines
reutabeles Spetereigeschä
in Ehrenfeld krankheitshalber billig zu übertragen. Fr. Offerten u. Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
zu verkaufen Nippes, Garten straße 12, unter günstigen Be dingungen. Bescheid daselbst.
D.
64
it guten Federn #### 3,25 Mark. R. Willner,
Marzellenstr. 35.
“ 24 complete 5
Wasch=Commoden u. Nacht Commoden
sollen wegen gänzlicher Räumung weit unter Kostenpreis verkauft
werden. Langgasse 9.
Kleiderstoffe
werden in Folge Aufgabe zu jedem annehmbaren Preis abgegeben. Reste: 5 Meter reine Wolle, früh. 7 M, jetzt K..20; 7 Meter, fr. 14., j. M. 12,40. Severinstraße, neben Kloster.
Prima Dortmunder
Export=Actien=Bier.—
Pilsener und Münchener Brauart, 12 Flaschen 3., Münchener Spatenbräu,
19 Flaschen 3 J,
diese 3 Sorten auch in halben Flasche empfiehlt
Wilh. Heß Nachfolger,
Rubensstraße 1.
besten
Laschmaschinen Wringmaschinen
Fünf PlüschCauscusen
m. je? Sesseln, 2 feine
(Im jnußb. Betten m. Haarmatr., 2 pol. Kinderbettchen m..Haupt, 1 compl. Bett m..., fein. Matr zu 54.6, 2 sch. Portieren s. bill. zu verkauf. L. Zündorf, Altermarkt 24.
Billigste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kämme, Cravatten
en gros, en détail.
Perlengraben 93.
Diamantringe
von 12 bis 500., dito Ohrringe, darunter viele Gelegenheitskäufe. Große Posten Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten, Silberschmuck 2c. habe in größern Partieen billigst abzugeben. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstr. 12.
Eichen=, Oliv=, braun Plüsch(Kupfer) Meublement preiswürdig abzugeben.
St. Magdalenen 14, an Severin.
Eine Partie Bürstenwaaren billig
C zu verkaufen. Rheingasse 30.
Trauringe,
Marzellenstraße 12. Clemens Schlintmann,
Feinstes Tafelobst
nur in schmackhaften und saftigen Sorten, sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen.
16 Dominicaner 10.
Speisekartoffeln,
Von auen Sorten sine Preene*..Molkerei im Volksgarten zu haben.
Wagenlaternen,
Sorten, billig räumungshe
Allerheiligenstraße 2.
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen. Näheres Vogteistraße 17.
Schöner Herd kaufen““
Nippes, Eisenbahnstraße 10..
Ziehung nächste Woche, Dombau= und Weimar=Loose zu haben bei
F. J. Tecke, Mauritiuswall 15
Paletot
für mittlere Figur bill. zu verkaufen Gr. Telegraphenstr. 36, Hinterh, 2. Et.
Kachel=Oefen,
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckent,
Haufa=Ring 44.
R. Willner,
Marzellenstr. 35,
Steppdecken
Mark.50.
Eine größere Anzahl sehr hübscher
Stahl- und Kupferstiche,
neu, bester und beliebtester
Zimmerschmuck, Psasten“
27 Mauritiuswall 27.
Trauerhüte, elegant garnirt, von 3 M,
Kinderhüte von 1 K. an; alle Aendederungen werden billig übernommen.
Daselbst Gelegenheitskauf in Strauß
Herzogstraße—, Bettfedernn. Dannen
nahe der Schildergasse.con fertige
28 Anthracit.#
Nußkohlen
aus dem Wurmrevier, stückreiches Fett= und Mager=Geriß, SteinkohlenBriquettes(Dahlh. Tiefbau) Braunkohlen=Briquettes liefert billigst Fr. Joseph Meller,
Schaafenstraße 25A.
25 Holz= und
schachteln Reste Leinen, Kurzschiichteri, und Wollwaaren weit
unter Preis zu verkaufen.
Ehrenstraße 5, 2. Etage.
pfiehlt in reeuler Waare zu vinlig Preisen die Bettwaarenfabrik von
H. Baumeister, straße 26.
Conceri
Zither.
Buckskin=, Kammgarn=, Hosen=, Paletot= u. Regenmantel=Stoffe
Kleine Budengasse 1.
verkaufen.
12—½2 Uhr.
Möbel.
Gebrauchte, gut erhaltene Möbel, Secretair in Nußbaum, Bücherschrank 7 mahag. Causeusen mit Sessel, Stühle, Tische, Mantelöfen, Füllösen, Sprungherd nebst RestaurationsMantel=Ofen und Betten billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Feinste ammerländische
Cervelatwurst,
Von 25 Pfd. an billiger.
Limburger Kl.
per Pfd. 50 Pfg., bei 5 Pid. 45 Pfg.,
Bruchkafsee, gebrannt,
bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Meyer's Conversations= Lexikon,
2. Auflage, compl. 17 tadellose Bände, für 30 K. zu verkaufen.
Hat gekostet 120 K
12,
3. Etage.
Stark. Arbeitspferd
sehr fleißig und fehlerfrei,
#-## wegen Arbeitsmangel##
verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1302 an die Geschästst. d. Vl.
N SS
Auf Abzahlung
werden Kostüms, Jaquettes
2c. nach Maß prompt und billig geliefert. Franco=Offerten unter Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weißen Kappus
zum Einmachen zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Schwarze, Pudelhunde,
junge, alte prämüirt, billig zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14
(am Bahnhof).
Neuer, großer eichen. antiker
Kleiderschrank
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
88.
Gut revar. Tafelclaviere
ür Lehrer=Präparanden billig abzugeven. Neumarkt 1A.
Hrautkränze u. BrautS schleier. Passage 51.
U
werden gewaschen, gefärbt, gekräufelt in zwei Tagen.
Modegeschäft Sandkaut 3
Ein Blumentopf mit
prachtvollem Rosenbouquet
(Porzellan), complet, nur R. 2,50.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse
Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg.
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
M. 2,00.50 3,00 3,50 4,00,
Nr. 6 7 8 9 10
.50.00 5,50.00.00
Naturbutter
in Postcollis von 9 Pfd., in Fässern von ca. 50 Pfd. und in Wellen stets frisch und zum billigst. Preise empfiehlt
J. Bräckel
in Lingen a. d. Ems.
Vivat Elisabeth und Cäcilia! Prachtvolle Blumengeschenke von 50 Pfg. an.
Maria Breiesser,
Blumenfabzik, Lungengasse 1A.
Manns=Zugstiefel,
. 5,50 un
Damen=
Reparaturen innerh. 6(
a Pfd. 50 Pfg.,
an- und Veilchenà Pfd. 80-90 Pfg.
a feine Familien-S
à Pfd. von 1 M. an.
Maschinenstrickerei. Strickgarn-Handlung Pet. Duisberg,
30B Weyerstr. 30B.
für Kurz=, Weißwaaren= oder Cigarren Geschäft billigst abzugeben
Ehrenfeld,
Vogelsangerne. 123. Iu verkaufen:
.Causeuse, 1 Pfeilerspiegel mit Console, 2 Sessel, 6 echte Nußbaum=Rohr= stühle. Apernstraße 7.
Eiserner Backofen
f. Conditorei, Mandel=Reibstein, Speculatius Formen, Backlische und dergl. billig zu verkaufen. Bescheid
Eintlachtstr. 22, 1. Et.
Alleiniger Fabricant in Köln.
Betteinlagen, St..50, für Kinder St. 1,50, Gummimäntel für Herren und Damen.
Ferd. Grün, Kölnische GummiFabrik Herzogstraße, Neubau des Hotel Disch und Rudolphplan am Hahnenthor.
Elegante Causense
Causeuse, compl. Bett u. versch. Sofa's raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
Ein großer Posten
•80
HO
Eine Partie Reste sehr billig
Zum Besticken:
Nachttaschen, Tischläufer. FensterKinor.
in großer Auswahl
zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
uua für Herren, Damen Iit und Kinder.
Weißbüttengasse 1.
Perlengraben 13.
grÖßer
Ziehkarren,
ohlen, schwere Artikel
gut geeignet, billig zu verMachabäerstraße 34.
Gummi-Schuhe
Garnirte Damenhüte
von N. 1,75 bis 40 J.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Puppen
TARKKEERHRKÄÄKKET
Neuheiten
in Rüschen, Fichus, Damenchemisettes
am billigsten
Kartoffel=Preise.
100 Pfd. 50 Pfd 94.—|K..— „.80 1,90 .50 1,75 „.—".— „18—19.— .50 2,25 Ludwigstr. 9 Fernsprecher 1272.
25Pfd.
.95 „.90
.50
„.15 13
Kinderhüte
Vor St. Martin 11.
Reinhard Schütz,
ionitterstraße 15, 1. Etage
empfiehlt
ine vielfach preisgekrönten Singer=Nähmaschinen und alle andern Systeme zu auffallend billigen Preisen.
Ueberzieher
ehank, Ons altersein
Hunnenrücken 24, Schmitz.
Kirer
engl. Ammonium a 55 Pf. gerein. Pottasche„40„ blaue„„ 35
Gardinen.
gen gratis.
Pfeilstraße 20.
Tokayer, echten med.,
0,40, 0,65, 0,90, und 1,60 p. Flasche
Medicinal-Leberthran,
hochfein und fast geschmacklos, per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters, Marsikstein 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316. winstag. 18. November 1890.
Seite 3.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Eine Maschinen=Werkstätte
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, 14 m Fronte, 13 m Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein zu verkaufen.
Neuheit
in Ball= u. Gesellschaftsstoffen spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Elegante
von 10 M. an. Mode=Bazar 6
6 Zur goldenen 10—.
1003599390
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbanstellen
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue Excenter=Hebelpressen,
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. in Berlin, zum Pressen von Metallkapseln, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede.
2. Etage 7
2. Etage
zu vermiethen.
Rothe Kreuz Oite“
2
Känme 4 Käume
Dagobertstraße 16.
Ziehung 18. November.
Loose zu haben:
Friesenstr. 2, Komödienstraße 5 u. Malzbüchel 14.
Pfund 8 Pfg.
Abgebrühte gr. Bohnen, Psind Große Salz=Gurken ½—tick Zwiebel und
Columbastraße—. 272“
Junger Hühnerhund,
echte deutsche Race, billig zu verkaufen. Köln, Kahlenhausen 29A.
10
Ein eisern. Himmelbett, ein Toilettetisch,
beides mit grünen Gardinen, proper und gut erhalten, verschiedene
Nippsachen, Bilder
sehr billig.
Frankstraße 29A.
4cin großer gebrauchter Mantel *“ ofen billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Gr. eis. Bettstelle bilig at:
zugeben.
Frankstr. 22.
verkaufen:
Waschcommode für Friseure, großer Pfeilerspiegel, compl. 1½schläf. Bett, gestickt. Ofenschirm, schöner Sprungherd, Zöch. Herd, Harmonika's, Fensterstuhl usw. Autonitterstr. 31.
Glacé=Handschuhe,
Seiden=Handschuhe
für Herren und Damen wie bekannt spottbillig bei H. Stein=Leydel, Marzellenstr. 19—, Schilderg. 66. 2e
Malzextract,
Gesundheitsbier, für Wöchnerinnen, Blutarme und Genesene bestes Tafelgetränk, allein echt
Bastin&amp
Zu Festgeschenken.
Empfehle alle Sorten
Cravatten
in anerkannt nur guten Qualitäten zu streng reellen Preisen. Anfertigung nach Maß.
I. Chr. Sturm jun.,
95 Schildergasse 95.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Restaurationsherd
sast neu, billig zu verkaufen. ge!! Marzellenstraße74.
es Bescheid 2. Etage.
80
Partie Hosen,
8 starke, gute Winterwaare,
S Mark 6,50.
5 Zur goldenen 10— 039EPSB 8668808
solide u. dauerhafte, nach Maß, 36
Hunnenrücken 24, Schmitz.
Pianino, kufn
Thieboldsgasse 123.
#in kl. Füllosen billig zu verkaufen. 6 Fleischmengergasse 6.
Billig! Mantelöfen! Billig! Sparkochherde, Oefen,
Küchgeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich billig
40 Pfeilstaße
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Möbel!
Die noch in meiner Filiale
Herzogstraße 28
befindlichen
Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe
2c. verkaufe wegen baldiger Räumung
weit unter Kostenpreis!
such und Kammgarn, nach
4. Schmitz.
hochfein, in Maß 27 Je.
Hunnenrücken
Dampfbäckerei Schuster
Die
in Boppard vresendet täglich frisch als Eilgut echt Bopparder Brod. Zur Erlangung einer Niederlage bitte man sich zu wenden an den Vertreter
Math. Weber,
Bett=Sopha's,
durchaus praktisch, in jeder Haushaltung, für Hotels, Pensionate, Sommerlogis. Krankensessel, Plüsch=Causensen mit Sessel, Sopha's, Betten empfiechlt 18
Mühlenbach Nr. 8.
30—40 M.
verdient Derjenige, welcher seinen Nähmaschinenbedarf deckt
Kreuzgasse 11.
sophakissen!
straße 29.
Zwei sechs Monate 0 Hunde, Dressirt u. slubenrein billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 10
Für Damen.
Tricot Taillen, Plüschkragen, Hausund Zierschürzen, schwarze Schürzen, Handschuhe, seidene Fichus, Spitzenbarben, schöne schwarze Muffen von —50.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
80
Mk..90
Waschgarnituren, 5 The
MK..5
Kaffee=Sewice, 9 Theile.
18 Peterstraße 18.
Butter=Abschlag.
Erische Schweiz. Butter. D
mit und ohne Salz 113, Hollst. Hofbutter M. 1,30. Süßrahmbutter M. 1,35.
Math. Weber, straße 29.
halb= und ganzseid. Herren=Halstücher, Winter= u. Ball=Handschuhe, Krausen, alte, schöne Crémespitzen, Spitzenvolants, seidene Bänder, Sammet, Peluche, Federn u. s. w. unter Preis abzugeben wegen Geschäfts=Aufgabe.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Slipse, Cravatten, I Hosenträger
empfiehlt sehr billig
* H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstr. Schilderg. 66.
Ssk6
zum Besticken, aufgezeichnet, angefangen 2c. auf Canevas, Peluche oder Filz.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Möbel! Möbel!
selbst angefertigt.
Causense mit Sessel
in Plüsch, 170 M.
Kameeltaschen, Divan, Puff=Causeuse, Fantasiestoff, fertige Betten äußerst billig.
Thieboldsgasse 123.
Album für Liebig-Bilder
empfehlen in eleganten Einbänden
Geschw. Antoni,
Breitestr. 16. Ecke Gertrudenstr.
ka. Caviar, frisch,
a Pfund 4., bei 10 Pfund N. 3,75.
ka. Sardellen,
à Pfd. 80 Pfg., bei 10 Pfd. 70 Pfg.
Sardinen, b. 15 Jed 40 Pg.
Gut erhaltene Bettstelle
mit Räder billig zu verkaufen.
Gerconswall 91.
(sin fast noch neuer Tafelherd, eine ** Schrotleiter u. ein Kinderschlitten zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 56.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1.
1 En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr
6
Trauer=Arm= und Hut=Bänder unter Preis zu verkaufen wegen GeschäftsAufgabe, sowie Winter= und BallHandschuhe, Krausen, Spitzen u. dgl.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Columbastraße 1Fernspr.
1272.
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen Passage 51.
Passend zu Geschenken:
2 elegante Tafelherde, neu, à 25 K. 10polirte Waschcommoden mit Marmor und Nickelgriffen, a 38 K. Große Auswahl feiner Spiegel, von.2,50 an. Große Bettvorlagen(Victoria) a 3#. Verticos m. Nickelgriffen 47 K. u. s. w.
Nauswatk. Alrichgasse 21-23
Herren=Paletots,
gut im Tragen, elegante Modefarben,
von 15—50 M.
Möbel!
Gebrauchte Möbel werden zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Zu Geschenken
empfehle
alle Lederwaaren in nur solider Ausführung zu billigsten Preisen. Damen=Reise=Geldtaschen, Portemonnaies u. s. w. Eigene Werkstatt.
J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
Fabelhaft
Eben angekommen: 100 Dtz. Handschuhe, d. Paar v. 5 Pfg. an. 500 Dtzd. Cravatten, von 5 Pfg. an das Stück bis zu den feinsten Qualitäten, unglaublich billig. Herren=Unterjacken, gute Qual., von 80 Pfg. an.
Ehrenstraße 52. 1. Et. schellen.
e S u
W
Burgunderstraße.
Abgeschlossene Etagen von 6 Räumen, sowie 2 Ladenlocale zu vermiethen. Bescheid bei Herrn Düppers, Duffesbachstraße 12.
Duffesbachstraße 15
Unterhaus, 2. und 3. Etage zu
vermiethen. Abgeschlossene 4 Räume und Mansarde. Bescheid bei Herrn Düppers, Duffesbachstraße 12.
Burgunderstraße 13
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen. Abgeschlossene 4 Räume und Mansarde. Bescheid 3. Etage.
Mleih Bayardsgasse 30,
9 Näume, Gas und Wasser, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
Geschäftshaus,
passend für jedes Geschäft, billig zu vermiethen. Mariengartengasse 5.
(Zweite Etage zu vermiethen. D Jacobstraße 31.
Cleines, hübsches Unterhaus zu R vermiethen.
Heinsbergstraße 18. Besch. 1. Et.
Schöne abgeschlossene Etage # billig zu vermiethen.
Roonstraße 24.
(Ein schön. unmöbl. Mansardenz., nicht heizbar, an anständ. Handwerker zu vermiethen. Bescheid Streitzeuggasse 24, Hinterhaus, 1 Treppe.
1 Etage, straßenw., 1. Zimmer an e eine stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße Nr. 12.
ropere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Saarstraße 12 solid und elegant 14, gebautes Haus zu vermiethen event, zu verkaufen. Parterre, 6 Zimmer u. Küche, zu 60 M. I. Etage, 5„„„„ 65„
2.„ 5„„„„ 55„
„ 5„„„„ 40„
Schöne große Mansarden können beigegeben werden.
Bescheid Kupfergasse 3.
Ein schönes, in guter Gegend gelegenes
Haus,
worin Bierwirthschaft betrieben, zu veimiethen oder mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1311 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vingst.
Ein schönes Haus mit Garten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Nr. 100.
Herrschaftl. Haus,
Ursulaplatz 6, 5fenster., mit Balcon u. das Haus Salzmagazinstr. 1, mit Einf., i. d. Nähe d. Centralbahnh., äußerst solid gebaute u. gut eingericht. Häuser, mit vielen schönen Räumen u. sehr groß. angebaut. Lager, nebst Hofraum, Garten u. s.., ganz vorzügl. geeignet für feine Engros=Gesch. u. Bureaux, p. 1. Jan. 1891, ganz neu u. bestens renovirt, zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
3 und 5.
am Ursulaplatz, zwei freundl. Häuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räum., nahe dem Centralbahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Kleines Haus Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt u. Unt. Käster, in verkehrreicher Lage, neu gebaut, enth. Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
ervrr en
.Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde,
mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
1 Zimmer, mietsentg zu verMariengartengasse 9.
Zu vermicthen
in Nippes, Eisenbahnstraße 49, Zimmer in 1. Etage und im Unterhause. Bescheid daselbst und Florastraße 1.
Abgeschloss. 2. Etage, 3
Zimmer, Küche u. Mans.,
zu vermiethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
Unterhaus,
vier Räume, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Rasirstube.
Schnurgasse 50.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 48,
Unterhaus und 2 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 44.
An der Ringstraße ein schönes Unterhaus,
für Geschäft und Wohnung passend, sehr billig zu vermiethen.
G. Heer. Herwarthstr. 12, III.
Erste
drei Räume, zu vermiethen. Thiebolds gasse 111. Besch. Humboldtstraße 41.
Unterhaus,
für jed. Geschäft geeign.,—8 schöne Zimm., großer hell. trock. Lager= oder Werkstatis Raum, Waschküche, 2 gr. Keller, Hof und Garten, nebst allen Beqnemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Sionsthal 7.
2 Ctage 3 durchgeh. Zimmer, zu H. Elüge, verm., alle Bequeml., sep. Eingang. Kl. Griechenmarkt 57.
übsch möbl. Zimmer m. schöne: Aussicht. Hahnenstr. 57, 2. Etage, Eingang Rudolphplatz.
3
Zimmer,
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Mauritiuswall 43.
Möblirtes Zimmer
10 M.
Autonitterstraße 31.
Hinterhaus
Zweite Etage,
zwei große Zimmer mit Balcon, Küche, Keller, Mansarde, mit allen Bequemmit heller Werkstätte(par terre) und 5 Wohnräumen an Handwerker mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Haus in Ehrenfeld,
14 Räume, kleiner Garten, worin seit längern Jahren Specerei=Geschäft geführt wurde, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen Krankheit halber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zweilöcheriger Herd
zu 10., ein großer Herd billig ein großer Mantelofen, 6 Rohrstühle zu verkaufen. Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Möbel, Oefen, Herde
werden angekauft.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Für Velicatessen.
Wer liefert einem anzufangenden Geschäfte
Delicatessen
auf wöchentliche Zahlungen oder Cassa? Fr.-Offerten u. Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus,
8 Räume, auch geeignet für SchreinerWerkstätte, zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 232 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
lichkeiten; dritte Etag mit Mansarde, Keller, miethen.
Kysthäuserstraß
drei Zimmer sofort zu ver30.
Mehrere schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Lindenthal,
Kaiserstr. 134, wegen Sterbefall zu Februar ein schönes Unterhaus nebst Garten zu vermiethen.
chön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Etage, straßenwärts, in besserm Hause, an Herrn o. anständ. Dame sof. z. verm. Rubensstr. 16.
2 schöne Zimmer 1. Etage,
mit oder ohne Möbel u. Pension, vill. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
äftshaus,
für jed. Geschäft passend, vorzüglich für
Schweinemetzgerei
deren keine in 7 benachbarten Straßen ist, ganz, auch theilw., billig zu verm.
Ursulaplatz 13A, 1.
Ein Zimmer
zweiter Etage an alleinstehende anständige Person für K. 8,50 in stillem Hause zu verm. Krahnenbäumen 57.
Lortsetzung
siche Seite 6.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316- Dinstag, 13. November 1890.
Zur
Puppenfee
Puppenfabrik
von
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40-42
(Ecke Perlengäßchen).
Puppen
Puppen!Puppen!
! Nur eigenes Fabricat! Puppen=Incassables. Puppen, gekleidete.
Puppen=Täuflinge.
Leder=Gelenkgestelle, hochfein.
(Leder).
Puppest=Gestelle(Nessel). Puppel=Köpfe(Patent). Puppel=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe mit Haaren.
Puppen=Augenmit SchlafPuppen=Arme und Beine. Puppen=Schuhe u. Strümpfe.
Puppen=Kleider.
Puppen=Wäsche.
Puppen=Näntel.
Ppei=Fargerove, aule erPuppen=Schmuck.
Puppen=Schirme.
Puppen=Hausmobel.
Puppen=Betten. Puppen=Wiegen.
Puppen=Schaurenn.
Puppen=Stühle.
Puppen=Fahrstühle. Puppen=Kosse.
Puppen=Zimmer. Puppen=Kaffee= Service. Puppen=Eß=Service.
Puppen=Läden. Puppen=Uhren. Puppen=Artikel jeder Art.
Puppeit=Reparaturen.
Grosse Separat Puppen
Köln's größtes SpecialPuppen=Geschäft.
Einzigstes Etablissement in Köln, welches seine sämmtlichen Puppen in seinen eigenen Ateliers anfertigt, daher
ohne Concurrenz
und in der Lage, bedeutend billiger zu verkaufen, als alle andern Puppengeschäfte Köln's.
Um es jeder Dame zu ermöglichen. eine Puppe vollständig nach ihrem Geschmack und ihren Ansprüchen zu erhalten, wird jede Puppe genau nach Vorschrift in wenigen Stunden gekleidet.
Aufertigung einzeln. Garderobestücke sowie Ankleiden älterer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegantesten Weise.
Zum freundlichen Besuche meiner Weihnachts=Ausstellung lade höftlichst ein.
Jacob
Odenkirchen
Puppenfabrik
„Zur Puppenfee“
nur
Schildergasse 40-42
(Ecke Perlengäßchen).
BIG
9
Höchste uszeichnungen alffersten
Weltausstellungen seit 1807
gecht
wenn jeder Topf,den Namenszug:
828-euce
in BLAUER FARBE krägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:[213*
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Joseph Passavanti, Maler.
Prelier und Nucstellung befinden sich
Ssee Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Anfertigung von Portraits in Kreidezeichnung nach jeder kleinen Photographie
Diplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art.
(Aufträge zu Festgeschenken bitte frühzeitig aufzugeben.)
Zu Namenstag- und
Fest-Geschenken
empfehle mein
gastes lagen. Imnelen
Brillanten und * 5% Diamanten, Gold- u.
Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 890 1000. Feingehalt 585/1000
#Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neu
arbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Peter
Erftstraße
Am
J. Leurs
54 Breitestr. 54
in Handschuh)
Cravatten
als
Complete Metall=Schaufenster=Gestelle jeder Art und Brauche, Glasträger=Arme jeder Größe,
Hutständer in Holz und Metall,
Hutfutterzeiger,
Hutarme,
Drahtarme,
Schirmständer von—25 Schirme,
Schirmklammern zum
Aufhängen d. Schirme, Cravattenhalter, Muffständer, Fächerständer, Schuh=Ständer u. Arme, Vorhemdhalter,
Löffel= u. Gabel=Halter, Messerhalter, Pfeifen= und Cigarrenspitzen=Ständer, Blumenhalter, Tuchständer, Ringständer und Ringplatten,
Schaufensterzangen verschiedener Art,
Ladentreppchen von 3 bis 12 Stufen, Thekenpulte,
Cassapulte,
Pultstühle,
sämmtliche Arten Mechanik= Schaufenster=Klammern u. Glasplatten=Haken 2c. 2c. empfiehlt die
chreinerei für Laden= u. Comptoir= Einrichtungen
von
den Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erichöpft. Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droden im Himmel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar, Thiringen. K. Jüngst, Pfarrer.
M
Geschäfts-Verlegung. 8
Verlegte meine
Kupferschlägerei u. Installations=Geschäft#
von Hämergasse 35 nach.
Pfeilstrasse 26.
Jos.
Pfarrer Kneipp’s
Normal=
Leinenwäsche in Flechtgewebe.
Diese Wäsche ist nach den Grundsätzen des Pfarrers Kneipp für naturgemäße Bekleidung in einem eigenartigen Flechtgewebe aus kernhaftem Flachs reistengarn hergestellt.
Alleiniger Verkauf und Anfertigung nach Maß bei
Fr. O. Bartholdy, Ludwigstr. 9, vis--vis Passage.
Im goldenen Ring.
Große Auswahl in allen Goldwaaren, als: Ringe, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Ketten 2c. nur solider Ausführung und zu billigen Preisen.
P. J. Branweiler, Altermarkt 53.
in
B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
empfichlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
Bamberger und italienische Brünellen, bosnische Pflaumen, Tafelrosinen, süsse Mandeln, Prinzessmandeln, Aachener Printen, Blookers Puder-Chocolade, chinesische Thee’s,
Südweine, sowie sammtliche Material- u. Colonialwaaren in den feinsten Qualitäten und zu den äussersten Preisen.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Lorcher. Miszillung biefe ahue Glas. 1884er Brauneberger, Aöfillung nächste Wockbei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Gelegenheitskauf! Namenstagsgeschenke!
Die noch vorräthigen Majolica=Vasen, Jardinièren, Töpfe 2c., 4 schöne Sachen, werden, um damit zu räumen, zu Selbstkostenpreisen# ausverkauft.„ 4
W. von Holtum, Pafages: 3
Wilhelm Jahmn
Köln,
streitzeuggasse Nr. 16.
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 16, übemnommen.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfichlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Bazar von B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.
# Plombiren u. Zahnreinigen.
a Zaynoperationen schmerzlos Aimit Lachgas u. Chloroform. Hür Piel Dental Surgery P IÖI, Köln, Preitestr. 34.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerr. Schwäche, Haut- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—4 u.—8 Uhr Abends; Sonntags nur v. 10—4 Uhr.
Lafaires Institut
für Zahnleidende, 49,1.,Komödienstraße 49, I.
Schmerzlose Zahnoperationen mit Cocaln oder Chloroform. Plombiren, Zahnreinigen u. s. w.
Künsfl. Zähned3 2I.
Bewährte Neuerungen an ZahnErsatzstücken.
Vorzügl. Behandlung.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 316 8 Vinstag, 18. November 1390.
Seite 5.
sich
phie
Irt.
onin um ottes llenNur iuen, luen, BeEliJede,
C
*
*
nten,
en
blas,
Kz.,
n 0
Hwräankrath,
it anken8 Uhr 4 Uhr.
tut
S
9,I.
onen
orm.
i. s. w
Oeffentlicher Vortrag.
Mittwoch den 19. November., Abends 8 Uhr (nicht, wie unter'm 15.d. M. angekündigt, Donnerstag den 20. d..):
Vortrag des Hru. Hofrath Aldenhoven
im Gürzenich über
Rembrandt van Ryn.“
Eintritt frei.
Köln, 17. November 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Die S.
Städtische
arkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis von 153 bis
150 M. zu 4%, 450 M. zu 313%
von 453 bis 1500 M. zu 2½ 00 und von 1503 K. und darüber zu%. Köln. 6 November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Zahntechniker A. Giese
(früher Obenmarspforten 36)
jetzt Obenmarspforten 40.
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendendweiß geputzt, sowie schmerzlos ausgezogen.
Schneider,
Zahn=Operateur,
6 Freischmengergasse 6.
Hamb. Rauchfleisch.
in Kisten v. 40 Kilo à 85 Pfg., bei 10 Pfd. 95 Pfg., lieferbar December.
Schw.=Schmalz, sarantirt
a Pfd. 60 Pfg., bei 10 Pfd. 53, i. Eimer v. 25 Pfd. 48 Pfg.
CornedBeef, Gandigg,
6 Mal 14 Pfd. N. 40,
12„ 6„„ 39,
Büchse„„ 6,75,
Marke Fairbank 1 K. mehr empfiehlt H. Schmidt, Köln=Deutz. Sieaburgerstr. 44
Für
Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.
W. von Holtum, saäte- Geschenke
Blumenfabrik,
Köln, Passage 27,
Für gold. u. silb.
Jubiläen etc.:
Hochzeiten, Gold- u. Silber
empfichlt als
schönste
Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. Füllungen, Pflanzen. Decor.-Blumen.
Schöne Brautkränze.
Kränze, Körbe, Bouquets etc.
der Stadt Köln. 15. Nov.
Geburten. Georg Otto Bertr. Math. Rud., S. v Georg Weingärtner, Kaufm., Hohepforte 10.- Petron., T. v. Joh. Flohr, Tagl., Buschg. 1. Johann, S. v. Joh Mühlens, Maurermstr., Gereonswall 21.- Heinr. Christ, S. v. Jos. Siebert, Formstecher, Rothaerberbach 51.- Wilhelm Hub., S. v. Wilh. Stevens, Fabrikarb., Silvanstr. 8.„ Elisab., T. v. Friedr. Platte, Maurer, Pantaleonsmühleng. 46.- Carol. Kath., T. v.
Stock, Vergolder, Zugasse 49. - Johann, S. v. Herm. Friedenburg, Tagl., Gr. Griechenm 97.- Sophia Kunig., T. v. Heinr. Hörchner, Sattler, Alte Wallg. 23.- Aug. Elis., T, v. Engelb. Schreiber, Schneider, Hämer= gasse 31. Kath., T. v. Rud. Donner, Güterfactor, Euleng. 1IA. Kath. T. v. Ferd. Schreiner, Tagl., Perlengraben 91.- Susanna Wilh., T.., Ant. Schlüter, Schlosser, Bayardsg. 1A.- Louise Henriette, T. v. Albert Tropitz, Castellan, Spiesergasse 15.
Sterbefälle. Elis. Veron. Petron. Kath. Brauweiler, 8 M. 26., Kyffhäuserstraße 26. Kath. Burtscheid, geb. Reusch, 41 I, Erftstraße 64.Nanny Velder, Wwe. Philipp, 76., Cäcilienstr. 7. Elis. Platte, 5., Pantaleonsmühleng. 46.— Severin Jacob Reinsch, 7 M. 21., Schnurgasse 22.- Aanes Schauf, Wwe. Könen, 59., Mühlenbach 40.
Adam
Riehfeld, verh., Drechsler, 41., Severinstr. 239 241.- Maria Siefer, 4., Ehrenstraße 17.- Wilh. Caasmann, verh., Specereihändler, 50., Plankgasse 31.
Heirathen. Joh. Schmitz, Tapetenhändler, und Kath. Kolvenbach. Beide
v. hier.- Friedr. v. Fuchsins, Kaufmann, v. Düsseldorf, und Joh. Windscheid, v. Elberfeld. Rob. Ufer, Glaser, v. Iserlohn, und Jos. Schlitzer,
v. hier.= Wiltzelm Brinkmann, Tischler, v. Sotterwisch, und Wilh. Römer, v. Soest. Georg Klein, Schlosser. v. Kalk, und Jos. Schmidt v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Schief, Bäcker, v. Rheinbach, und Margar. Millen, v. Altrich.- Joh. Curtius, Bäcker, v. Frauenberg, und Agnes Schick, v. Zülpich.- Friedr. Ahr, Eisenbahnarb, v. Ruppichteroth, und Marg. Cluterius, v. Immendorf. Mor, Pelster, Schuhmachermstr., v. Bevergern, und Cäc. Rodenberg, v. Kamp.- Heinr. Baumann, Tagl., v. Schönsreuth, und Sophia Pütz, v. Ahren.- Jul. Krahe, Bau=Aufs., v. Wertig, und Elis. Busch, v. Spich.
Heiraths=Ankündigungen. Everhard Fey, Schlosser, zu Nippes, und Gertr. Königsfeld, Weyerstr. 108. Hub. Ketteniß, Tagl., und Sophia Husier, Beide Bier, Kaufm.
zu Karlsruhe.
Schnurgasse 40.- Leo hier, und Elise Weill,
2 Zur Abänderung des Krankenversicherungs=Gesetzes.
Der Verein der Krankenkassen= und Berufsgenossenschafts=Beamten hielt am Sonntag in der Restauration Im Römer eine Versammlung zur Berathung von Abänderungs=Vorschlägen zum KKrankenversicherungsgesetz. Vertreten waren die Städte: Aachen, Andernach, Bonn, Crefeld, Koblenz, Düsseldorf, Essen, Elberfeld, Köln, Lennep,.=Gladbach, Remscheid und Viersen. pr. Redacteur Schmitz(Berlin), Herausgeber der Arbeiter=Versorgung, war ebenfalls anwesend und betheiligte sich lebhaft an den Berathungen. Die von einer Commission ausgearbeiteten Abänderungs=Vorschläge, welche auch einer am Sonntag den 30. November d. J. im Großen Gürzenich=Saal stattfindenden Versammlung der Vorstände von Orts=, Betriebs=, Bau- und Innungs=Krankenkassen, sowie der Aufsichtsbehörden in den Provinzen Rheinland und Westfalen unterbreitet werden sollen, wurden zum großen Theil angenommen. Von den wichtigern Anträgen erwähnen wir folgende. Dem§. 2 des Gesetz=Entwurfes soll ein Zusatz beigefügt werden, wodurch die Versicherungs pflicht auch auf die Dienstboten erstreckt wird. Dem§. 35 soll beigefügt werden:„Die Versicherungspflicht tritt für diejenigen Personen nicht ein, welche auf Grund des Reichsgesetzes betreffend die Invaliditäts- und Alters=Versicherung vom 22. Juni 1889 Invalidenoder Alters=Rente beziehen.“ Dem§. 6a soll die Bestimmung des §. 11 des Invaliditäts=Gesetzes, lautend:„Ein Anspruch auf Invaliden=Rente steht denjenigen Versicherten nicht zu, welche erweislich die Erwerbsunfähigkeit sich vorsätzlich oder bei Begehung
eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens zugezogen haben," unter sinngemäßer Abänderung beigefügt werden. Dem§. 18a, welcher die Gemeinden berechtigt, Gewerbszweige oder Betriebsarten, für welche eine Ortskrankenkasse nicht vorhanden ist, einer bestehenden Ortskrankenkasse zuzuweisen, soll eine einschränkende Bestimmung zugefügt werden, wonach der Ortskrankenkasse nur verwandte Betriebszweige und auch diese nur dann zugewiesen werden können, wenn eine besondere Krankheitsgefahr damit nicht verknüpft ist. Die Forderung der Düsseldorfer Versammlung von 1886, den Kassen=Verbänden das Recht zu verleihen, gemeinsam Apotheken zu errichten, soll erneuert werden. Der§. 46 a, welcher der Aufsichtsbehörde bzw. höhern Verwaltungsbehörde das Recht verleiht, in Ermangelung einer Vereinbarung der Kassen einen Kassen=Verband— nach Anhörung der betr. Kassen— zu bilden, soll gestrichen werden. In§. 57n soll die Vorentscheidung der Aufsichtsbehörde bei Streitigkeiten über Unterstützungs=Ansprüche wegfallen und die Entscheidung den Gewerbegerichten überwiesen werden. Die Berufung richtet sich nach dem Reichsgesetz vom 29. Juli 1890. Ferner wird vorgeschlagen, die Zulässigkeit der Errichtung von Betriebs= u. Innungs=Krankenkassen von dem Vorhandensein von mindestens 100(statt 50) versicherungspflichtigen Personen abhängig zu machen. Den Strafvorschriften des§. 82 soll der Zusatz beigefügt werden, daß Arbeitgeber und deren Bevollmächtigte, welche die Annahme zur Beschäftigung von der Mitgliedschaft bei einer eingeschriebenen Hülfskasse abhängig machen, ebenfalls den Strafvorschriften des erwähnten Paragraphen unterliegen. Die Versammlung erklärte sich dafür, daß die Krankenkassen von der Befugniß des§. 114 des Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetzes möglichst überall Gebrauch machen und die Einziehung der Beiträge, das Einkleben der Marken, sowie die Ausstellung und den Umtausch der Quittungskarten für Rechnung der Versicherungs=Anstalten übernehmen. Ferner ist die Versammlung vollständig damit einverstanden, daß von Seiten der Krankenkassen die bereits angeregte Errichtung von Heilanstalten für Lungenkranke, im besondern Hinblick auf die durch Prof. Dr. Koch festgestellte Heilbarkeit der Lungentuberenlose, kräftig gefördert und einer besondern Commission die erforderlichen Vorarbeiten übertragen werden. Die sehr anregend verlaufene Versammlung schloß nach einer fünfstündigen Berathung Nachmittags um 5 Uhr.
Nebel. Am Sonntag=Abend gegen 7 Uhr zog urplötzlich eine dichte Nebelwolke über das Rheinthal. In der Fahrt begriffene Schiffe mußten sofort die Anker fallen lassen. Es war nicht mehr möglich, die Signallichter auf kurze Entfernung zu sehen. Nach Verlauf von kaum einer Stunde war die Luft wieder vollständig klar geworden, so daß der Betrieb aufgenommen werden konnte.
ers Blutvergiftung. Herr A. Resgen, Inhaber des Restaurants Massan an der Kl. Sandkaul, hatte sich eine tleine Verletzung an einer Zehe zugezogen. Als die Verwundung eine Anschwellung des Beines herbeigeführt hatte, stellte der zugezogene Arzt eine Blutvergiftung fest, in Folge deren am vergangenen Freitag das ganze Bein abgenommen werden mußte. In vorvergangener Nacht gegen 2 Uhr hat der Tod den Unglücklichen, welche im Alter von 41 Jahren stand, von seinen schmerzhaften Leiden erlöst.
a Selbstmord. Sonntag=Abend kurz nach 10 Uhr sprang ein 40 Jahre alter Schreiner an der Mündung des Rheinauhafens in den Rhein; ihm zugeworfene Rettungs=Apparate verschmähte er. Er wurde dann aus dem Wasser geholt, war aber bereits bewußtlos. Die von einem Arzt während zwei Stunden vorgenommenen WiederbelebungsVersuche blieben erfolglos.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 6.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> E r b <space> förster. Stein, ein reicher Fabrikherr und Güter=Besitzer: Reinhard Tenhaeff. Robert, sein Sohn: Rudolph Leyrer. Christian Ulrich, Förster des Gutes Düsterwalde, genannt der Erbförster: Ludwig Zimmer= mann. Sophie, seine Frau: Karoline Lanius. Andres, Forstgehülfe bei Ulrich, Marie, Wilhelm(Beider Kinder): Waldemar Robert, Adele Doré, Arno Garbrecht. Wilkens, ein großer Bauer, der Försterin Oheim: August Ulbrich. Der Pastor von Waldenrode: Alfred Biehler. Möller, Stein's Buchhalter: Max Hecken. Jäger Gottfried, genannt der Buchjäger: Julius Eyben. Weiler, Ulrich's Holzhüter: Otto Beck. Der Wirth von der Grenzschenke: Emil Richter. Frei, Lindenschmied (Wilddiebe): Hans Portz, Max Behrend. Kathrine: Emmy Cronau. — Mittwoch den 19. Nov.: Aufgeh. Ab. 4. Einmaliges Gastspiel der Kammersängerin P. Meilhac vom großherzoglichen Hof Theater in Karlsruhe. Die heilige Elisabeth.
Gerichts-Verhandlungen.
g Strafkammer. Ein starker Andrang herrschte am Samstag bis zum späten Abend am Gerichte, da man auf den Ausgang des großen Fälschungsprocesses in weiten Kreisen gespannt ist. Außer dem Testamente soll der Bauunternehmer Pohlig auch noch einen Revers gefälscht haben, nach welchem ihm die verstorbene Wittwe Kirch den Abbruch und den Neubau einer Anzahl in der Lungengasse und in der Thieboldsgasse gelegenen Häuser zu dem vorher vereinbarten Preise von 102,000 M. übertragen habe. Pohlig gibt an, daß er diese Summe bis auf 23,500 M. erhalten habe; die Neubauten sind ausgeführt; wegen der letztern Summe, ebenso wegen der Legatsumme von 75,000 M. klagte der Bauunternehmer gegen die Erben. Belastend für den Angeklagten sind die Aussagen des Zeugen Mathias Alexius. Derselbe traf einige Wochen vor dem Tode der Wittwe mit dieser zusammen; dieselbe erzählte ihm, daß Pohlig ihr alle Arbeiten umsonst verrichte, dafür habe sie ihm ein Legat von 5000 M. ausgesetzt. Als der Zeuge darauf meinte, das sei eine große Summe, entgegnete ihm die Frau: ich wollte ihm nur 1000 Thaler verschreiben, das war ihm aber zu wenig, schießlich sind wir auf 5000 M. einig geworden, mehr kriegt er aber keinen Pfennig. In dem Civilprocesse hatte Pohlig zwei Zeugen, den bekannten, oft vorbestraften Architekten Hardung und den Schreiber Hugo Schönen vorgeladen, welche bekundeten, sie seien zugegen gewesen, als die Wittwe Kirch das Testament, in welchem die Summe von 75,000 M. eingetragen gewesen sei, unterschrieben habe. Die Zeugen machten diese Aussagen unter Eid. Bald nachher wanderten Beide nach America aus. Das frühere Dienstmädchender Verstorbenen erklärt dagegen, daß nur Pohlig in dem Hause ihrer Herrin verkehrt habe; sie müßte es wahrgenommen haben, wenn Hardung und Schönen daselbst gewesen seien. Dieselbe Zeugin bekundete auch, daß Pohlig mit ihr die Wittwe, als Letztere von einem Schlag=Anfalle betroffen worden sei, auf das Bett getragen habe. Bei dieser Gelegenheit habe er der Bewußtlosen das Portemonnaie aus der Tasche genommen. In dem Portemonnaie habe sich der Schlüssel zum Secretair befunden. Die Fälschung in dem Testamente soll in der Weise vollführt worden sein. daß bei Rm. 5000 der Schlußstrich des„m“ in Rm. zu einer 7 verlängert worden sei. Der dadurch verlorene Schlußstrich des„m“ soll dann zwischen dem R. und dem ersten Grundstriche des„m“ eingefügt und sodann die alten Schriftzüge Rm. 5000 mit der zu der Fälschung benutzten Tinte nachgefahren worden sein. Bezüglich der angeblichen Fälschungen hat besonders der Sachverständige Chemiker Dr Paul Jeserich aus Berlin, der auf mikroskopischem, chemischem und photographischem Wege eingehende Untersuchungen der beiden Schriftstücke vorgenommen hat, interessante Angaben gemacht. Nachdem die Zeugen der Anklage vernommen worden waren beantragte der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Friedel, die Aussage des Zeugen Schönen, die derselbe in dem Civilproceß gemacht hat, zur Verlesung zu bringen. Gleichzeitig überreichte der Anwalt dem Gerichte die nähere Adresse des Zeugen. Nach derselben hält Schönen sich in einer kleinen Stadt in Nordamerica auf. Das Gericht lehnte den Antrag als unzulässig ab, da die Adresse des Zeugen bekannt sei. Hierauf
beantragte der Vertheidiger die Vertagung, damit der Zeuge unte Vorlegung des Testaments in America commissarisch vernommen oder zum Termin vorgeladen werden könne. Das Gericht vertagte die Sache auf unbestimmte Zeit und ordnete die Ladung des Zeugen an. Ob derselbe nach Deutschland kommen wird, ist sehr fraglich. Der Antrag der Vertheidigung, den Angeklagten aus der Haft zu entlassen, wurde abgelehnt. Die Entscheidung in dem Civilproceß ist bis zum Ausgang der Strafverfolgung ausgesetzt worden.
Vereins=Nachrichten.
h Der Kölner Liederkranz beging am Sonntag=Abend die Feier seines fünfunddreißigsten Stiftungsfestes im Victoria=Saal. Dieselbe verlief für die zahlreich erschienenen, den großen Saal füllenden Gäste auf das schönste. Der Chor des beliebten Vereins leistete, wie stets, Vorzügliches. Die drei von ihm vorgetragenen Nummern fanden, wie auch die Zugabe, ungetheilten und wohlverdienten Beifall. Auch die Concertsängerin Frl. Magda Idstein erntete stürmischen Applaus. Die schöne Arie aus dem Freischütz:„Nie nahte mir der Schlummer", sowie die Lieder für Sopran sang sie ganz prächtig. Ihr folgte Heu C. Rost mit zwei Liedern für Bariton, denen er auf allgemeines Verlangen ein drittes folgen lassen mußte. Große Heiterkeit erregten die komischen Scenen„Gründung des ersten Gesang=Vereins in Kamerun", und die„Gemeinderaths=Sitzung in Albernhausen“. Auch das humoristische Quodlibet von Thiele:„Der Taucher“, eine Parodie, wurde sehr gut gegeben. Die Orchesterstücke schienen, anfangs wenigstens, nicht so großes Gefallen zu finden; nicht als ob das Publicum mit dem Beifall gekargt hätte, aber die Aufmerksamkeit ließ manches zu wünschen übrig und die Unterhaltung weckte scheinbar an vielen Tischen höheres Interesse. Die Auswahl hätte vielleicht auch in einigen Stücken besser getroffen werden können, während die Ausführung tadellos war. Den Schluß des schönen Abends machte der übliche Tanz.
Der Rheinische Genossenschafts=Vervand hielt vorgestern Nachmittag hierselbst seine General=Versammlung ab, welche zahlreich besucht war; als Vertreter der höhern Verwaltungsbehörde wohnte derselben Hr. Oberregierungsrath Fink bei. Laut dem vom Vorsitzenden, Hru. Rechnungsrath Merklinghaus, erstatteten Berichte sind bisher 38 Genossenschaften der Rheinprobinz dem Verbande beigetreten, unter welchen 22 Credit=Genossenschaften; außerdem haben mehrere ihre Bereitwilligkeit zum Beitritte erklärt. Ferner theilte der Vorsitzende mit, daß auf das Gesuch des Vorstandes hin das Recht zur Bestellung des Revisors schon im April d. J. ertheilt worden sei. Man beschloß, vor läufig von der Bestellung eines besoldeten Revisors abzusehen, da die bisherigen Vorstands=Mitglieder und mit ihnen Hr. Director Schiller aus Siegburg sich bereit erklärt hätten, für das erste Jahr die Revisionen unentgeltlich gegen Erstattung der baaren Auslagen vorzunehmen. Als Maßstab für die Vertheilung der Kosten der Revisionen und des Verbandes überhaupt wurde als Minimum ein Beitrag von 10 M. für jede Genossenschaft angenommen; das etwaige Mehrbedürfniß soll nach Maßgabe des aus der Bilanz sich ergebenden Reingewinnes der Genossenschaften umgelegt werden, während man vorläufig von der Festsetzung eines Höchstbeitrages absah, weil erst die Erfahrung die Höhe desselben ergeben könne. Allseitig wurde es als wünschenswerth erachtet, daß die dem Verbande angehörenden Genossenschaften in gegenseitigen Geschäftsverkehr treten, nicht allein durch unentgeltliche Ertheilung von Auskünften, sondern insbesondere für Credit=Genossenschaften durch provisionsfreie Einlösung von Wechseln, Unterbringen still liegender Capitalien sowie für Consum=Vereine durch Namhaftmachen besserer Waaren=Bezugsquellen und dergleichen. Nachdem der bisherige Vorstand Hr. Rechnungsrath Merklinghaus und die Bankdirectoren Dr. Jumpertz von Crefeld und Mengering in Deutz durch Zuruf einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt waren, knüpfte sich zum Schlusse eine lebhafte Erörterung an die Frage: wie können die Genossenschaften, sei es durch Unterstützung der Bestrebung zum Beschaffen gesunder und billiger Arbeiter=Wohnungen, sei es durch Förderung der Sparsamkeit in den Arbeiter=Familien usw. an der Lösung der socialen Frage thatkräftig mitarbeiten. Es fand eine vom Hru. Oberregierungsrath Fink vor geschlagene Resolution, welche die Bereitwilligkeit der Genossenschaften zu dieser Thätigkeit ausdrückte, einstimmige Annahme.
1 Der Kaufmännische Verein veranstaltete am Samstag=Abend im Victoria=Saale einen Fest=Abend zum Besten der kaufmännischen Fortbildungsschule. Das gut besuchte Concert nahm einen recht schönen Verlauf. Die Cuirassier=Capelle spielte zu Anfang des Concertes die Concert=Ouverture Nr. 4 von Friedr. Münter; dann sprach Hr. Franz Norrenberg einen von J. Huppers verfaßten schwungvollen Prolog. Hr. Hofopernsänger Wilh. Schaffganz erntete mit der Arie aus„Hans Heiling" großen Beifall. Die Glanzuummer des Programms bildete die Rheinballade, Text und Musik von Dr. L. Zippert, gesungen von Hru. Rechtsanwalt Zündorf. Dieselbe trug dem Sänger reichen Beifall ein. Der Componist, der auch die Begleitung persönlich übernommen hatte, wurde zwei Mal hervorgerufen. Hr. Herm. Heine vom hiesigen Stadt- Theater trug Schiller's„Lied an die Freude" dramatisch sehr belebt vor, ferner im zweiten Theil des Concertes einige Gedichte humoristischen Inhalts von Baumbach. Hervorgehoben zu werden verdient auch die Aufführung der Scene:„Der Strike der Schmiede" durch Hru. Franz Norrenberg. Concertsängerin Fräulein Clara Schulte bot mit den beiden Liedern: Romanze aus„Samson und Dalila“ von Saint=Saëus und„Das Mädchen und der Schmetterling" von Eugen 'Albert sehr schöne Leistungen. Auch die Cuirassier=Capelle, besonders Hr. Stabstrompeter R. Fellenberg mit dem Solostück für Cornet à Piston: „O sag' es noch ein Mal: Ich hab' dich lieb" trug zur Unterhaltung sehr viel bei. Im zweiten Theile des Concertes sangen noch Hr. Hofopernsänger Wilh. Schaffganz und Frl. Clara Schulte mehrere Lieder. Der einactige Schwank„Frauen=Emancipation“ wurde mit großer Fertigkeit gespielt. Die Regie hatte Hr. Norrenberg freundlichst übernommen. Den Schluß der schönen Festlichkeit bildete ein Festball, der die Gesellschaft noch lange in gemüthlichster Stimmung beisammen hielt Der Festabend brachte etwa—800 Mark für die kaufmännische Fortbildungsschule ein.
I. Musikalische Gesellschaft. Mit seinem neuen Clavier=Concert errang in der letzten Aufführung Hr. Ernst Heuser einen vollständige Triumph. Das bewies der lang auhaltende rauschende Beifall, den die Zuhörerzahl einstimmig dem jungen, reichbegabten Künstler, dem Schüler von Wüllner, Liszt und Seiß, spendete. Die glänzende Arbeit ist im ersten Satze am bedeutendsten und beweist überhaupt, daß der Componist sich an den besten Meistern gebildet hat. Das Orchester greift wesentlich, wie es die neueste Zeit liebt, ein und zeigt sich in seiner in strumentalen Ausschmückung sehr wirksam. Unter Professor Seiß' Leitung machten im Weitern ein herrliches Octett von Beethoven für acht Bläser von reichster melodischer Färbung und die ergreifende Trauermusir von Mozart tiefe Wirkung. Der Abend war, wie lange keiner in solchem Maße, reich an den erhebendsten musikalischen Genüssen.
Laut ärztlicher Verordnung
wie bei veralteter Verschlei
sollen bei harrn ister Verschleimung Fay's Sodener Mineral-Pastillen in
heißer h aufgelost und den Leidenden in wiederholten Gaben dargereicht
werden. Die
gesoben und dieecete vkung ist eine außerordentliche, der Husten wird
die Schleimlösung derart begünstigt und gefördert, daß der Kranke schon nach kurzem Gebrauch die wohlthätigste Erleichterung wahrabei ist die Eur sehr einfach und nicht kostspielig. Alle
Kranke schon nach nehmen kann.
Apotheken, Droguerien und
ner Mineral-Pastillen à 85
er=Handlungen halten Fay's SodeSchachtel verkäuflich.„
„„"—

1
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, alle
Bequemlichkeiten, gesund.Lage, zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
1 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstr. 43.
schöne Schlaf= und Wohnzimmer, möbl., zu verm.
Kämmergasse 22.
2. Etage, 5 o. o sch. Räume,
vom 1. December ab zu vermiethen.“ Triererstraße 5, am Salier=Ring.
Ein
Zimmer" Eistergasse 22.
zu
Werkstätte Bescheid
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Zimmer
1. Etage.
zu vermiethen. Bescheid Friesenstr.
luftige Zimmer
zweiter Etage, alle Bequemlich keiten, an kleinen ruhigen Haush.
*- 22— Schildergasse 22Unterhaus Beschefve
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Abgeschl. 2. Etage,
Dier Kallmer eine Bialtsärei,
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Hosengasse 33A.
2
vermiethen.
Ord. Mädchen
an stille Person Frankstr. 22.
findet Schlafstell
Thieboldsgasse 57.
Ein großes, schönes,
mit Frühstück billig zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 13.
Komödienstr. 43.
3 schöne Zimmer
2. Etage und drei 3. Etage zu miethen. Probsteigasse
mit allen Bequemlichkeiten, miethen.
erster Etage vermiethen.
an
EinzerneWheree..
Streitzeuggasse 15.
2
in besserm Hause zu vermiethen.
Große Sandkaul 2A.
94
terhaus, 1. u. 2 Etage, oder getheilt billigst zu
freundlich
Gerrn
Palmstraße 21.
Verschiedene hübsch möblirte
zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 2.
1. Etage, Agrippastraße. 41.
vermiethen. Kämmergasse 22.
(Dwei ordentliche Leute
propere Schlafstellen.
Attes ufer 17.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer(parterre) einen ordentlichen
Monat K 7,50, zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 103.
2 Mansardenzimmer
Weyerstr. 70 u. 72, je zwei, an stil
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu miethen. Eigelstein 18.
Das Unterhaus, Geschäf
räume, drei Zimmer und Küche, vermiethen.
Beamtenfamilie(2 Kinder, 1 und 3
Januar 1891 freundliche
2. oder 3. Etage
i Zimmer, Küche 2c.) in ruhigem se. Franco=Off. unt. 1288 an die
Ladenlocal
mittleres Cigarren=Geschäft zu hen gesucht. Offerten u. St 100
Eine freundliche,
geräumige Wohnung
Januar 1891. Fr.=Off. mit Angabe 3 Preises unter Nr. 1300 an die
Zwei Zimmer
Goldene Kette mit Münze
(Kaiser=Friedrich=Zweimarkstück.Goldeinfassung m. d. eingravirt. Buchstaben B L und Datum) abhand. gekommen. Wer über den Verbleib etwas Näheres angeben kann, wird höflichst gebeten, Nachrichten u. 1313 an d. Geschäftsst. d. Bl. gelangen zu lassen.
Ein geschäftsgewandter, solider, junger
Kellner
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, bald Stellung. Gefl. Off. unter Kellner postlagernd Görlitz
Große blaue Taube
entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Gasthaus zur Post.
Ein junger kräftiger Mann, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Kassendiener
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution in der Höhe bis 3000 K kann derselbe stellen. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man gütigst u. 0 P 2889 an die Geschäftsst..Köln. Volksztg. zu senden
Lehrlingstelle gesucht.
„nas. Illann hor 11
Offene Stellen.
ME
Für unser Colonialwaaren=Geschäft I suchen wir zum sofortigen Eintritt
einen stark. Hausknecht,
am liebsten vom Lande, welcher stadtkundig ist u. mit Pferden umgeh. kann.
Desgleichen suchen wir einen mit den nöthig. Schulkenntnissen versehenen
— Griechen=
Für einen jungen Mann, der 1½ Jahre in einem der größten Geschäfte hier in Lehre steht, Verhältnisse halber zur weitern Ausbildung anderweitig Stelle gesucht. Am liebsten Kost und Logis beim Principal. Fr.=Off. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
riihigen Name Za mierhen.
Ehrenstraße, Breitestraße,
Jr. Apernstraße Vor
Fr.=Offerten unter Nr. 1304 an die beschäftsstelle d. Bl.
ine bess. frequ. Restaur. o. Schenkw.
zu mieth. gesucht. Fr.=Off. u. I. 236 Ann.=St. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Von einer stillen Familie wird
ser Nähe der Kirche St. Gereon
eine Wohnung zu sechs Räumen
siche, 4 Zimmer u. Mansarde) miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.
Nippes.
Für jetzt oder später ein günstig gezu
Unterricht.
Lehrling. markt 71.
Polych
Eir tüchtiger Polychromeur sofort
gesucht. A. Niewiedzol,
Gelsenkirchen, Ftraße 2.
Gärtner=Lehrling
vom Lande gesucht. S. Herschbach, Klingelpütz 15, Köln.
Gesucht ein solider, tüchtiger
Schweinemetzgergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann. Auskunft ertheilt die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57
Einen unverheiratheten starken
Hausknecht sucht
Joseph Gottwald, Köln, Altermarkt 18
Schweizerdegen
gesucht, welcher stereotypiren u. sofort eintret. k. Erftstr. 58,.Gladbacherthor.
Gymn.=Obertertianer,
Sextanern und
1307 d. Bl.
Quintanern zu ertheilen. an die GeGymnas.=Primaner
Offerten unt. tsstelle d. Bl.
Gründl. Nachhülfe
I allen Fächern, sowie franz. Unterricht w. bill. erth. Beste Referenz. Fr.Off. u. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kathol. Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße
302.
junger Meusch für Haus
gesucht.
bursche Thürmchenswall 92.
Ein Friseurgehülfe
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
1323 an die
Ein älterer, tüchtig geschulter
Kaufmann u. Buchhalter
Wlzmorks. Maschinon= u GießereiChemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen.
Plankgasie 22.
Weißnäherin
sucht noch Kunden; auch im Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Plankgasse 3.
Inst. Mädch. s. Kund. im Waschen u. ∆ Putzen. Mariengartengasse 36.
Ein., älteres Mädchen sucht
Kunden im Waschen u. Putzen. St. Apernstraße 4.
Für 1 Pferd
wird Arbeitmit dem Schlagkarren oder Rollwagen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden T im Waschen und Putzen.
Peterstraße—.
der Walzwerks=, Maschinen= u. GießereiBranche sucht, gestützt auf vorzügl. Zeugnisse, bei mäßig. Ansprüch. Vertrauensstellung, gleichviel welcher Branche, für halbe oder ganze Tage. Franco=Off. unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein energischer junger
Mann,
mit der einfachen Buchführ. vertraut, bis dato als
in einer Cantine thätig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger
∆ 0
teln
Alle
Sorten
Schachwerden billig angefertigt.
S. Kaufmann, Martin 13.
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen 2c. zu einem billigen Preise für in und außer dem Hause.
Machabäerstraße 21.
welcher seine dreijährige Lehrzeit bestanden hat, sucht wieder Stellung als angehender Commis oder Volontair. Franco=Offeren unter W 61 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 30.
Neu= und GlauzBüglerin
Mädchen vom Lande,
noch nicht gedient, suchen Stelle.
Achterstraße 41.
empfiehlt sich bestens.
Köln, Bravanterstraße 69, 1
Et.
vorzügliche Referenzen, ges.
Ein Laufbursche#sucht zu
„„ sofort.
Gereonshof 49, parterre links.
Handmädchon auf Kappen gesucht. Handmädchen Gereonswall 64.
Zuverlässiges
Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn in kleine Haushaltung gesucht. Peterstr. 2.
Commanditair.
ur Ausdehnung eines hier begut., fest Kundist mit 10,000 Ml.
stehenden Geschäfts mit
schaft wird ein Capitalist mit 10,00
gesucht. Associirung nicht ausgeschlossen. Franco=Offerten unter Nr. 1289 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
Restkaufpreis zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Anbau, geeignet, an miethen.
6 Räume, für Bureau rulige Familie zu verEintrachtstraße 56.
26 In Deut
nimmt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger Herr Jos. Rick, Colonig waarenhändler, Siegburgerstraße 36
entgegen.
23-—24,000 M.
auf erste Hypothek auf ein neues Haus in der Altstadt Köln gesucht. Taxe 48,000 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e. sich. Unternehm.
wird ein von=uis 3000 M.
Capital vonm=
gegen gute Zinsen und sichere Bürg schaft a. mehrere Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für das Wöchnerinnen=Asyl
wird ein
älteres Dienstmädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Meldungen bis Morgens 10 Uhr Rheinanstraße 3.
Dame, Alters, franz., engl., ital.,
musik., jeglicher Handarbeit perfect, Haushaltung u. Kindererziebung jahrelange Erfahrung, sucht Stelle als Vorsteherin, Vertreterin, Handarbeitslehrerin, Gesellschafterin, Vorleserin 2c., auch stundenweise
Fr.=Offerten unter 1287 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Puppenverrücken
werden schön und billig angefertigt im Friseurgeschäft Kupfergasse 31.
Für Weihnachten!
Verkäuferin,
welche tüchtig im Verkauf sowie gewandt im Zuschneiden der Wäsche, sucht bis zum 1. December Stelle in Kurz=, Woll=, Leinen= und WeißWaaren. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten. Näheres Schildergasse 19.
Eine tücht., gesetzte Person,
welche die Küche und Haushaltung gründlich versteht, sucht Stelle als Haushälterin oder zur Stütze u. Pflege eines ältern Herrn oder Dame. Näh.
Brunostr. 21, part.
Tüchtige
jedoch nur solche, welche Militair=Drillich=Bekleidung gut zu arbeiten verstehen, für dauernde Arbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 75.
(#in braves, ord. Mädchen gegen gut. &am Lohn ges. An der Linde 17.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Mädchen
gesetzten Alters zur selbständigen Führung eines Haushalts(einzelner Herr) gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere
im Neubügeln und Frisiren erfahren, suchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges, gebildetes
Mädchen
aus f. Familie wird eine Stelle zur gründl. Erlernung des Haushalts gesucht. Fr.-Off. unter 1318 an d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Bescheid
Gereonswall 46, 2. Etage
Anfertigung von Albumblättern, Diploms, Polychromiren von Figuren, Musterzeichnen für Stickereien aller Art sauber und billig.
L. Haake,
St. Apernstraße 45.
Büglerin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Auch wird bessere Herrenwäsche übernommen. Stolkgasse 39.
Kostümsucht Kunden außer dem
Hause.
Quirinstraße 13, 1. Etage.
Tüchtiger Koch
empfiehlt sich zur Aushülfe für Hotels, Restaurants und Private, sowie zur Lieferung von Diners, Soupers, einEA
zelnen Schüsseln 2c. Mittagtisch in und außer dem Hause.
Nachenerstraße 73.
Eine br. empfohl. Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Thieboldsgasse 14, 3. Etage.
Schweinemetzgerei.
Eine tüchtige Verkäuferin Stelle in obiger Branche. Fr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
Off. u.
(kin anständiges Mädchen aus
C guter bürgerlicher Familie sucht
Line anständige, propere Frau
E für Stundenarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 44.
Stellung zur Erlernung der
Küche u. Haushaltung
oder als
Stütze der Hausfrau.
Fr. Offerten u. Nr. 1327 an die Ge=Aunger schäftsstelle d. Bl. a tigung
Alle Häkelarbeiten sarden
und billig besorgt. Kostgasse 27.
Eine
Stricken.
Frau
sucht noch Kunden im Flicken und
Kostgasse 27.
##8 Alle Schuhmacher Wescte
werden gut unb billig angefertigt,
2. Herren=Sohlen M. 2,20,
Damen=Sohlen M. 1,70.
Buschgasse 32, 2. Etage.
Schmied sucht BeschäfFriesenstraße 83.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 5 Dinstag, 18. November 1890.
Seite 7.
—
e e unt Ahche
nit schöner Handschrift sucht Be Wlunder chäftigung im Abschreiben, sowie werden nach u. von dem Leibha
im Abschreiben, sonstiger schriftlicher Arbeiten.
Elstergasse 22, 1. Etage
Tücht. Costümarbeiterin
ucht noch einige Kunden außer dem Hause. Näheres Ferculum 54.
GIE
Vermischtes.
Für zwei junge Leute
billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse Nr. 60.
Hamburger
=Lotterie=Loose,
Ziehung nächste Woche, Weimarer u. Dombau=Loose zu haben. Mitspieler an Hamburg. Loosen gesucht. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
werden nach u. von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werd. gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.
Alte Wallgasse 34.
Kneipp““--Wassercur.
Ein Heilgehülfe
empfiehlt sich zur Ausführung d. Wassercur nach Pfarrer Kneipp. Genaue, vorschriftsmäß. Behandl. Pünktl. Bedien., mäßiger Preis. Besch. Saarstr. 17 und Pantaleonswall 17, parterre.
An Privat=Mittagtisch
können noch einige Herren Theil nehmen.
Venesisstraße 28, Mittelstraße.
Clemens Schön,
Rothe Kreuz=Loose!
Ziehung 18. bis 20. November.
Weimar=Loose 1., Kölner DombauLoose à 3 J, Antheile an 300 Kölner Dombau=Loosen 10 M, an 100 Ml. 3,50 zu haben bei
Nob. Döltz, straße 31. In Massage=Abreibung
hält sich empfohlen
Wittwe C. Voß, Jtraße 1.
Moosrahmen
sehr billig; Einsetzen gratis. Bäume zum Ueberwintern werden angenommen bei J. Hamacher, Gärtnerei,
Follerstraße 39.
„Em leckere Dröppchen“.
Wo fsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird volkswirthschaftlich rationell ein reines Malz= und HopfenGebräu zu dem äußerst billigen Preise von ½ Liter=Krua à 12 Pfg. verabreicht.
Kammerjäger, Marsplatz 7, in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Katerlaken, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p. Postk. Marsplatz erbeten. Hunderte Referenzen aus Köln.
Haarblumen, Ketten fertige von ausgekämmten Haaren bill. an. Nußextract, unschädlich, färbt Kopf= und Barthaar, von 50 Pfg. an. Haarkräuterwasser zur Stärkung der Haare à K. 1 empfiehlt F. W. Schlechter, Severinstr. 180, nahe am Waidmarkt.
Uhren= u. Goldwaarenhandlung von
Florentin Greven,
Köln-Nippes, Siebachstraße 57. Beste und billigste Bezugsquelle. Atelier für Reparäturen. Uhren=Reinigen 1 Mark.
Neue Feder einsetzen Mark 1,25. Alles unter reeller Garantie.
Mehrere Herren finden einen guten
bürgerlichen Mittagund Abendtisch im monatl. Abonnement zu 40—45 M.
Peterstr. 450, 3. Etage.
Bernh.
I Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in seg. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Renaraturen.
maschmen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
I. bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
9
Host und Logis für zwei anständ. Leute. Achterstr. 7B.
zu setzen
straße
Handwagen
gesucht. Bescheid 2, 1. Etage.
K Kirchliche Ernennungen
Anzeigers f. d. Erzdiöcese Köln de
es Hru. J. A. Bremer, Vicar zu Kohlscheid, zum Vicar in Köln=Ehrenfeld. ∆ Der Berliner Schnellzug, welcher Morgens 7 Uhr 50 Min. ier fällig ist, hatte gestern anderthalb Stunden Verspätung und keinen Iuschluß an den Pariser Zug. Die Maschine war unterwegs schadhaft
Der
welche sich für Gründung eines Vereins interessiren, wollen sich in die bei Herrn Göbbels(Im Holz) offenliegende Liste gefl. einschreiben.
aBer besorgt den Umzug unter Garantie? Fr.=Off. u. T 202 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
FriesenIn gutem ruhigem Privathause, bei e klein. achtb. Familie(zwei Damen),
findet eine achtbare Dame
freundliche, familiaire. Aufnahme, möbl. Zimmer mit Pension. Franco=Offerten unter Nr.
941
1314 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
hier fällig.„.“.
Anschluß an den Pariser Zug. geworden.
* Die strafgerichtliche Untersuchungen
treffend bringt das erzbischöfliche General=Vicariat dem Diöcesanklerus nachstehende, an sämmtliche Ober=Staatsanwälte erlassene Ministerial= Verfügung zur Kenntniß. Berlin,
Minister der geistlichen, Unterrichts
es im Interesse der Seelsorge als dring.„
zuständigen Geistlichen von strafgerichtlichen Untersuchungen gegen Kinder im coufirmationspflichtigen Alter amtlich Kenntniß erhalten. Im Anschlusse an die Vorschrift in Nr. 16 der allgemeinen Verfügung vom 25. August 1879, betreffend die von den Beamten der Staatsanwaltschaft an andere Behörden zu machenden Mittheilungen(.=.=Bl. S. 251), bestimme ich daher, daß die Beamten der Staatsanwaltschaft von der Erhebung der öffentlichen Klage gegen Personen evangelischer oder
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden in properer Arbeit. Gerconswall 112.
Hüte
werden hochelegant garnirt, FantasieMuffs, Hauben, sowie alle vorkommenden Arbeiten in Damen=Putz. Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
Wiederversilberung,
Vergoldung, Vernickelung u. Verkupferung aller abgenutzten Gegenstände unter Garantie der Haltbarkeit. Einrichtungen für Massen=Artikel. Feinste Referenzen von hiesigen und auswärtigen Firmen. Galvanische Anstalt
Ferd. Wesseling, straße 25:
hreinerarbeit
einen Neubau
zu vergeben. Ein Theil muß in Maurerarbeiten in Gegenrechnung genommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die jüngste Nummer des Kirchl. enthält u. A. die Ernennung öln=Ehrenfeld.
gegen Kinder beden 21. August 1890. Der Herr und Medicinal=Angelegenheiten hat dringend erwünscht bezeichnet, daß die
zum
Verurtheilung solcher Personen ven r utghitlheilung zu mache
bzw. der Gemeinde, zu welcher das Kind gehört, Mittheilung zu machen haben. Euer Hochwohlgeboren wollen hiernach die Ihnen nachgeordneten Beamten der Staatsanwaltschaft mit Weisung versehen. Justizminister. In dessen Vertretung gez. Nebe=Pflugstaedt.
Schiffsverkehr. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Geiellschaft stellt mit dem heutigen Tage die sogen. Markttour Nachmittags 33 Uhr ab Köln— Ankunft in Bonn 6¼ Uhr—, sowie am Mittwoch den 19.., Morgens 6 Uhr ab Bonn nach Köln, ein.
X Bilder aus dem nordwestlichen Frankreich führt das Panorama International in dieser Woche den Besuchern vor Augen. Die besten und meisten Ansichten sind von Havre, dem zweitgrößten Handelshafen Frankreichs, vorhanden. Besonders Interesse erregen hier die Abfahrt und Erwartung der Oceandampfer, sowie die daselbst lagernden Torpedo=Boote. Die Berühmtheiten der Hauptstadt des Departements Somme: der prächtige Dom, ein Meisterstück gothischer Baukunst, und die sogen. Eremitenstatue, kommen gleichfalls durch fünf Bilder zu gebührender Geltung. Die Eremitenstatue zeigt den begeisterten Prediger des ersten Kreuzzuges, Peter von Amiens, dessen Beinamen„der Einsiedler“ dem Standbild die Benennung gegeben hat. Von den Ansichten von St. Malo interessirt die rollende Brücke am meisten: eine auf Schienen sich fortbewegende hohe Emporbühne. Auch das alterthümliche Chartres mit seinem schönen Dom und die Ansichten von Dieppe, Granville, Grenoble und Lyon sind in hohem Grade sehenswerth.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Bayardsgasse ein grüner Ueberzieher mit Sammetkragen, aus einem Speicherzimmer an der Thieboldsgasse eine silberne Cylinder=Uhr mit besonderm Nickelgehäuse, welche die Nummer 54,705 trug, ferner einem Gast in einer Wirthschaft an der Hohepforte eine silberne Cylinder Uhr mit Nickelkette, an welcher sich ein Georgsthaler befand.
*. Fundbericht. Es wurden gefunden: in der Mittelstraße eine silberne Damen=Uhr nebst Kette, am Zoologischen Garten eine goldene Broche mit Amethyst=Steinen, in der Jahnstraße eine goldene Broche, in der Marzellenstraße, auf dem Heumarkt und auf dem Hohenzollern=Ring je ein Portemonnaie mit mehrern Mark, auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen, auf dem Kirchhof zu Melaten ein goldener Siegelring mit dunkelm Stein, in der Breitestraße ein Buch, in der Streitzeuggasse eine Peitsche und zu Ehrenfeld zwei Scheerenhalter für Mädchen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Bureau der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, in Empfang nehmen.
(:) Köln=Deutz, 17. Nov. Bei dem gestern abgehaltenen Königsschießen des hiesigen Schieß=Clubs errang Hr. Schühler aus Mülheim die Königswürde.— Von der Polizei wurde eine siebenzehnjährige Fabrikarbeiterin festgenommen, welche zwei junge Leute bestohlen hatte.— Im hiesigen Katholischen Volksverein(Sitzungslocal Tempelhof) hierselbst hielt gestern Abend Hr. Bürgermeister Wagner aus Hitdorf einen 1¼ Stunde währenden Vortrag über das Alters= und Invaliditäts=Gesetz. Die erste Versammlung des Vereins war so stark besucht, daß eine große Zahl von Herren keinen Platz mehr erhielt.
Vereins-Nachrichten.
+ Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr=
linge beging am Sonntag in feierlicher Weise ihr 24. Stiftungsfest. Morgens empfingen die Mitglieder in der St. Vincenz=Kapelle an der Stolkgasse bei einem feierlichen Meßopfer gemeinschaftlich die h. Communion. Nachmittags vollzog Hr. Domcapitular Lic. Velten in derselben Kirche die feierliche Aufnahme von 26 neuen Mitgliedern. Abends fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung statt, welcher zahlreiche Mitglieder des Klerus, darunter mehrere Präsides benachbarter Congregationen, sowie die Eltern und Principale der jungen Leute beiwohnten. Der Präses der festgebenden Congregation, Hr. Kaplan Arrenbrecht, begrüßte die Festgenossen in herzlichster Weise und sprach seinen lebhaftesten Dank aus für die große Theilnahme. Dann machte derselbe auf die Vorzüge der Congregation aufmerksam, die den angehenden Kaufmann vor allem in den christlichen Grundsätzen bestärken und erhalten wolle. Der Redner bat in eindringlicher Weise, sowohl diese Congregation wie alle ähnlichen Vereine in der jetzigen ernsten Zeit nach Kräften zu unterstützen. Das Programm des Festabends war sehr reichhaltig. Musikstücke und gemeinschaftliche Lieder, humoristische Scenen und Solo=Vorträge für Violine und Trompete, wechselten in bunter Reihenfolge. Den Hauptpunkt des Programms bildete die Aufführung des religiösen Drama's„Die christlichen Helden“ von J. Heeß. Das fünf Aufzüge umfassende Stück, welches vor einigen Jahren schon ein Mal hier zur Aufführung gelangte, wurde von den jungen Leuten in sehr anerkennenswerther Weise dargestellt. Einzelne Scenen waren von ergreifender Wirkung; namentlich zeichneten sich die Vertreter des Syrus, des Cäcus, des Cornelius, des Tullus und des Fabins durch ihr ruhiges Spiel und schöne Sprache aus. Die Zuschauer lohnten die Darsteller durch lebhaften Beifall.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe verhandelte in seiner gestrigen Monatsversammlung in Fülle interessante Gegenstände. Zunächst berichtete der Vorsitzende, Hr. Wilh. Martens, über den Verlauf des am 12. Oct. in Dresden stattgehabten Delegirtentages verwandter Vereine, zu welchem von Köln der Vorsitzende und Hr. Thelen entsandt waren. Auf demselben kamen im Wesentlichen dieselben Grundsätze zum Ausdruck, welche der Kölner Verein seit Jahren verficht. So wurde in Dresden u. a. beschlossen, die vom Kölner Verein betreffs der Offiziers=Waarenhäuser an den Kaiser gerichtete Immediat=Eingabe nochmals in Form einer Petition an den Reichstag zu senden. Als einen großen Erfolg der Vereinsbestrebungen bezeichnete der Vorsitzende, daß laut dem Confectionair in Folge der beim Reichstag und den einzelnen Bundesstaaten von vielen Seiten eingelaufenen Anträge betr. Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen über den Hausirhandel und ähnliche Auswüchse demnächst eine Novelle betr. Revision der bestehenden Bestimmungen eingehen werde, und zwar in der Richtung, daß in Zukunft die Wanderlager=Auctionen und=Verkäufe untersagt sein sollen. Hr. v. Thenen brachte die Ungleichheit in der Besteuerung der Reisenden zur Sprache. Jeder deutsche Kaufmann, welcher in Deutschland als Vertreter eines Geschäftes oder einer Fabrik reise, habe einen Legitimationsschein nöthig und darauf eine Steuer zu leisten, während eine große Anzahl von Reisenden, die für ausländische Firmen reisen, keines Berechtigungsscheines bedürfen und daher auch keine Steuerlast dafür zu tragen haben. Um dieses Vorrecht der ausländischen Reisenden, welches in dem scharfen kaufmännischen Wettbewerb oft von einschneidender Wirkung sei, zu beseitigen, neigte Hr. v. Thenen zu der Ansicht hin, daß auch von den ausländischen Kaufleuten, welche Deutschland geschäftlich besuchen, Legitimationsscheine zu fordern und diese zu besteuern seien. In der an diese Anregung sich anknüpfenden sehr eingehenden Debatte wurde zunächst festgestellt, daß allerdings je nach der Höhe der Steuerleistung eines Geschäfts oder einer Fabrik eine gewisse Zahl der in Deutschland reisenden Vertreter steuerfrei sei, während für die der Zahl nach über jenes Verhältniß hinausgehenden Reisenden Legitimationssteuer zu entrichten ist. Während nun die ausländischen Reisenden in Deutschland gänzlich steuerfrei sind, hat der deutsche Reisende z. B. in Schweden 100 Kronen(= 102.) pro KalenderMonat zu zahlen, um das Erlaubnißpatent zu lösen, in Dänemark pro Jahr 160 Kronen, in Holland 28 Gulden. In andern Staaten wiederum, zum Beispiel in Oesterreich=Ungarn, Schweiz und Luxemburg, ist auch der deutsche Reisende steuerfrei. Um nun einen Ausgleich mit den ersterwähnten Ländern, welche bisher die ungerechte Besteuerung haben, herbeizuführen, soll nicht die Verwirklichung
des von Hrn. v. Thenen angeregten Gedankens angestrebt werden;
vielmehr wird der Vorstand durch Eingaben an die zuständigen Stellen dahin wirken, daß bei der Erneuerung der Handelsverträge mit jenen Ländern ausbedungen werde, die deutschen Reisenden in denselben eben so frei herumfahren zu lassen, wie dies den ausländischen Reisenden in Deutschland gestattet sei. Bei dieser Gelegenheit wies Hr. Popper auf eine andere Ungleichheit hin, daß nämlich ein Holländer dasselbe freie Recht in Deutschland habe, in Handelssachen zu klagen, wie in seiner Heimath, während der Deutsche bei einem in Holland zu führenden Handelsprocesse eine Caution zu hinterlegen habe, und zwar in einer der verklagten Summe entsprechenden Höhe. Auch diese Angelegenheit wird vom Vereins=Vorstand weiter verfolgt werden. Der Vorsitzende theilte den im Local=Anzeiger bereits erwähnten Fall mit, in welchem der Vorstand abermals eine Wanderlagersteuer=Umgehung rechtzeitig aufgedeckt hat. Hr. Leuschner beleuchtete die Mangelhaftigkeit der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in diesem Punkte. In jüngster Zeit habe man wiederholt die Entrichtung der Wanderlagersteuer mit Erfolg dadurch umgangen, daß man die Form eines gerichtlichen Verkaufes wählte. Wenn zwei Leute einander in die Hände arbeiten, sei dies leicht zu bewerkstelligen; ein gerichtliches Urtheil mit Zwangsvollstreckung koste nur einige Mark. Auf diese Weise werde die Wanderlagersteuer auf gesetzlichem Wege umgangen. Der Vorstand stellte auf Grund des von Herrn Melchior an die Hand gegebenen Materials fest, daß am 8. November im Restaurations=Local E. Göbbels durch den Gerichtsvollzieher Krage 1086 Flaschen Wein öffentlich versteigert werden, welche Rüdesheimer, Brauneberger, Oppenheimer, Johannisberger, überhaupt bessere Weinsorten enthalten solltenHerr Chemiker Kyll hat aber bei der Prüfung einer der bei dieser Versteigerung gekauften Flasche ermittelt, daß dieselbe höchstens 30 bis 40 pCt. Wein enthalte. Der Vereins=Vorstand wird auch den auf diesem Wege getriebenen Unfug im Auge behalten. Der vorerwähnte Fall ist übrigens der Staatsanwaltschaft zur weitern Verfolgung übergeben. Wie Herr Deussen mittheilte, finden in jüngster Zeit auch wieder Möbel=Ausverkäufe statt, bei denen es nicht mit rechten Dingen zugeht. Herr Obermeister Figge berichtete über die fortgesetzten Bemühungen der Schuhmacher=Innungen betreffs der Strafanstalts=Waare. Auf Anregung der Herrn Gorissen und Kaufmann wird der Vereins=Vorstand in der bevorstehenden Zeit der Weihnachts=Einkäufe das Publicum durch öffentliche Bekanntmachungen vor den unreellen Geschäfts=Manipulationen warnen.
h Nippes, 17. Nov. Eine Anzahl von hiesigen Haus= und Grund=Besitzern hatte sich gestern im obern Saale des Hrn. Schweppe eingefunden, um einen ihren Interessen dienenden Verein in's Leben zu rufen. Die Gründung eines Haus= und GrundbesitzerVereins, so führte Hr. Piske aus, sei eine unbedingte Nothwendigkeit geworden. Derselbe bezwecke erstens Wahrung der baulichen Interessen, zweitens Beschränkung der Abgaben(Gaspreis 2c.), drittens Einrichtung eines Mieth-Bureau's. In letzterm solle eine Liste der zu vermiethenden Wohnungen offen liegen, welche sowohl von Miethern wie Vermiethern kostenlos eingesehen werden könne. Ein Punkt, welcher den Hausbesitzern von großem Vortheil sei, bilde die Beihülfe in Rechtsfragen. Die Verhältnisse in Nippes seien seit der Eingemeindung ganz andere geworden; die seit 20 Jahren emporgeblühte Vorstadt lasse in vieler Beziehung, sowohl was bauliche Interessen wie Instandsetzung der von Köln nach hier führenden Wege betreffe, manches zu wünschen übrig. Viele Leute zögen deshalb wieder nach Köln, weil die nach dem alten Nippes führende Niehlerstraße sowie die von der Weidengasse nach der sogen.„Sechszig“ laufende Crefelderstraße sich einestheils in unpassirbarem Zustande befänden, anderntheils des nöthigen Lichtes entbehrten. Das letztere sei aber auch in mancher andern Straße von Nippes der Fall, und wohl keine Stadt zeige in Bezug auf Straßen=Anlagen solche Unregelmäßigkeiten wie gerade die Vorstadt Nippes. Auch sei, so meinte Redner, der Fahrpreis von 15 Pfg. für eine Pferdebahn=Fahrt vom Eigelstein nach Nippes gegenüber andern Strecken zu hoch; derselbe müßte auf 10 Pfg. herabgesetzt werden. Alles dies seien Uebelstände, welche den Hausbesitzern in mancher Beziehung beim Vermiethen einer Wohnung nicht gerade von Nutzen wären. In die herumgereichte Liste trugen sich 32 Herren als Mitglieder ein. Das schon in einer Versammlung gewählte Comité wurde sodann mit dem Entwurf der Statuten betraut. In einer neuen Versammlung sollen die Statuten verlesen und zur definitiven Wahl des Vorstandes geschritten werden.
Vororten und Amgebung.
Mülheim a. Rh., 16. Nov. Die StadtverordnetenWahlen der dritten Wählerklasse nehmen in diesem Jahre ein größeres Interesse in Anspruch als jemals. Es scheiden dies Mal die Herren Finkelberg und Lauffenberg ordnungsgemäß nach Ablauf des sechsjährigen Turnus aus, während Hr. Gärtner freiwillig sein Amt niedergelegt hat. Nun beschlossen die zahlreich hier vertretenen Privat=, Staats= und Communal=Beamten, welche über etwa 330 Stimmen verfügen, einen eigenen Candidaten zur Wahrnehmung ihrer Interessen aufzustellen, ohne Rücksicht auf den politischen Standpunkt. Die am 11. November stattgehabte Versammlung stellte an Stelle des Hrn. Gärtner als Candidaten den Realgymnasiallehrer Brüggemann auf und empfahl gleichzeitig die Wiederwahl des ausscheidenden Hrn. Finkelberg. Die Centrums=Partei, welche mit der Candidatur Brüggemann's an sich zufrieden sein kann, hatte Tags zuvor erklärt, mit der BeamtenPartei gemeinsame Sache machen zu wollen, wenn sie dem ausscheidenden Hrn. Lauffenberg ihre Stimme gebe. Nun berief die Beamten=Partei eine allgemeine Wähler=Versammlung, welche am vorigen Freitag beschloß, statt des bisherigen, zur Centrums=Partei gehörigen Hru. Lauffenberg den liberalen Candidaten Hru. Böcking zu wählen, während für Hrn. Gärtner Hr. Brüggemann aufzustellen und Hr. Finkelberg wiederzuwählen sei. Die liberale Versammlung am Samstag kam zu keinem bestimmten Beschluß, da der größte Theil der Anwesenden aus Beamten bestand, welche von den Beschlüssen ihrer Partei nicht ab gehen wollten. In der gestern Abend stattgehabten Versammlung der Centrums=Partei hielt man die Candidatur Lauffenberg's aufrecht. Auch einigte man sich dahin, Hrn. Finkelberg zu wählen, so daf diese beiden Candidaten, wie man mit ziemlicher Gewißheit voraussagen kann, wohl aus der Wahl hervorgehen werden.
roth und weiß, Marken Nr. 9 und 18 de: astelli Romaniy Deutsch=Italienischen Wein=Import3 Mark.90 pr. Flasche Gesellschaft(Central=Verwaltung
Mark.80 bei 12 Flaschen.1 Pruntfurt a..) sind angenehm schmet
det 12 tthchtt kende, durch Staatscontrole garantir: reine Stärkungsweine, welche ihrer Eigenschaften wegen von Autori täten der Medicin als Sanitätswein für Blutarme, Schwächliche und Reconvalescenten immer mehr empfohlen werden. Nach dem Gutachten des Herrn Dr. Schmitt, Director der amtlichen Lebensmittel=Unter suchungs=Anstalt in Wiesbaden, hat der Castelli Romani einen natür: lichen Eisengehalt, welcher durch die Bodenbeschaffenheit bedingt ist. Der Verkaufspreis ist ein derartiger, daß diese reellen und wirkungsvollen Medicinalweine auch dem Wenigerbemittelten zugänglich sind. Die Vertaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.*(2)
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
am 10.
„ 17.
Leuchtkraft des Gases
November 1890. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
„„„ 2½o."—.„
Rheinhöbe am 18. November, Morgens 7 Uhr m 2,72— 0 cm.

dem bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle zu Geschenken mein auf das reichhaltigste assortirtes Lager in
Elle zu Gescheneeneeer.=—
Uhren und Goldwaaren
M 7
gr 2
Schsia.4 akte# I jeder Art und gebe, wie in den vergangenen Jahren, trotz den bedentend heruntergesetzten Preisen bei Einkäufen von Mark Zehn an
großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theatervorstellung
„ EIE Luns.(.s2a1
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Mittwoch den 19. November:
Der Fischer und seine Frau,
oder:
bis zum 15. Januar 1891 einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Der Verkauf ist nur gegen Baar.
ubr Meschtes M
SO
am e
ranz Monheim,
Zufriedenheit allein macht reich.
Großes Zaubermärchen in 7 Aufzügen und 1 Schlußbild nach der bekannten
Erzählung:
Mantie, Mantje, Timpe Te,
Buttie, Buttje in der See,
Myne Fru, de IIse Bill,
Will nich su as ik wol will. Reich ausgestattet mit prachtvollen Kostümen, großartiger Decoration und
Einlaß in de: Saal 3 Uhr. Anfang der Vorstellung punrt 4 Uhr.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Köln, Hohestrasse 62.
gegründet 1350.
Schlesischer Verein zu Köln.
Außerordentliche General=Versammlung
Mittwoch, 19. November 1890, präcise 3¼ Uhr Abends
im Vereinslocale(Lese=Gesellschaft) Mörsergasse.
Bei der Wichtigkeit der zur Berathung kommenden beiden Anträge werden die Mitglieder um pünktliches und vollzähliges Erscheinen dringend gebeten Der Vorstand.
Gemälde-Auction
Köln.
Heute, Diustag den 18. November, Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 2¼ Uhr, und morgen, Mittwoch den 19. November findet statt
Nr. 2 Domkloster Nr. 2
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 19. November 1890,
Abends 8½ Uhr:
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Dr. Cardauns über Stauley's
Expedition.
Der Vorstand.
im frühern Baron Abr. v. Oppenheim'schen Hause, die bereits mehrfach angezeigte
Ende nach 6 Uhr.„
Preise der Plätze: 1 Seiten= oder Galerie=Platz..50, 1 Mittelplatz.1, t e l<space> m i t<space> P e r s o n e n= V e r z e i c h n i ß<space> 2 c.<space> 1 0<space> P f g.<space>
reise Der Blahr.—
Einlastarten und Zeitel von 10 Uhr
Kölner Sängerkreis.
. ao.alnba. 1910 Abenda“ Uhr:
Sonntag den 23. November 1390. Abends 7 Uhr:
Concert
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten der Kölner Vereine für Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadttheile.
Mitwirkende: Fräulein Magd. Idstein, Concertsängerin aus London, Herr Concertmeister Professor G. Japha(Violine), Herr E. Heuser(Clavier), beide vom hiesigen Conservatorium. Eintrittspreise: numerirter Sitz 3., Saal 2,M., Galerie 1.., Karten sind niedergelegt bei unserm Cassirer, Herrn V. Wingens, Breitestr. 35.
Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Kölner CarnevalsGesellschaft
448
Versteigerung
seiner großen Sammlung auf Ordre einer auswärtigen Ausstellung.
Es sind Werke von Andr. u. Osw. Achenbach,
Fr. v. Defregger, Ant. Seitz, C. Jutz, Ed. Grützner, Gabr. Mar, H. Buchbinder, Fr. A. v. Kaulbach, H. Matart, Fr. v. Vinea, Tito Conti, G. Harpignier, A. Zimmermann und noch vieler andern bedeutenden Meister.
Airilik Und noch en..—
Günstige Gelegenheit für WeihnachtsGeschenke.
Kaufaufträge übernimmt
Die Direction: H. Frankenstein.
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten
Köln, Schildergasse.79, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
pr. Pfd.
14 Pfg.
17
Neue Ia. Elbsen
Riesen=Erbsen
geschälte Victoria
holl. grüne Erbsen. geschälte französische weiße Bohnen..
„ Langbohnen
„ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen größte Hellerlinsen Weizenvorschutzmehl Kaisermehl Blüthenmehl
Kartoffelmehl franz. Griesmehl
Rübenkrant
Obstkram
Apfelgelse
Mainzer Sauerkraut„
bei Mehrabnahme
18
17
27
14
17
19 15
20 30 16
18 22 18 22 15 40 48
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 la.=Zucker Stampfmelis holl.=Zucker. Krystallzucker Korinthen
Rosinen bosu. Pflaumen Apfelschnitzel
Nudeln
Maronen Haselnüsse Baumnüsse
Nachener Printen Salatöl Rüböl, reines
gereinigt. Oel
35
25
33
30
35
32
30
40
40
45
50
er
„ amerie. Petroleum„
„ gr.holl. Vollhäringe, Stück
billiger, empfiehlt
17
REI
Handschuhkasten, Etageres, Necessaires, Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice, Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tintenzeuge, Nippestische, Operngläser,
Odeurs
Die Liste zum Einzeichnen
Wohnungsbureau
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehr linge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 K. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 150—101 des ReichsGesetzes betr. die
Mhernag
Wilh. Well.
111 Severinstraße 111.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft. Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Kaufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
sinäbertrossen in Bezug auf elegante Zusatung Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und FamilienNähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Wertstätte. Gurn, Gel, Nadelz ac. zu billigen Preisen. Gabrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. 3331.
jetzes Dell. die
Invaliditäts- und Alters-Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Formulare
zu diesen von dder königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde, B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Pavier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 26, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
10
25
Köln.
50„
100 und mehr
(auch gemischt)
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
15„
25„
50„
.—
.50 das Hundert.
Bachem,
liegt von heute ab
im Pius-Bau, Sternengasse 5, offen. Mitgliedkarte, eine Dame frei, 9 Mark. Jede weitere Damenkarte.„ 3 Mark.
* Der Kleine Rath.
55
Bringe mein
französisches Tafelbrod (Pistolets)
in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Witzheller,
Nothgerberbach 31.
KALK.
Beginne Dinstag den
2. Pecember k.
einen neuen
anz-Cursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahir freundlichst entgegen.
Gottfr. Schnackerz,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hru. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Alter Cognac, sein*
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M Feinster Punsch=Syrnp, Fl. 2 K. Atter feiner Rum, Flasche N. 1,50
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
s<space> F ü n f t e r<space> C y k l u s:<space> K r a n k r e i c h.<space>
Havre, Amiens, St. Malo, Mont St. Michel, Lyon, Grenoble, Dieppe, Montreuil u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Ende November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock.
30 Gertrudenstrasse 30.
Malaga, i directer Bezug und nur Madeira,1 la. Waare, je per Flasche
.80
W. Scharrenbroich. MP g“
Vivat Engen!
unserm lieben treuen Freunde
Eugen Botty.
Die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem heutigen Namenstage senden ihm
seine treuen Freunde und Freundinnen.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen: Annahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger errichtet.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.