Abendekin usobiebinuernenmermmen
K
RI Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ul Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. 44½=Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte ). Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Ku
ner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e ie ie ie ue 2, iie dle uie dde ii, sse d, dte ihe iie iie ui sie die die, die ae aie dle sbe 3e 3ie 35e 2e sle sie 3, ste die ste ite die sse ite die die ste 3ie
B
Nr. 130. Vierter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 14. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Elberfeider Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schilderg. 40—42
Gegründet 1359. Etablissement ersten Ranges. Gegründet 1359.
Hängematten von 3 bis 6 M. Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Turngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Pudel von.50 bis 25 M.
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M. Gesellschaftsspiele v. 59 Pfg. bis 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
andspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
rehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten, von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Außer den angeführten, besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Spielwaaren. Auf meine eigene Pup gesonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten kann. um manenten Ausstellungen lade höflichst ein.
dem heutigen Tage eröffne mein Geschäft
Hohestrasse 43, im Frank&amp; Lehmann'schen Neubau,
halte jedoch mein bisheriges Local Altermarkt 5, neben dem Siebenstern, bis Herbst d. J. ebenfalls noch offen.
Mein Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison reichlich sortirt und offerire ich zu besonders billigen Preisen in großer Wahl:
matt und Verlen, Knöpfe aller Art, prima schwarze und farbige
(nicht abfärbend) in Baumwolle und Wolle, Herrensocken, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, prima Tricottaillen,
und Manschetten, Cravatten, Corsetts 2c.
vorm. Bertha Manes.
5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern, und 43 Hohestraße 43, gegenüber dem Augustinerbogen.
Uhren für Herren:
45
15
12
18
26
Schlüsseluhren in Nickel von Re. 9 an.
Remontoiruhren in Nickel„„ 10 Schlüsseluhren in Silber„„ 15 Remontoiruhren in Silber„„ 18 Nemontoiruhren in 14kar.
Gold
Remontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase
Die Uhren sind trotz der billigen Preise nur in bester Qualität, und leiste ich für jede Uhr n- 2 Jahre schriftlich Garantic.
Uhren für Damen: Schlüsseluhren in Silber von J. 15 an. Nemontoiruhren in Nickel„ Nemontoiruhren in Silber„ Nemontoiruhren in 14kar.
Gold„
Nemontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase
„„ 45„
Regulateure, Stand=,Wand=Uhren u. Wecker.
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager aller Sorten Ketten in Gold, Silber, Talmi, Double und Nickel, sowie alle Goldwaaren zu den anerkannt billigsten Preisen.
FRANZ MONHEIM,
Uhrmacherei, verbunden mit Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 62. Köln. Hohestrasse 62.
Gegründet 1350.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Preise angekauft.8
Alle Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren prompt und billig.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten, sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik. Sprechstunden 11½—12½ u.—4 Uhr.
Hohenzollern=Ring 26.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,*
prakt. Arat, Köln. Breitestr. 106, I.
C. Hielscher,
prakt.
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 43.
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen 1. Nur selbstgefert. Möbel.(Eal
Köln. Gertradenstr. 24—26. f68
7
#e
S 8
□
* 6
B—
*• 2
#
6—
* S...
**"—- A—#
•A Z
S 89
*<space> G a<space>
**„ □•
**
—
9—
G
*
65 22.
—:
##. 62
*
ersuchen Sie
K“
gebr. Kaffee'’ s.
Empfehle ganz besonders meine extra feinen Qualitäten zu
1,60, 1,70, 1,80 und 2,00 Mark per Pfund, echt arabischer Mokka mit br. Java 2,20 Mark per Pfund.
L. Voosen, Große Budengasse 11.
Wegen Verlegung meines Geschäftes
nach dem Nebenhause
Nr. 54 Breitestrasse Nr. 54
verkaufe sämmtliche Herren= und DamenGlacé=, Communion= u. Sommer=Handschuhe zu ganz billigen Preisen. Ebenfalls sehr schöne Auswahl in
Cravatten und Hosenträgern.
Nr. 52 Breitestraße Nr. 52.
#
Kr
Nasenmäher
in großer Auswahl.
42 Breitestraße 42.
Spazierstöcke!
Reichhaltigste Auswahl. Bill. Preise. Nur neueste Muster.
Heinr. Hoecker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
Ein Federhandwagen zu kaufen gesucht. Achterstraße 36.
Si
mmg
50,
KorbwaarenFabrik,
gegr. 1869.
empfiehlt als Specialitäten: Kinderwagen Reisekörbe Sessel
Blumentische Kinderstühle
Trium
Echte und imitirte Spitzen, Spitzen-Confection als SpitzenUmhänge, Kragen, Fichus, Hauben etc.
Fertige Herren- und Damen-Wäsche,
Taschentücher, Schürzen etc.,
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Deisner, kgl. Hoflieferant(Inh.: Robert Deisner), 19A Mineritenstrasse 19A,
gegenüber der Kirche.

Seite 2
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 130; Mtwoch. 14. Mai 1890.
Jede vierte Elurückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Für das
Comptoir
eines großen hiesigen Geschäftes wird ein flinker, intelligenter, kath.
mit guter Handschrift im Alter von etwa 15 Jahren, welcher eine gute Schulbildung genossen hat, gesucht. Selbstgeschriebene Anerbieten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er=Versicerung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. sub C F 49 an Haasen stein&amp; Vogler,.=G. in Köln.“
ie
12•
Klapperhof 2527.
Für sofort wird ein gut empfohlener
Küchenknecht gesucht.
Mauritiussteinweg 59.*
Ein starker
Feilenhauer=Lehrling gesucht.
G. Koll, Rosenstraße 13.
Volontairin
für mein Weißw.=Gesch. gesucht. Lina Lucas, Düsseldorf, Wehrhahn 46.
Kleidermacherin
ucht ein Mädchen in die Lehre. Plankgasse 30.
Ladenmädchen,
kath., für Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Off. u. H G 120 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Für ein Besatz=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft wird per Ende Mai ein
Lehrmädchen
(kath.) aus guter Familie gesucht.
Fr.=Off. unter L Z 1240 zu richten an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Ein braves
Mädchen kann das Bügeln unentgeltlich erlernen. Burgmauer 17.
Maschinen=Strickerin
gesucht. Nippes, Domstraße 15.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Friedrichstraße 64.
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesucht. Ehrenstraße 61—63.
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Beschästigung ge
uch.. Hermann Beckerstr. 1.
Gesucht zu sofortigem Eintritt
gesetzte Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit in Küche und Haus und zu Kindern.
Frau Dr. Widmann, Oberlahnstein.
Für ein Geschäftshaus in einem Dorfe der Ruhrgegend wird ein kath., älteres, gebildetes aber durchaus einfaches
Für Canal=Neubauten der Stadt Köln werden zum sofortigen Eintritt
zwei erfahrene
mit guten Zeugnissen gesucht gegen 5 Mark Tagegelder und 14tagige Kündigung.
Schriftliche Meldungen unter Zeugnißbeiloge bis zum 25. Mai an den Stadtbau=Inspector Steuernagel, Köln, Rathhausplatz Nr. 5.
(Ein zuverlässiger Faßbindergeselle mit ** guten Zeugnissen gesucht.
Eigelstein 88.
Tüchtiger solider Küfer
in eine Weinhandlung und Branntwein=Brennerei sofort gesucht. Fr.= Offerten unter K S 1212 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Schlossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht. Große Neugasse 7.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Selbständiger
Treppenbauer gesucht. Schnurgasse:
Polichromeure.
Sichere Arbeit Winter wie Sommer, hoher Verdienst.
Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Köln.
Anstreichergehülfe gesucht.
Eigelstein Nr. 123.
zur selbständigen
Führung des Haushalts
auf sofort gesucht. Das Fräulein müßte die bürgerliche Küche selbständig versehen können und Hausarbeit mit verrichten. Gartenkenntnisse erwünscht. Angenehme Lebensstellung. Gefl. Offerten unter L F 1223 besördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrlingsstelle.
Für einen starken, braven Jungen wird eine Stelle zum Erlernen des Tapezierer= und Polsterer=Handwerks gesucht bei einem katholischen Meister. Fr.=Off. u. U 15 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Fin junger Mann, Friseur, welcher Edie erste Anleitung in diesem Fach gelernt hat, wünscht als Volontair in ein Geschäft zur weitern Ausbildung einzutreten. Gefl. Offerten werden recht bald erbeten an H. Pier, Münster i. W.
EEin gebild. Fräulein aus guter Fam. (welches mehrere Jahre den Haush. selbst. leitete, sucht ähnliche Stelle oder als Stütze der Hausfrau. Beste Zeugnisse und Empfehl. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter K R 1211 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Suche per Juli oder August eine
uis Gehulsin
in einem Manusactur= u. Rodewaaren= Geschäft in einem kath. Hause. Zeugniß auf Verlangen zu Diensten. Off. unter T R 51 postl. Neuß zu senden.
Für ein junges, katholisches Mädchen wird in einer guten Familie eine Stelle zur
Erlernung der seinern Küch
und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Familiaire Behandlung wird beansprucht. FrancoOfferten unter L N 1230 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine fein gebildete Name
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;;.,
Complete Betten
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annchmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teere Kisten, Körbe, Fässer
zu verkaufen.
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.*
genheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Ein Leinen= u. schäft ist weg. Zurückziehung unter günstigen Bedingungen
zu übertragen. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Spitzenkleider,
Chantilly und Guipure, Erbstülle, Wolle, per Robe 9 M.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Chee=Versandtgeschäft Private
Nachn.“256%3 00 g.
II. S. v. Ende, Leer, Ostfriesland.“
Communion=Kränze,
Die schönsten und billigsten
Kerzen, Diöcesanbücher zu Original= preisen, sowie andere Gebetbücher in reichster Auswahl, Bildchen 2c. billigst.
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden—.“
Congreßstoff
zu Vorhängen 2c., per Reter 35 Pfg.
Schlaumann.
Kastenmangel,
Kinderwagen billig. Achterstraße 16.
in mittlern Jahren, musikalisch, mit hervorragenden Sprachkenn nissen und vorzüglichen Zeugnissen und Empfehlungen, selbst thätig und sehr erfahren in allen Anforderungen eines sersten Haushaltes und der neuern Erziebungsfragen, wünscht entsprechende Stellung. Auskunft durch die Stellenvermittelung des Vereins zum Wohl der dienenden Klasse Steinweg Nr. 2, Frankfurt am Main.
Damastseide zu Taillen, Kleidern 2c. neu angekommen.
Schlaumann.
kauft man nur
22— Schildergasse 22Damenhüte,
schön garnirt, zu bekannt billigsten Preisen. Großartigste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt.
Communionhüte
und Kappen billigst.
Perlengraben Nr. 35.
Lange
dicke Holzspähne wieder vorräthig.
Pantaleonswall 45.
Sammetund Seiden=Reste zu Taillen, Blousen, Brautkleidern spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Damenhüte, Kinderhüte, Spitzenhüte
Ein gesetztes kath. Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zum 1. Juni bei einzelnem Herrn oder Dame. Franco Offerten unter M E 1245 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wiederverkäufern. 2*
4 Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u. Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.*
stets vorräthig in bekannt geschmackvoller, reichhaltigster Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies-Apotheke.
C. Brandes,
Haudschuhfabricant,
Dienstmädchen,
mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Baumstraße 13.
Ein ordentliches
Mädchen oder Junge, welche Östern aus der Schule entlassen worden sind, zum Kartoffelschälen gesucht.
Manritiuswall 112.
ARRTGRAPDERSO ML
Acheite Haoun
rhaffe. Haanene
ArBeis-Gesutke.
Haarflechtent haren, von 2½
an. Am Hof 51 und Friedrich Withelmstraße 12.
-ra, Wg mm KEirnrrer, omestnn
Umhangstoffe,
Wolle, Seide und Spitzen in Resten. Marsikstein 8, Schlaumann.
Haustelegraphen=Anlagen
und Reparaturen schnell und billig. Tempelstraße 13.
Als Köchin Luudant gesucht
ein gesetztes Mäochen vom Lande, im Kochen gut erfahren. Lohnansprüche erbeten.
Fr. Offerten unter K II 1202 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Auf ein, kleinen Landgut in d. Umg. 48 von Koblenz sucht ein alleinstehen
der Herr zur Führung seiner Haus= u. Milchwirthschaft zum baldigen EinEin anständiges
Mädchen sucht für Morgens Stundenarbeit. Malzbüchel 14, II.
Köln, Hohestraße 45,
e ee eutn! empfiehlt sich in
Leder=Handschuhen
nur eigener Fabrik zu soliden Preisen.
## Anfertigung nach Maass.
verkaufen.
W
tritt eme weibliche Person,
achtbare
die auch etwas Gartenarbeit beaufsichtigen kann. Zu erfahren Honnef, Hauptstraße Nr. 70.
##s, starkes
Dienstmädchen gesucht
für alle Hausarbeit. von Werthstr. 33.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Steinweg 26.
katholisch, mittlern Alters, ohne Familie, womöglich militairfrei, erfahren in allen Holzarbeiten, Culturen, Hauungen, zugleich guter Jäger, scharf in Forst= und Jagd Schutz, vertraut mit Raubzeugfang und Fischerei. Beste herrschaftliche Zeugnisse verlangt. Eintritt 1. Juni. Anmeldungen mit Zeugnissen und Lohnansprüchen sub B 40 postlagernd Bonenburg, Westfalen.
an ganz kl. Familie Mädchen ges., 1 w. gut bürgerlich kochen kann u. Hausarbeit verst. Sachsenhausen 20.
Lindenthal.
Herren und Kinde neuen Farben chtes Schwarz),
Schweißsocken
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
3
per Dtd. 12+ empfiehlt
Eine herrschaftlich ein
Eine herrschäftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
13 Unter Taschenmacher 13 Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Festonreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Marsikstein 8.
Congreß=
Stoffe und=Streifen in größter Auswahl billigst.
Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Für Bauunternehmer.
„=Träger, alt und neu, Schienen, 5“ hoch, 6½ Meter lang, Rohre, eine Partie Abflußbecken billig zu verkaufen.
N. Pelzer,
Carthäuserwall 240.
# Zieh= und
Sau Hund
zuverkauf. Weidengasse 33.
Schnurrbartbinden,
Gesucht ein in Küche u Hausarbeit #<space> d u r c h a u s<space> e r f a h r e n e s<space> M ä d c h e n<space> i n##<space> ##kl. Haush.(2 Pers.) Lohn 21 K Köln=Lindenthal, Franzstr. 56
Re
neues Haus mit a Garten an schöner lebhafter Straße der Altstadt Köln ist zu verkaufen. Ein Cheil dieses Hauses ist zum Betrieb einer Weinwirthschaft vermiethet, welche gute Erfolge erzielt.
per Stück 50 Pfg, Dutzend billiger.
Am Hof 51 u. Friedrich Wilhelmstr. 12.
Putz!
Spitzen, Goldborten, Perlborten, nur für Modistinnen. Marsilstein 8.
Ein erster
Verwaltungs=Secretair,
der durchaus selbständig arbeitet, wird gegen 1200 M. Gehalt baldigst gesucht.
Fr.=Offertenmit Zeugniß=Abschriften unter M H 1248 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Jür mein Kurz=, Woll= und WeißGwaaren=Geschäft suche ich per sofort oder später gegen hohes Gehalt eine
tüchtige, kath. Gehülsin. Heinrich Kayser, Bochum.
Araves Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Schwalbeng. 32.
Ein braves Mädchen,
welches die feinere Küche versteht und bald eintreten kann, wird bei einer Heirschaft auf dem Lande in der Nähe von Aachen gesucht. Gefl. FrancoOfferten unter K W 1216 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
KR
Stellen-Gesuche.
Ordentliche
junge Frau sucht Stelle als Amme.
Nippes, Elisabethstraße 29.
Fr.=Off. u. Nr. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Haus
in Nippes, 13 Räume, billig kaufen. Bescheid Köln, straße 29, 1. Etage.
zu verriedrich=
Für Gewerbetreibende!
Ein schönes
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem anWenerrihr, Rrost Voll, In. Roent unnehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter
Fr.=Anervieren unter
Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—.
Schöner gebr. Tafelherd mit Kessel sehr bill. zu verk. Mauritiuswall 44.
Communion=Schleier.
Schärpen und=Kränze spottbillig.
Marsikstein 8.
täglich frisch, von 26 an, Stinrnschl; p. 6 40 Pfg., p. Portion in Gelée 40 Pfg., empfiehlt. Gust. Krähmer, Eigelstein 125. F. 1295.
—.—
Hahes
Zweirad
zu verkaufen. Preis 100 M. Bescheid Salzmagazin 58.
Altdeutsche Stickereien.
Fries=, Filz= und Peluche=Stickereien bekannt billig. Schlaumann.
Leine Laden=Absperrung,
complet, circa 3½ Meter lang und hoch, von Draht, mit Holzrahmen billig zu verkaufen.“
Heumarkt 19, Nähe Malzbüchel.
Kleiderschränke
zu verkaufen. Salzmagazinstraße 48
Sammetband
von 10 Pfg. per Meter an.
(Tan Bribsonstraße 90 TT
von 10 Pfg. per Meter an.
Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Billig!
Billig!
Communionkarten!
Große Auswahl
Bayardsgasse 6.
Rigarren, concurrenzlose Qual., zu m 35 und 40 M. per 1000. Probes zehntel unt. Nachn Muster gratis #<space> g e g e n<space> E i n s.<space> v o n<space> 2 0<space> P f g.<space> P o r t o.<space>
H. Hautzenroder,
Saalgasse 44, Frankfurt a. M.
Petrol=Herde,
solides, bewährtes System, empfiehlt billigst. 14 Altermarkt 14.
Staubmantelstoffreste, Tricotkleid= chen, Cattunreste, Handschuhe u. Mantelseide spottbillig.
: Weißbüttengasse 1.
Zwei brauchbare
Gebrannter Kaffec,
Bruch 95, schwarz 125, hell 130 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Nähmaschinen.
auch für Sattler=Arbeiten geeignet, sind in Folge Auflösung der Werkstätte zu verkaufen. Schriftliche Offerten sind bis zum 20. d. Mts. dem Bataillon einzureichen. Die Maschinen können an den Werktagen von 2 bis 7 Uhr Nachmittags im Cavalier 7/8 am Zülpicherthor besichtigt werden.“ Fußz=Artillerie=Bataillon Nr. 9.
Blitzableiter
liefert Genßeler, Köln=Deutz.
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Sleiderstoffe, Reste Herrenstoffe u. fur 5U Kind.=Anzüge, Reste Tuche u. Kamm garn für Damenmäntel u. Mantelets enorm billig. Weißbüttengasse.*
1890er import. italien. Hühner.
Heute traf wieder eine Sendung von diesen so beliebten Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen u. legen bestimmt in 2 Monaten.
Sc 4000 Goldfische
hochrothe, haltbare Waare, für Springbrunnen u. Aquarien, empfiehlt billigst
Krähmer, S0g 125.
Sonnenschirme, Slipzsseide,
Spitzen, Borden, Bänder, Besatzseide, Kleiderseide spottbill. Weißbütteng..*
Ein kleines
Butter=, Käse=, Eier= und Gemüse=Geschäft krankheitshalber sofert ganz billig zu übertragen. Stephanstraße 3.
K
räumungshalber spottbillig.
H. Coen, Friesenstr. 80, II. Eingang.
aaae
1□
SE
Ein kleinereshaus,
in gutem Zustand, nicht über 24,000., Anzahlung
2000 bis 3000 J. wird sofort zu kaufen gesucht. Abzahlung jährlich 1200 M, das übrige Geld unkündbar. Unterhändler verbeten. Die werthen Adressen unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
und
Möbel
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eisschrank
Tiefe, sowie Preisang. erb.), neu, auch gebraucht, in gutem Zustande, nebst bewährt. neuest. Constr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sowie Herrenkleider
werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein fünfarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Mehrere starke
Buchbinder=Handpressen zu kaufen gesucht. Perlengraben 13.
Ein gebrauchter
Ladenschrank sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. J91 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Zu vermiethen.
" Haus mit Gärtchen,
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., ganz oder getheilt zu vermiethen.
* Weich
Weichserhof 16.
Das Haus
Sternengasse 36
zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 42.
in Haus Apostelnstr. 34
zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
Geschäftshäuser
isz Marzellenstraße 62 u. 64 zu
vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 33.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Erste Etage
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Schöne Wohnung,
t. Agatha 33, 35, 1. Etage, 4 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 6A.
Lübeckerstraße 7
3. Etage, 4 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
∆ üE
Mittelstr. 9 1. 1 f. Bureau o.
Proper
lustige Zimmer
großes Zimm
vermiethen.
10.6.
Propere
Möblit
uffhäuserstt schöne Woh Räumen, mit fort zu verm cheilt Wüft, ge
u vermiethen.
5 Zimmer
riedrich Wilhel
Schöne 2. Et
Luremb
Ladenlocal neb niethen. Besch straße 45.
Betten so
Zwe zu vermiethen, schlossenem klein
Trockene für Möbel aufz then.
Drei
Schlafstellen zu
Lit
Unterhaus od Bequemlichkeite
und dritte EtaKrahnenbäum
4 kleines Zim 4 zum Schlaft
miethen. Bren
Ilerianerstr
*# erste und zi ab zu vermieth
Gärtchen 2c., m in feinem, ruh straße 60, billig Bescheid Pfe
sofort zu vermi
KOS
Int
RA
Hründlicher #ertheilt(à conservatorisch Näheres Ber
Civilst
Geburten.
Stein, Bildh. Anna Maria, Tagl., Bayent Theod. Hub., Tagl., Bayentl Maria, S. v. Kaufm., Bach Therese, T. v. Kaufm., Friedt Heinr. Klüber, straße 45.- P Schwartz, Mar Jul., S. v. Si ger, Blaubach Hub., T. v. 1) kenberg, Gym 59.- Heinr. I lois, Schuhm., Oscar, S. v. Griechenpf. 5. Karl Reitz, Ag
Ant., S. v. Severinsw. 14 S. v. Heinr. fürstenstraße 1
Sterbefälle 20., Carthäl Friedr. Ackern 64A.— Elisab 42., Streitz nislaus Heins
Jac. Billen, ., Severinstr Feldhaus, 1 J Joh. Franz D rienplatz 6.— Zimmerm., 5
Franz Thele Ferd. Filz, ve Telegraphenstr Hub. Merx.

ung
(in der Worten
124 Pig.
u
u, Federn.
jasse 1.
offe u. für u. KammMantelets isse.*
Hühner.
Sendung zehühnern halb erMonaten.
r Springhlt billigst
tein 125.
1295.
sseide,
besatzseide, itteng..*
emüse=Geganz billig traße 3.
se
Eingang.
ESR SST
1e.
S
shaus,
and, nicht Inzahlung zu kaufen 1200 K, UnterAdressen häftsstelle
ekauft. traße 4.
(Maß Höhe und neu, auch nde, nebst aufen ges. tsst. d. Bl.
suhzeug
kleider
arkt 48.
Brings, ein fünfkaufen.
u kaufen ben 13.
n gesucht. ahmestelle 2 u. 4.
ärtchen,
e, 2 Manoder geethen.
of 16.
str. 34
aße 42.
ser
u. 64 zu raße 33.
raße 5.
raße 6.
4 Räume, eid Richige Leute
Aölner
130 n Juliltmockt. 14. Mat 1390.
Seite 3.
F
□.
mittelstr. 29 1. Et., 3 gr.., auch pass. 18 f. Bureau o. Lager, sofort zu verm.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Drei heue
#itige Zimmer zu ve
We
rhof 28.
großes Z1 vermiethen.
raßenw., zu jasse 65.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes
10.. Anton
31.
Mhäuserstraße Nr. 30, Eckhaus, schöne Wohnungen von 3 und 4 äumen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Auskunft ercheilt Wüft, gegenüber.
Erste Etage
uvermiethen. Ursulastraße 46.
3 Zimmer ür, t. Familie, a 21.4
9 Aimzr: Rothenverg 1. NähereGebe Unterricht
im Englischen, sämmtlichen Handarbeiten. Nippes, Siebachstr. 49, 1. Et.
A
V. MTaPEE EE.Sn 24665 T
Capitalien
Gers zu billigem Zinsfuß liegt zum Austhun kereit. Wamellenstraße 40.
Verloren&a Gefunden.
verloren; für Finder keinen Werth. Abzugeben Lindenthal, Dürenerstr. 207. riedrich Withelmstr. 3, sep. Eingang.
ergen o
Schöne
Lindenthal. Etage zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver niethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
zöhl. Zimmer mit ein und zwei * Betten sofort zu vermiethen.
Vttermarkt 73.
M
St.#ina
Drei ordentliche Schlafstellen zu verm. Komödienstr. 103.
Pfandleihgeschäft Nr. er.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold.
u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
5D Iun###ine leistungsfahige Dampfbäckerei chlafsc in kieiner: Iptinde 220“; L sucht am hiesigen Platze Brodchlosfenem kleinem Hof. Vlindg.—. Niederlagen unter günst. Bedingungen
Frockener Lagerraum zu errichten. Bewerber wollen ihre für Möbel aufzubewahren zu vermie Adresse unter X an die Annahmest. then. Brüderstraße 9. 1 W. Imhon, Perlengraben 13, senden.
Jordanmandein,
allerfeinste Dessertmandel ohne Schale,
Prinzessmandein,
allergrösste, feinschalige, Tafelrosinen,
Califat- und MaroccoStscem
Tafelfeigen,
Kaisergllaumen,
prachtvelle
Apfelsinen u. Citronen. Ruetau
Gustav Susch
Lindenthal.
Unterhaus oder 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Theresienstraße 36.
Iweite
und dritte Etage zu vermiethen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
4 kleines Zimmer an einz. Person für * zum Schlafen oder ganz zu vermiethen. Bremerstraße 21, 1. Etage.
Alexianerstraße 43 abgeschlossene *# erste und zweite Etage von 1. Juni * zu vermiethen.
1#age abgeschlossen, 4 Zimmer, 1. Srahr, Küche, Mansarde, Keller,
Gärtchen 2c., mit allen Bequemlichkeit., in feinem, ruhigem Hause, Brüsseler= straße 60, billig zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 2.
Bleichhof sofort zu vermiethen. Näheres
Ehrenstraße 48.
Sa
terricht.
ndlicher Clavier=Unterricht wird theilt(à Stunde 1.) von einer conservatorisch ausgebildeten Lehrerin Näheres Berlich 4, 1. Etage.
G.
8 Hohestrasse 8.
Steuer=Reclamationen werden gründlich angefertigt von W. Laufenberg, Schildergasse 40—42, 2. Eingang; Perlengäßchen schellen.
aner gibt in der Nähe Kattenbug # bürgerliches Mittagessen außer dem Hause? Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Wohnung und Bureau von
lbertusstraße 26 nach
eboldplatz 3
parterr
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
der
Geburten. Ant. Aloys, S. v. Joh. Stein, Bildh., Perlengäßchen 6.= Anna Maria, T. v. Jos. Krieger, Tagl., Bayenthal, Kölnstraße 247. Theod. Hub., S. v. Heinr. Odendahl, Tagl., Bayentbal, Kölnstr. 244.- Joh. Maria, S. v. Hub. Balth. Offermann, Kaufm., Bachenstraße 6.— Marie Therese, T. v. Bruno Adolph Arndt, Kaufm., Friedrichste. 7.- Hub., S. v. Heinr. Klüder, Specereihdtr., Ehrenstraße 45.- Peter Jos, S. v. Gottfr. Schwartz, Marmorarb., Zugasse 21. Jul., S. v. Siegm. Gradnauer, Metzger, Blaubach 66A.- Maria Kath. Hub., T. v. Dr. Peter Jos. Hub. Klinkenberg, Gymnasiallehrer, Tempelstr. 59.- Heinr. Jos., S. v. Ant. Langlois, Schuhm., Friesenwall 1.- Ant. Oscar, S. v. Ant Hagen, Commis, Griechenpf. 5.- Jul. Carol., T. v. Karl Reitz, Agent, Ursulagartenstr. 8.
Ant., S. v. Jos. Bröhl, Schreiner, Severinsw. 14.- Heinr. Fridr. Ludw., S. v. Heinr. Blöcker, Lehrer, Kurfürstenstraße 13.
Sterbefälle. Johann Jos. Nagel, 20., Carthäuserw. 14—16.- Joh. Friedr. Ackermann, 9., Severinstr. 64A.— Elisab. Hunhege, geb. Bischoff, 42., Streitzeugg. 64.- Franz Stanislaus Heins, 4., Marsikstein 10A.
Jac. Billen, unverh., Schlosser, 20 ., Severinstr. 21.- Carol. Gertrud Feldhaus, 1 J. 3., Filzengr. 22. Joh. Franz Dohmgörgen, 2., Marienplatz 6.- Steph. Braunbach, verh, Zimmerm., 50., Gr. Spitzeng. 83.
Franz Thelen, 2., Poststr. 47. Ferd. Filz, verh., Tagl., 41., Gr. Telegraphenstr. 30A.- Joh. Martin Hub. Merx, verh., Kaufm., 68.,
Köln. 10. Mai.
Heum. 53.— Elise Nagel, geb. Wrede, 37., Am Kümpchenshof 15.- Johann Maria Offermann, 13 St., Bachemstr. 6.
Heirathen. Engelb. Klesy, Kaufm., u. Hub. Massau, Beide v. hier. Andr. Liesmann, Mechan., v. hier, u. Wilh. Franz, v. Trarbach.- Christian Wiegel, Schreiner, v Freienhagen, u. Agnes Botz, v. hier.- Johann Werz, Kutscher, v. Großmaischeid, u. Anna Fröhling, v. Butzheim.- Peter Backfisch, Läcker, v. Zwingenberg, u Joh. Sroka, v. Schadegur.-Hieron. Klein, Tagl., v. Rheidt, u. Hel. Kerren, v. hier.- Heinr. Bedessem, Kappenm., v. Hillesheim, u. Sophia Schaaf, v. Nippes.- Mich. Josuweck, Polsterer, u. Gudula Esser, Beide v. hier. Wilh. Henn. Diener, v. Bieringen, u. Rosina Bühler, v. Sindelfingen. Hubert Müller, Wwr., Täcker, v. Elsdorf, u. Gertr. Esser. v. Efferen. Mathias Könn, Schlosser, v. Hellenthal, u. Gertr. Klinkhammer, v. Esch.
- Andr. Meurer, Ing. u. Bau=Unternehmer, v. Frankfurt a.., u. Marg. Müller, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Winand Sattler, Silvanstr. 8, und Odilia Meyer, Salier=Ring 39.- Felix Krakamp, Organist, Altenbergerstr. 17, und Agnes Bücker, zu Eppinghoven.
Peter Rausch, Tagl., und Christ. Schmitz, Beide Bürgerstr. 3. Karl Richstädter, Wwr., Schreiner, zu Ehrenfeld, und Maria Wennmacher, Wwe. Schneider, Friesenwall 26.- Joh. Arn. Winanes, Bäcker und Conditor, hier, und Anna Maria Lütz, zu Schwarz= Rheindorf.
Durch welche Mittel kann der Fremdenverkehr in Köln noch weiter gehoben werden?
Auch manche der nicht preisbedachten Aufsätze, welche als Lösungen unserer Preis=Aufgabe eingegangen sind, enthalten beachtenswerthe oder doch wegen ihrer Eigenartigkeit mittheilenswerthe Ausführungen, weshalb wir auch diese auszüglich veröffentlichen. Der Verfasser der unter dem Kennwort„Alaaf Köln“ eingesandten Abhandlung entwickelt hauptsächlich folgende Gesichtspunkte.
In Köln sind Wohnungen und Lebensmittel theuer, insbesondere auch die Gasthöfe. Die nähere Umgebung Köln's ist reizlos, die Touren in die schönen Rheingegenden von Köln aus sind theuer. Dazu kommt, daß Köln einen ausgeprägten Volkscharakter hat wie wenige andere Städte, an sich gewiß ein Vorzug, aber nicht angenehm für Fremde, denen ein mehr internationaler Charakter bequemer ist. Dies zeigt sich insbesondere bei den in Köln bestehenden Gesellschaften, welche vielfach— wenn auch nicht statutgemäß— nur Mitglieder aus bestimmten Ständen, von bestimmter Confession, sogar von bestimmter politischer Gesinnung aufnehmen. Die Vorschläge für Wegräumung dieser Hindernisse müssen meines Erachtens solche sein, welche sofort ohne wesentliches Risico ausführbar erscheinen und deshalb nicht bloß den Zuzug von Fremden bezwecken, sondern auch den jetzigen Bürgern Köln's zu Nutzen kommen.
Am meisten interessirt beim Zuzuge der Fremden für kürzere Zeit sind die Gastwirthe, für welche namentlich der Winter die saison morte ist. Die Gastwirthe könnten den Zuzug solcher Fremden, welche im Sommer Villen bewohnen oder Landwirthschaft treiben, für den Winter wesentlich dadurch sördern, daß sie billige Pensionspreise von etwa—. M. einführen, wie das in andern größern Städten allgemein üblich ist. Sie würden damit zugleich nur ihren eigenen Interessen dienen.
Die Stadt könnte als Mittelpunkt des Fremdenverkehrs ein Gesellschaftshaus mit Concert=, Gesellschafts= und Ball=Sülen, Lesezimmern 2c., für den Anfang auch mit Logirzimmern, in der Neustadt, wo noch keine Gesellschaftshäuser existiren, einrichten und dort jeden Nachmittag, im Sommer auch Vormittags, Concerle, im Winter allwöchentlich Bälle veranstalten. Die Benutzung dieses Gesellschaftshauses müßte jedem unbescholtenen Fremden und Bürger ohne Ballotage auf längere oder kürzere Zeit gegen eine nicht allzu hoch bemessene Vergütung frei stehen. Dieses Gesellschaftshaus — ähnlich einem Curhause— könnte im Volksgarten im Anschluß an den in der Ausführung begriffenen Bau, im Stadtgarten oder an dem der Stadt gehörigen Platze am Hansa=Ring errichtet werden. Es unterliegt kaum einem begründeten Zweifel, daß ein solches Gesellschaftshaus, dessen Localitäten zugleich auch zu andern Zwecken, für Vorträge, Privatconcerte, Privatbälle, Hochzeiten, ähnlich wie der Gürzenich und die Säle des Casino und der Lese=Gesellschaft, verwerthet werden könnten, sofort angemessen sich reutiren wird.
Um dem Mangel einer schönen Umgegend abzuhelfen, könnten die hier bestehenden Eisenbahnen— zugleich sicher im eigenen Interesse— dadurch Verdienste sich erwerben, daß sie im Sommer besondere Vergnügungsreise=Billete bis Koblenz für bestimmte Züge, und zwar für die zweite Wagenklasse, in zwei Zonen, in Form von Abonnements=Familienkarten für 25—50 Fahrten ausgäben. Für die erste Zone, welche mit Remagen abschlöß, wäre 1., für die zweite Zoue 2., für Hin= und Rückfahrt zu berechnen. Sonntags würden Vergnügungszüge für zweite und dritte Klasse zu entsprechenden Preisen angezeigt erscheinen. In ähnlicher Weise könnten Abonnementskarten für die Stationen im Bergischen, in der Ahr= und Sieg=Gegend ausgegeben werden. Nicht nur die Frequenz, auch der erleichterte Verkauf der Karten würde die größere Billigkeit rechtfertigen. Auch würde die Rheinische Eisenbahn ein wesentliches Verdienst dadurch sich erwerben, wenn sie einen Schienenstrang nach der„goldenen Ecke“, für Flora, Zoologischen Garten 2c., legte und an den SonntagNachmittagen dorthin vom Süd= und Haupt=Bahnhof aus Extrazüge veranstaltete, da der Verkehr durch Droschken und Pferdebahnen nicht zu bewältigen ist. Auch diese Einrichtung würde voraussichtlich sich bestens reutiren.
Ein nicht gerade schmeichelhaftes Bild entwirft„'ue Kölsche Jung“ von den Zuständen, welche manchem Fremden den Aufenthalt in Köln verleiden. Der Fremde, so führt derselbe aus, muß vor allem das Gefühl haben, als sei alles für ihn da. Ein Jeder, der schon Paris besucht hat, wird mir zugeben, daß der Fremde dort, und sei es in den gewöhnlichsten Viecteln, einer Bevorzugung sich erfreut, welche man bei uns leider selten antrifft. Obgleich die Grenzpfähle Frankreichs nicht allzu weit von uns entfernt, hat der Kölner in Bezug auf Höflichkeit seine echt deutsche Zähigkeit auch hier sich zu wahren gewußt. Mit beiden Füßen, um nicht zu sagen bis über die Ohren, steckt er in der Kleinstädterei. Der Kölner, dieses allzeit zum Jocus bereite Kind des fröhlichen Rheinlands, bringt dem reisenden Fremdling wenig Verständniß entgegen. Im Gegentheil; im Allgemeinen ist der reisende Vergnügling von jeher die Hauptzielscheibe seiner Witze gewesen, das dankbare Object, welches einer Menge mehr oder minder guter Einfälle das Leben gibt. Wehe dem armen Fremdling, dessen Kleidung von der ortsüblichen absticht! Er muß, wo er geht und steht, namentlich vom lieben Plebs, auf eine drastische und meist sehr gewürzte Kritik sich gefaßt machen. Wenn dem also Gemaßregelten auch das Verständniß fehlt von dem, was hinter ihm her schallt, so genügt es doch, ihm den Aufenthalt bei uns zu verleiden. Modern gekleidet zu gehen, ist selbst für einen Kölner ein Wagniß.
Außerdem sind es aber auch die Behörden selbst, welche in etwas allzu schneidiger Weise den Fremden fühlen lassen, daß er in einem Polizeistaate sich befindet. Von den Bahnvorstehern an bis hoch hinauf: überall starrer Militarismus. Der freie, wohlthuende Zug, welcher durch andere Städte weht, fehlt bei uns.
Mit welcher Toleranz, um nur Eines hervorzuheben, duldet man in andern Städten, wie Paris, Brüssel und Frankfurt, das Bestellen des Bürgersteigs mit Tischen und Stühlen, trotzdem dieselben dort zuweilen den Verkehr in empfindlicher Weise hemmen. Ich erinnere nur an die mit Tischen und Stühlen überfüllten Pariser Boulevards, woselbst der gewaltige Verkehr auf einen schmalen Trottoirstreifen beschränkt ist. Aber gerade das Kaffeehausleben auf der Straße verleiht diesen weltberühmten Boulevards seinen eigenartigen Reiz. Der Fremde will nur sehen und hören und möchte nicht gern in vier Wände sich eincapseln lassen. Trotz des anerkannten Vorzuges dieser auch vom gesundheitlichen Standpunkte
nützlichen und angenehmen Einrichtung: welcher Schwierigkeiten bedarf es bei uns, um eine solche Erlaubniß zu erlangen, da man in überängstlicher Vorsicht Verkehrsstörungen befürchtet.
Und nun folgen wir ein Mal einem Fremdling— nennen wir ihn*—, der unsere Vaterstadt besucht, für kurze Zeit auf seiner Wanderung.
Eben saust der Zug an der Umwallung vorbei und einzelne Häuserreihen tauchen auf. Die Ringstraßen mit ihren Palästen und Schmuckplätzen fliegen vorüber und schrauben die Phantasie des Herrn X auf's höchste. Köln hatte sich ihm gleich von seiner schönsten Seite gezeigt. Pfauchend läuft der Zug in die düstere Bahnhofshalle ein. Alles aussteigen!
Mit den denkbar größten Erwartungen verläßt Herr k die Halle— und nun beginnt die unabsehbare Reihe der Enttäuschungen, welche nach und nach den zuerst empfangenen Eindruck wieder verwischen.
Ohne ein Wort über unsern Bahnhof, der ja binnen Jahresfrist mit allen seinen Mängeln verschwinden wird, zu verlieren, versetzen wir Herrn K. der glücklicherweise nur mit einer Handtasche ausgerüstet ist, auf den Vorplatz.
Da steht er nun angesichts des Kölner Domes, von dem er so Vieles gehört hat. Wenn derselbe ihm auch seine schlichteste und ungünstigste Seite zukehrt, so wirken doch seine himmelragenden Massen mächtig auf unsern Fremdling. Doch nur einen Augenblick ist es ihm vergönnt, dieses Anblicks sich zu freuen; denn nun macht man von rechts und links Versuche, seines Reisegepäcks habhaft zu werden. Schnapsdustende Gestalten und halbwüchsige Burschen sind's, die aufdringlich ihre Dienste anbieten. Um Ruhe zu haben, übergibt Herr K einem derselben seine Tasche.
Unserm Freunde war von einem Bekannten ein gutes Hotel empfohlen worden und er beauftragt demgemäß seinen dienstbaren Geist, ihn dort hinzuführen. Jawohl, da hatte er die Rechnung ohne den Wirth gemacht, welcher gerade der Bevorzugung des Führers sich erfreute. Derselbe weiß nun allerhand Nachtheiliges über jenen empfohlenen Gasthof zu berichten und bringt es schließlich dahin, sein Opfer in eines der Herbergen, wollte sagen Gasthäuser, zu schleppen, allwo ihm beim Abschied vom dankbaren Wirth 50 bis 75 Pfg. und gar eine Mark in die stets offene Rechte gedrückt werden. Nun hat ein Jeder schon persönlich die Erfahrung gemacht, daß von einer guten Unterkunft vorab schon der gute Eindruck eines Ortes abhängt. Ist auch Herr K von Hause aus nicht allzu sehr verwöhnt, so will ihm doch sein Kölner Quartier durchaus nicht behagen. Er sorgt daher auch, daß er so bald als möglich auf die Straße kommt, und sein erster Gang ist selbstredend zum Dom.
Kaum ist er jedoch auf dessen Bildfläche erschienen, da nahen sich ihm wiederum diensteifrige Geister. Es sind die sogenannten
Fremdenführer, welche ihm für Geld und ohne gute Worte die Domwunder auseinandersetzen wollen und ihm namentlich den Genuß des Dom=Modells zu verschaffen bestrebt sind. Bald darauf sehen wir schon Herrn K mit einem Führer die Wände der angrenzenden Häuser entlang rutschen, und schließlich in einem KölnischWasser=Geschäft verschwinden. Nicht lange währt's, dann steht Herr X wieder auf dem Platze, um einige Kistchen Kölnisches Wasser und eine Erfahrung reicher.
Was nun?! Er entsinnt sich zur rechten Zeit, daß Köln am Rheine liegt. Am Rhein! Ha! wie das klingt! Froh gelaunt, indem er Peter's Rheinlicd vor sich hinsummt, schlägt er die Richtung zum Rheine ein. Doch auch diese Illusion, die letzte, welche ihm noch verblieb, schwand, als er endlich, zwischen Petroleumfässern und Kisten stehend, des Rheines grüne Wellen begrüßte. Also das war der vielbesungene Rheinstrom?!! Da ihm ein Spaziergang nach rechts versperrt und nach links wenig einladend erscheint, kehrt er durch einige Straßenlabyrinthe in die Stadt zurück.
Am Dom besteigt er eine Droschke und läßt sich zur Neustadt
fahren. Macht 1 M. und 20 Pfg.; denn der Rosselenker war
schlau genug, den nichtsahnenden K auf der andern Seite der Straße abzusetzen—, laut Tarif Doppelpreis. Die Ringstraßen, die unsern K beim Sonnenschein so prunkend begrüßt, beginnen sich in Dämmerung zu kleiden, und der Verkehr wird schwach. Was nun aufangen? Langsam durchwandelt er nun die Altstadt und hat vollauf Gelegenheit, Vergleiche anzustellen zwischen seiner Vaterstadt und dem heiligen Köln— Vergleiche, welche nicht immer zu Gunsten der letztern ausfallen. Nachdem er in einem am Wege liegenden Speisehause dem Magen zu seinem Rechte verholfen, strebt er seinem Gasthause zu. Er besteigt eine vorbeifahrende
Droschke, und in wenigen Minuten ist er zu Hause. Macht
wiederum 1 M. 20 Pfg.; denn es ist just sünf Minuten nach zehn Uhr, also Nachttaxe.
Herr a liegt bald darauf in den Roßhaaren und schläft mit dem Vorsatze ein, Colonia mit dem Frühesten den Rücken zu kehren.
Adien Herr K, auf Nimmerwiedersehen! Einen warmen Fürsprecher besitzt unsere Vaterstadt auf keinen Fall in ihm.
Zum Schluß hebt der Verfasser als Mittel zur Hebung des Fremden=Verkehrs Folgendes hervor:
Die Erlaubniß, zwecks Dienstleistung am Bahnhofe sich aufstellen zu dürfen, sollte nur soliden und nüchternen Leuten zuerkannt werden.
Strenge Aufsicht von Seiten der Bahnpolizei. Rücksichtslose Bestrafung derjenigen, welche Verschleppungsversuchen sich schuldig machen.
Festsetzung eines Droschkentarifs auf Grund der in andern Städten üblichen Norm.
Errichtung von Bedürfnißanstalten.
Elektrisches Licht, und Normal=Uhren an größern Plätzen und in stark begangenen Stadttheilen, namentlich in der Nähe des Domes.
Verschönerung der weitern Umgebung des Domes und namentlich der Rheinpromenade.
Besondere Placatentafeln, auf welchen alle Verggügungen und Sehenswürdigkeiten, womöglich in drei Sprachen, ersichtlich sind.
Erbauung eines zweiten Theaters und eines großen Concerthauses, ähnlich der Stadthalle in Mainz.
Einfluß des Frühjahres auf den menschlichen Körper ist ein bekannter, und Alle, welche sich zu dieser Zeit über Mattigkeit. Schwindel,
Herzklopsen, Kopfschmerzen, Blutwallungen beklagen, sollten diesem Winke der Natur folgen und durch Gebrauch der seit zehn Jahren rühmlichst bekannten, in den Apotheken a Schachtel R. 1 erhältlichen allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen den Körper einer milden Abführ=Eur unterziehen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Roschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130= Mittwoch, 14. Mai 1890.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
Peeller Nusverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen
5 Obenm
1e
pforten 5.
Als Communion-Geschenke
empfiehlt die
ren- und Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 138
Eingang Große Budengasse, gegenüber Café Palant
ihr gut assortirtes Lager in
Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Wilhelm Well
*
Ia.=Zucker
, Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
„ Krystall==Zucker „ Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ bosn. Pflaumen „ griech.
„ Gemüsenudeln
„ Eierbandnudeln
111 Severinstraße
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Pfg.
29
32
34
15 18 22 22 15 30 40 35 50
Kaffee
III
Ia. Avfelschnitzel
„ Apfelringe
„ americ. Bohräpfel „ chein. Taselbirnen
„ itol. Brünellen „ süßes Rübenkraut.. „ holl. Avfelgelée
„ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria=Erbsen „ weiße Bohnen...13„ Linsen 15
„ Salatöl, frisch v. Lit. Rüböl, gar. rein„ Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 35 Pfg. 60„
70„
70„
80„
15„
48„
13„
17„
18„ 30„
80„
78„
6
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare 9(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
6
: Geschäfts-Verle
Vom 15. Mai er. an befindet sich mein Geschäft wieder im frühern Hause
: Am Hof Nr. 46.
: A. H. Nolden,
&a Seesisch= u. Delicatessen=Handlung.
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10 0.
St. Agatha 1I. Adolf Krupp.
* Weine.*
Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich
vereideten Chemikers Herrn Dr. Mar Jacobsthal, hier
empfiehlt
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. absolut unschädlich ist. Garantie scchs Wochen vorhaltend!
mit ganz Absätzen
M. Hamecher’s
Haarspiritus wirkt belebend u. erfrischend auf die Kopfhaut u. verhindert d. Schuppenbildung. Echt nur zu haben:
Germania-Droguerie 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
9
Deutsche Schuh-Manufactur
von
Norbert Capell,
152 Hohestr. 158. 152 Hohestr. 158.
Specialität in englischen Schuhwaaren
spitzen, halb runden und breiten Façons und breiten niedrigen Grosse Auswahl in Communionschuhen und Stiefeln für Knaben und Mädchen zu sehr billigen Preisen in den feinsten Ledern und Façons zum Knöpfen, Schnüren und mit Zügen.
Elegante starke Damenstiefel von.50 an.
Hochelegante Knopf- und hohe Schnürstietel.50
Hochfeine Herren-Zug- und Schnürstierer„ 7,50„
Hübsche Damen-Pantoffel mit guten Ledersohlen„.25
Feinste Damenstiefel in echtem Pariser
Chevreauxleder.„ 12,50„
Reizende Neuheiten in farbigen Lederschuhen und Strandschuhen für Damen, Herren und Kinder zu den billigsten Preisen.
Breite und spitze Facons. Hohe und niedrige Absätze.
152 Hohestrasse 152.
Reparaturen sofort gut und billigst.
Apotheker=Lehrling.
Suche zu sofort oder 1. Juli 1890 einen Lehrling. Heiligenstadt, Hall.=K. Bahn. F. Hammann, Apotheker.
„Marke Duhr“
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
In- u. ausländische Weine
(persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie) von 60 Pfg. an per Flasche, M. 60,— per 100 Liter im Fass, bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität: Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- etc. Weine
von M. 1,20, 1,50,.—,.50,.— à Flasche und höher. Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.—„„„ Frankf. a. M.
Köln,
Hohenzollern=Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in den bekannten vorzüglichen
Fahrrädern.
Anlernen für Käufer gratis.
Deutsche
und americanische Schreibmaschinen.
8
KinderSpielwagen.
W
Altermarkt 10. Manciüiussteinweg 36.
Rheinberg-s. Dunf&amp; Co, Neue Zei 28. Telephon-Anschluss—— Telephon-Anschluss
Nr. 215. Nr. 608.
Central-Bureau Köln. Giro-Conto bei der Reichsbank.
Chemisches Laboratorium, Köln, Hildeboldplatz 26.
Analysen für Gewerbe und Industrie, sowie von Nahrungs- und ii— Genussmitteln. Hygienische und bacteriologische Untersuchungen, inse#### besondere auch des Auswurfes auf Tuberkel-Bacillen. Dr. Breuken.
1
—
G
1—
s G
uFe S
S SSDS
e nSE
S= 2.
8——
3—
8•
—**
Colonia=Fahrräder.
Vorzüge: Fabricat ersten Ranges! Bewährten. neue Construction, solider, möglichst leichter Bau, feinste Ausstat tung, unübertroffener, vorzüglich leichter Gang, mäßige Preise.
Einige wenig gebrauchte Zweiund Dreiräder billigst.
Uheinische FahrradJ. k. Lehnartz, Velbrück bei Köln.
Preislisten gratis u. franco. Fabrik=Niederlage: Köln, Hausa=Ring 110,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130= Mittwoch, 14. Mai 1890.
Seite 5.
Der Straßen-Verkehr an der Trankgasse und die Durchführung
der Mariminenstraße.
In dieser Angelegenheit geht uns nachstehende Erwiderung zu.
„Der Vorschlag, der in Nr. 121 des Kölner Local=Anzeiger gemacht worden ist, die neue Maximinenstraße zur Erlangung eines bequemern Verkehrsweges nach dem Rhein hin dem Bahnkörper entlang bis zur Trankgasse zu verlängern, enthält manches Richtige, und wäre um so freudiger zu begrüßen, als damit scheinbar endlich ein thatsächlicher triftiger Grund gefunden wäre, den Eisenbahn=Schornstein von seiner jetzigen Stelle zu entfernen, was allerdings bei näherer Betrachtung nicht der Fall ist.
„Ich bitte daher zu entschuldigen, wenn ich erst heute diesen Vorschlag beleuchte; aber man ließ mich etwas lange auf eine kleine Skizze der betreffenden Stadtgegend warten, die ich hier zum bessern Verständniß beifügen wollte.
„Diese Skizze beweist zunächst, daß es sehr wohl wünschenswerth wäre, wie der Herr Verfasser des genannten Aufsatzes auseinander setzt, die Maximinenstraße mit Umgehung der EisenbahnUnterführungen bis zur Trankgasse zu verlängern; sie beweist aber auch, daß der vorgeschlagene Weg aus ökonomischen wie aus technischen Gründen nicht der richtige ist.
„Wollte man, wie der Herr Verfasser vorschlägt, zur Durchführung seines Planes, also bei Fortführung der Maximinenstraße nach der Linie D, B, A, nur die beiden Häuser Johannisstraße 16—18, 20—22 und das Rothschild'sche Haus in der Trankgasse dicht neben der Bahn=Ueberführung ankaufen und selbstverständlich dazu das zwischen diesen beiden Häusergruppen gelegene eisenbahnfiscalische Grundstück, auf dem jetzt der Schornstein steht mit den ausgefuhrten theuern Maschinenhaus=Fundament=Anlagen— vorausgesetzt, daß die Eisenbahn überhaupt dieses Grundstück entbehren könnte, was nach sicherer Quelle nicht der Fall ist—, so würden nach Herstellung des neuen Straßenstückes die unterführte Trankgasse und das neue Straßenstück an dem Rothschild'schen Hause bei B sich vereinigen; es bliebe also von dem Vereinigungspunkt bis vor das Trankgassenthor ein schmales Stück Straße von nur etwa zehn Meter Breite. Wegen dieser schmalen Stelle von B bis A wäre also vorläufig für den Verkehr nur sehr wenig gewonnen, wenn die Stadt nicht vorziehen wollte, die ganze unterhalb des Rothschild'schen Hauses gelegene nördliche Straßenseite der Trankgasse bis zum Thor anzukaufen.
„Dieser ganze Plan würde also außerordentlich kostspielig, vielleicht sogar undurchführbar sein, weil selbst bei Fortfall der Maschinenhaus=Anlagen an der bisherigen Stelle, das betreffende Grundstück von dem Eisenbahn=Fiscus nicht entaußert werden könnte.*)
„Außerdem hat dieses Project die technische Schwierigkeit, daß der Höhenunterschied zwischen den beiden Punkten D und B ein so bedeutender ist, daß um geringere Steigung zu erhalten und den Fuhrwerks=Verkehr zu ermöglichen, die ganze Trankgasse vom Thor bis zur alten Unterführung gehoben werden müßte, was wiederum besonders auch mit Rücksicht auf die neue Unterführung bedeutende Kosten verursachen würde, und, wollte man nicht gleich sämmtliche Häuser der Trankgasse ankaufen, und zwar auf bei den
*) Laut einer an anderer Stelle d. Bl. sich findenden Mittheilung, hat inzwischen die Eisenbahn=Verwaltung der Stadt gegenüber die Durchführung der Maximinenstraße über dieses Grundstück abgelehnt.
D. Red.
Seiten der Straße, hohe Entschädigungs=Ansprüche von Seiten der beiderseitigen Anlieger hervorrufen würde.
„Günstiger, sowohl in Bezug auf den Kostenpunkt, wie auch der Linienführung ist nun aber der zweite mögliche Weg: die Maximinenstraße zum Trankgassenthor und damit zu den Werften durchzuführen, namlich mittels Erbreiterung der Kostgasse, so daß man von der Maximinenstraße nach dem Trankgassenthor auf der Linie D, E, A(siehe Plan) gelangen würde. Zunächst ist die Entfernung der beiden Punkte D und A— die als gemeinschaftliche Anfangs= und End=Punkte beider Linien festgehalten werden sollen— auf diesem Wege um 15 Meter länger, als auf dem erstgenannten, und in Folge dessen die Steigung schwächer und das Fahren bequemer. Die Krümmungen sind, wie die Skizze, welche nach örtlichen Aufnahmen aufgetragen(hier verkleinert) ist, zeigt, zum wenigsten nicht ungünstiger. Die Erbreiterung der Kostgasse ist dabei einseitig gedacht, und zwar so, daß nur die nach der Trankgasse zu gelegene alte Häuserreihe, welche zum Theil aus Hinterhäusern mit der Front an der Trankgasse gelegener Häuser besteht, zu erwerben wäre. Diese alten Häuser würden zu einem verhältnißmäßig billigen Preise zu erwerben sein und diese Linie sicher nicht annähernd die Grunderwerbskosten der erstbeschriebenen Linie erreichen.
„Würde es zudem geschäftlich nicht richtiger sein, von dem bisher in Köln beliebten Verfahren, zur Herstellung breiterer Straßenzüge schnippelweise ein Haus nach dem andern von der Straße um einen Fuß nach dem andern, unter Aufwendung riesiger Kosten, zurück zu rücken, endlich ein Mal abzugehen und dem von andern Großstädten längst eingeschlagenen Weg zu folgen? Sollte nicht, wenn die Stadt selbst nicht dafür sich erwärmen kann, eine Gruppe von Geldleuten sich finden, welche die zur Zeit geringwerthigen Häuser der Kostgasse mit dem Hinterland beiderseits der schmalen Gasse erwirbt, die Fläche zu einer auf etwa 12 Meter nöthigen Straßen=Erbreiterung an die Stadt abläßt und durch Bebauung der nunmehr breiten und schönen Straße die Kosten der StraßenErbreiterung nicht nur decken, sondern in Folge der Werthsteigerung der Grundstücke sicherlich noch einen namhaften Ueberschuß gewinnen würde? Ob es dabei nöthig sein würde, zur Erzielung der Bebauungsfähigkeit der immerhin nicht sehr tiefen Grundstücke die benachbarte Goldgasse und die folgende Straße mit in diesen Plan herein zu ziehen, würde Sache der besondern Erwägung bei Ausarbeitung eines derartigen Planes sein.
„An der Trankgasse hingegen wäre ein solches Geschäft nicht ausführbar, da die Grundstückswerthe auch nach Gewinnung größerer Straßenbreite sich nicht erhöhen würden, so daß dort die StraßenErbreiterung nur wieder auf Kosten des Stadtsäckels à fonds perdu erfolgen könnte.
„Außerdem ist bereits im städtischen Fluchtlinienplan eine Erbreiterung der Kostgasse, allerdings nur auf fünf Meter, endgültig vorgesehen. Aber, wie oben ausgeführt, würde diese geringere Erbreiterung wahrscheinlich kostspieliger sein als die größere, auf etwa zwölf Meter bemessene, und letztere außerdem den Vorzug der schnellern Ausführung haben, so daß auch zu unsern Lebzeiten wir uns der Annehmlichkeit dieser Straßenerbreiterung noch erfreuen könnten.
„In Vorstehendem dürfte nachgewiesen sein, daß die EisenbahnVerwaltung in Voraussicht der dem öffentlichen Verkehrs=Interesse
so wünschenswerthen Straßendurchführung der neuen Maximinenstraße nach dem Trankgassenthor durch ihre Maschinen=Anlage nicht hindernd in den Weg getreten ist und daß es ökonomisch und technisch richtiger ist, die Verlängerung der neuen Maximinenstraße nach dem Rhein hin durch die erbreiterte Kostgasse und nicht durch die Maschinenhaus=Anlage der Eisenbahn hindurch zu suchen. Des Abbruches des ganzen linksrheinischen Directionsgebäudes zu jenem Zwecke— ein merkwürdiger Vorschlag!— bedarf es nach stehendem glücklicherweise nicht.“
Zur Erklärung der beigedruckten Zeichnung sei noch Folgendes bemerkt. Dieselbe veranschaulicht zum ersten Male nach genauer Feststellung das Verhältniß des neuen Bahnkörpers an der Trankgasse zu den unter demselben durchgehenden Straßenführungen. In den durch Schraffirung angedeuteten Bahnkörper sind die Unterführungen der Johannisstraße uno„der Trankgasse in punktirten Linien eingezeichnet. Je zwei in den beiden Straßenzügen querliegende Oeffnungen stellen die Lichtschachte im Bahnkörper dar. Wie aus der Zeichnung hervorgeht, werden sich Johannisstraße und Trankgasse noch unter dem Bahnkörper in einem spitzen Winkel treffen. Danach erscheint es in der That richtig, wenn man die so dargestellte Straßenverbindung als unzureichend bezeichnet, um den gerade an jener Stelle sich zusammendrängenden Verkehr aufnehmen zu können.
Uebrigens ist der Vorschlag, die Trankgasse durch Erbreiterung der Kostgasse zu entlasten, nicht mehr neu, vielmehr schon im Kölner Local=Anzeiger vom 9. November 1889 in dem Aufsatz„Ein verspäteter Nothschrei“ angeregt worden, dessen Schluß lautete:„Die neue zwölf Meter breite Maximinenstraße wird in Verbindung mit dem erbreiterten untern Stück Johannisstraße dazu bestimmt sein, hauptsächlich den Verkehr aus dem Norden der Stadt zum Rhein uno zur festen Brücke aufzunehmen. Nun mündet die neue Maximinenstraße in die Johannisstraße ziemlich genau der Kostgasse gegenüber. Diese letztere erscheint auso als die unmittelbare Verlängerung nach dem Rhein und dem Frankenwerft zu und könnte die Unterführung sowie die Trankgasse erheblich entlasten, wenn sie bis zum Alten Ufer erbreitert würde. Es wird das nur eine Frage der Zeit sein können.“
Auf der Zeichnung ist ferner auch der Grundriß zu dem im Auftrage der Eisenbahn=Verwaltung von Architekt Wiethase hierselbst entworfenen Aussichtsthurm nebst Straßenbahn=Wartehalle, wovon wir im Kölner Local=Anzeiger vom 27. April d. I. eine kurze Beschreibung gaben, ersichtlich. Endlich ist oben in der rechten Ecke der Zeichnung der Anschluß des Empfangsgebäudes an den neuen Bahnkörper, insbesondere des Fürstenzimmers nebst dem Uhrthurm, veranschaulicht. Unsere Leser werden sich hierbei der Gesammt=Ansicht des Gebäudes, von Westen her gesehen, erinnern, die wir am 9. März d. J. durch Veröffentlichung des Frentzen'schen Planes brachten.
Kölner Ausstellungen.
b Köln, 14. Mai 1890.
Nachdem in den jüngsten Tagen mit fieberhafter Hast an der Aufstellung der einzelnen Ausstellungsgruppen gearbeitet worden, fand gestern Mittag die feierliche Eröffnung der beiden vereinigten Ausstellungen, der Allgemeinen Kriegskunst=Ausstellung und Landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung statt. Wenn der Erfolg eines solchen Unternehmens wesentlich auch vom guten Wetter abhängt, dann war der heutige Tag kein guter Anfang der Ausstellungsfeste, denn die ganze Nacht hindurch bis zum Mittag hatte es fortdauernd geregnet. Da indeß die Eröffnungsfeierlichkeiten in den bekannten überdeckten Hallen am Kaisergarten stattfanden, wurde der Verlauf derselben durch das Wetter in keiner Weise behindert. Gegen 1 Uhr waren die Vorstände der beiden Ausstellungen, zahlreiche Aussteller sowie die eingeladenen Ehrengäste in der Vorhalle der Ausstellungen versammelt.
Nach einem Einleitungsmarsch eröffnete der Kölner Liederkranz die Feier mit dem Vortrage des Chores:„Grüß Gott“, worauf Herr General=Major v. Herget, als Vorsitzender der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung, die erste Ansprache hielt. Derselbe dankte den Behörden für die Entsendung ihrer Vertreter sowie für die reiche Zuwendung von Medaillen und Preisen. Der Gedanke, in Köln eine Kriegskunst=Ausstellung zu arrangiren, habe, obschon nicht mehr ganz neu, die verschiedenartigste Beurtheilung erfahren. Thatsächlich diene auch ein Wettbewerb in der Verbesserung der Kriegswaffen zum Wohle des Volkes im Allgemeinen; denn naturgemäß sei in den heutigen Kriegen der Blutverlust geringer als in frühern, seien erheblich geringere Verluste an Menschenleben zu beklagen gerade in Folge der Verbesserung der Waffen. Deshalb könne er(Redner) nur bedauern, daß in der gegenwärtigen Ausstellung bezüglich der Waffen einige Lücken zu verzeichnen seien, vornehmlich wegen des noch immer herrschenden Bestrebens nach Geheimhaltung der Verbesserungen. Die diesjährige Ausstellung theile in diesem Punkt das Schicksal der frühern in Paris und Edinburgh. Auch bezüglich des Armeebedarfs könne eine Ausstellung manches Nützliche fördern; denn Chemie und Technik wirken hier zusammen in der Verbesserung der einschlägigen Artikel. Die Gesundheitspflege ist noch manchfacher Verbesserungen fähig; die Bestrebungen des Rothen Kreuzes haben sich der besondern Fürsorge des Kaisers Wilhelm I. und seiner Gemahlin erfreut, und auch das jetzt regierende Kaiserpaar ist auf die Förderung der Sanitätsbestrebungen eifrig bedacht; es ist deshalb anzunehmen, daß dasselbe auch den Erfolg der hiesigen Ausstellung mit der größten Theilnahme verfolgt. Redner schließt mit der Hoffnung, daß das begonnene Werk dem Heere zur Stütze, dem Vaterlande zum Vortheil und der Menschheit zum Segen gereichen möge.
Der Kölner Liederkranz sang nunmehr den Chor„Frühlingsnahen“ von Kreutzer, worauf Hr. Gutsbesitzer W. Herstatt, Director der Local=Abtheilung Köln des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins, folgende Ansprache hielt.
Sehr geehrte Vertreter der hohen Staatsregierung, der Provinz und der Stadt Köln. Geschätzte Ehrengäste! Namens der Leitung der Allgemeinen landwirthschaftlichen Ausstellung, veranstaltet von der LocalAbtheilung Köln des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins, habe ich die Ehre, Sie zu begrüßen. Ich thue dies mit gehobenem Herzen, indem ich zunächst für ihr zahlreiches Erscheinen meinen Dank ausspreche, sowie auch für die Unterstützungen, seien dieselben moralischer oder physischer Natur, die der Leitung von Seiten der königlichen, provinziellen und städtischen Behörden zu Theil geworden sind. Ebenso fühlt sich die Leitung verbunden und dankbar für die von einer Reihe Gesellschaften und Privatpersonen ihr gewährten, theilweise reichen Zuschüsse in baaren Geldmitteln. Gestützt auf dieses Entgegenkommen und von dem Gedanken ausgehend, daß das fünfzigjährige Bestehen des Vereins nicht angemessener als auf diese Weise seinen Abschluß

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 14. Mai 1390.
aufzuweisen. Ich erwähne mit besonderer Freude, daß von Seiten der staate. streit hier zur Veranschaulichung gebracht ist, welcher der gesammten einheimischen Landwirthschaft in ferne Zeiten von hohem Nutzen sein dürfte. Auch auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen Nebengewerbe ist manches Neue und Hervorragende zu sehen. Im Laufe des Sommers werden noch einige Schaustellungen stattfinden. Namentlich verspricht die Ende Juni abzuhaltende Pflanzen= und Binderei=Schau, dann die im Herbst geplanten Gemüse- und Obst=Ausstellung und der Saatmarkt recht reichhaltig zu werden. Eine Bienenschau und die von der Buchbinder=Innung zu veranstaltende Ausstellung werden ebenfalls die Anziehung der Besucher nicht verfehlen. Zum Schlusse ist noch eine fünf= bis sechstägige Molkerei=Ausstellung in Aussicht genommen. So wird denn hoffentlich diese Landwirthschaftliche Ausstellung mit der verbundenen Kriegskunst=Ausstellung, während die erstere der Ceres, wie auch der Flora und der Pomona ihren Tribut bietet, letztere dem Mars und der Bellona gewidmet ist, recht viele Besucher aus nah und fern hierherführen, welche mit Befriedigung die Ausstellungen wieder verlassen dürften. In diesem Sinne gestatte ich mir nunmehr den Herrn Oberbürgermeister Becker zu bitten, die Ausstellung gefälligst für eröffnet erklären zu wollen.
Hr. Oberbütrgermeister Becker. Ich entspreche gern dem Wunsche, die beiden Ausstellungen zu eröffnen, um damit auch äußerlich das Interesse, welches Stadt und Bürgerschaft an denselben nimmt, noch ein Mar zu bekunden. Anscheinend dienen die beiden Ausstellungen ganz entgegengesetzten Zwecken. Während die Landwirthschaft nur im Frieden gedeihen kann, befaßt sich die Kriegskunst=Ausstellung mit der Verbesserung der Mittel, um erfolgreich Krieg zu führen, um die Gefahren im Kriegsleben zu beschränken und das Leben des Soldaten zu sichern. Aber es ist ein alter und wahrer Spruch: Si vis pacem, para bellum, oder wie die Inschrift an dem Eingangsportale lautet: „Willst du im Frieden führen den Pflug, so halte das Schwert zum Kriege gerüstet.“ Möge deshalb auch die Kriegskunst=Ausstellung dazu beitragen, daß die Kriege mit ihren Gefahren beschränkt werden und uns der Friede erhalten bleibe, den die Landwirthschaft in erster Linie zu ihrem Gedeihen nöthig hat. Diese beiden Gebiete, welche die vereinigten Ausstellungen vertreten, stellen ja auch in heutiger Zeit die wichtigsten Berathungs=Gegenstände in den parlamentarischen Körperschaften und sind Gegenstand der steten Sorge unseres Kaisers. Möge der Erfolg den Mühen und Arbeiten entsprechen, welche die Leiter des Unternehmens übernommen haben. In diesem Sinne eröffne ich hiermit die Ausstellungen und bitte Sie, einzustimmen in den Ruf: Se. Maj. der Kaiser Wilhelm, der Hort und Beschützer des Friedens, der Pfleger der Wohlfahrt seines Volkes, der starke Führer im Kriege, er lebe hoch!
Nachdem die Versammlung in den Ruf begeistert eingestimmt, spielte die Capelle die Nationalhymne. Hierauf machte die ganze Festgesellschaft einen Rundgang durch die Ausstellung. Um 3 Uhr vereinigte sich dieselbe zu einem Festbankett in der Ausstellungs=Restauration des Herrn May.
Im Allgemeinen macht auch die diesjährige Kölner Ausstellung, wie in der Regel solch' großartige Unternehmungen, am Eröffnungstage noch bei weitem nicht den Eindruck der Vollendung, und es wird wohl bis Pfingsten dauern, ehe alle angemeldeten Gruppen angelangt und aufgestellt sind. Immerhin weisen die Hallen schon heute eine große Fülle interessanter Gegenstände und hervorragender Neuheiten in den einzelnen Zweigen auf. Die Vorhalle zur Linken des Vestibuls enthält Gewehre, Munition und Jagdgeräthe, während die gegenüber liegende Halle als Empfangspavillon bestimmt ist. Beim Betreten des Hauptganges glänzen dem Besucher stattliche vernickelte Panzer= Rüstungen der Firma Aug. Dahmen in Solingen entgegen. In der ersten Abtheilung zur Linken des Hauptganges finden wir photographische und elektrische Apparate aufgestellt, denen sich die Abtheilung für Luftschifffahrt anreiht. Letztere umfaßt die zur Luftschifffahrt erforderlichen Geräthschaften, sowie acht Kolossalgemälde, welche die historische Entwickelung der Luftschifffahrt, namentlich in Bezug auf das Bestreben nach Lenkbarkeit, veranschaulichen. Besonders sei ein messingenes Modell zu einem lenkbaren Luftschiff hervorgehoben. Hieran schließt sich eine interessante Gruppe lebensgroßer Modelle, zum Theil zu Pferde, mit volländigen Waffenrüstungen und Kriegsgeräthen und zwar chronologisch geordnet von der Zeit der Aegypter, Assyrer und Perser bis zu dem Ende der Freiheitskriege 1815.
Eine besondere Abtheilung führt uns das gegenwärtig eingeführte Kriegs=Rüstzeug nebst all' den verschiedenartigen Geräthschaften für den Felddienst, für das Leben im Bivonac vor Augen. Ganz eigenartig wirkt die schon früher erwähnte Gruppe der Frankfurter Stadtwehr, in lebensgroßen Wachsfiguren mit Original=Kleidung dargestellt. Dieselbe ist Privat=Eigenthum des Herrn Architekt Ravenstein(Frankfurt) und von diesem für die Zeit der Ausstellung freundlichst zur Verfügung gestellt. Eine große Fläche nehmen endlich die Gruppen von Zelten neuerer Construction, Apparate zur Anfertigung der Gebrauchs=Gegenstände, Montirungsstücke, Soldaten=Aussteuer, Armee=Conserven 2c., ArbeiterSchutzkleidungen, Veterinair=Utensilien 2c. ein. Letztere leiten zur Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung über, welche reich beschickt ist mit landwirthschaftlichen Geräthen und großen Gruppen=Ausstellungen. Besonders seien erwähnt die vollständigen Darstellungen der Zuckerbereitung von Seiten der herzoglichen technischen Hochschule in Braunschweig, ferner die Erzeugnisse der Landwirthschaftlichen Versuchsstation Darmstadt und der Zülpicher Winterschule, die besondere Gruppe der vereinigten Düngerfabriken, prächtige Wagengespanne, die königl. baierische Brandversicherungs=Kammer mit ihren geographischen Karten, der Thierschutz=Verein(Köln), welcher namentlich zwei nach Angabe der Frau van der Zypen im Atelier des Hru. Architekten Neuß angefertigte niedliche Trinkbrunnen für Vögel ausgestellt hat.
Am Ende der Haupthalle, wo im vorigen Jahre die MonopolRestauration eingerichtet war, ist jetzt durch eine Rabitz'sche Wand eine besondere Abtheilung abgetrennt, in welcher die Gasmotoren aufgestellt sind, von denen einzelne Maschinen in der Haupthalle in Betrieb gesetzt werden sollen. Unter anderm wird Neidlinger(Köln) eine große Anzahl seiner Näh= und Strick=Maschinen in Betrieb setzen.
An dem Festbankett, welches an den Rundgang durch die Ausstellung sich anreihte, nahmen etwa 250 Personen Theil, darunter der Herr Oberbürgermeister Becker, der Herr Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann. der Herr Ober=Staatsanwalt Hamm und andere Honoratioren der Stadt Köln. Den Toast auf den Kaiser brachte in kurzen Worten Herr General=Major v. Herget aus. Derselbe feierte den Herrscher Deutschlands als den Förderer der Arbeit und den Beschützer des Friedens von Europa.
Herr Landrath v. Dreyse hielt als Vertreter der Abtheilung Köln des Rheinpreußischen Landwirthschaftlichen Vereins folgende Ansprache an die Fest=Versammlung:„Meine Herren! Wenn wir bei dem Rundgang durch die Ausstellungen mit Freude und Befriedigung wahrgenommen haben, daß dieselben als gelungen zu betrachten sind, so können wir uns nicht der Ueberzeugung verschließen, daß wir das günstige Ergebniß vorwiegend dem Umstand zu verdanken haben, daß es uns vergönnt gewesen ist, gerade hier in Köln die Ausstellungen zu arrangiren. Denn ein Unternehmen, das hier in Köln, dem bevölkertsten Knotenpunkt der industriereichen und landwirthschaftlich hoch entwickelten Rheinlande, veranstaltet wird, das getragen ist von dem Wohlwollen und der Sympathie der Bevölkerung und unterstützt von dem Entgegenkommen der hiesigen Corporationen und Behörden, mußte dem ausstellungslustigen Publicum ein großes Vertrauen einflößen, zumal die Vertretung der Stadt Köln in bereitwilligster Uneigennützigkeit für die Landwirthschaftliche Ausstellung eine größere Summe zur Beschaffung
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen
Mit Stauley und Emin
durch Deutsch=Ost=Africa.
Reise=Tagebuch
von P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 89. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50.
Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den
denewürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint. Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter, I der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet.# Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane. Seine Aufzeichnungen bieten werthoolle Beiträge zur Beurtheilung= der Stanley'schen Expedition.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schyuse über den i eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der# englischen Presse heftig angreifen ließ, aber mit vollem Unrecht, u und P. Schyuse selbst als
1
Begleiter Emin
mit der von Letzterm befehligten kaiserlich deutschen Expedition, welche Reichscommissar Major Wißmann ausrüstete, am 15.
ausrüstete,
d. M. wieder nach dem Innern Africa's aufgebrochen ist. [Vergl. Kölnische Volkszeitung, Morgen=Ausgabe vom 30. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
0
*) Zwei Jahre am Conge. Erlebnisse und Schilderungen. Herausgegeben von Karl Hesvers. Mit 7 Abbildungen nach Ori!" ginal=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 89. In farbigem Umschlag geheftet R. 2.(Köln, Bachem.) 5
von Medaillen und Prämien bewilligt hatte. Hierfür sind wir der Stadt Köln zu ganz besonderm Danke verpflichtet, und wenn ich hier einige Worte für die Landwirthschaftliche Ausstellung hinzufügen darf, so muß ich hervorheben, daß es die Local=Abtheilung Köln, zu deren fünfzigjährigem Bestehen die Landwirthschaftliche Ausstellung ja stattfindet, mit freudiger Genugthuung erfüllt, daß die Stadt Köln in so entgegenkommender Weise unsere auf die Hebung der Landwirthschaft gerichteten Bestrebungen unterstützt, da ja das umliegende Land vorwiegend auf die Stadt Köln angewiesen ist und da ja das von der letztern uns hier bewiesene Wohlwollen auf ein hülfsbereites und freundschaftliches Verhältniß schließen läßt. Ganz besonders sind wir der Stadt Köln aber noch dafür Dank schuldig, daß das Oberhaupt derselben, Herr Oberbürgermeister Becker, die Liebenswürdigkeit gehabt hat, unsere Ausstellung zu eröffnen und an unserm heutigen Festmahl Theil zu nehmen. Wir erblicken hierin eine Garantie dafür, daß die Stadt Köln und der Herr Oberbürgermeister Becker das uns bisher bewiesene Wohlwollen uns auch ferner bewahren wollen. Ich bitte Sie, zum Ausdruck dieses Dankes mit mir einzustimmen in ein Hoch auf die Stadt Köln: die Stadt Köln und der Herr Oberbürgermeister Becker leben hoch!“
Auf diesen Toast erwiderte Herr Oberbürgermeister Becker mit folgender, zum Theil recht launigen Ansprache. Ich befinde mich heute in einer ungewöhnlichen Lage. Sonst ist un der Regel die Kritik schärfer, als vielleicht nöthig wäre; heute aber ist Ihre Liebenswürdigkeit größer als mein Verdienst. Wenn ich dies sage, habe ich indeß nicht die Absicht, Sie, namentlich meine engern Mitbürger, von einem Fortfahren in dieser neuen Richtung abzuschrecken!(Heiterkeit.) Köln befindet sich augenblicklich noch in einem Zwitter=Zustande. Früher waren wir nur Großstadt, wir waren für uns abgeschlossen durch die Stadtmauern, und mit stolzer Verachtung schauten wir von den mittelalterlichen Zinnen hinab auf die draußen stehenden Bauern, und sie, die Bauern, ließen wir nur so lange zu uns herein, als sie Geld bei uns verzehrten. (Heiterkeit.) Durch die Eingemeindung hat sich der Zustand sehr geändert, ja die Stadt Köln hat jetzt in Lindenthal sogar ein Landgut erworben und wir sind'rauf und'ran, eine Versuchs=Station in großem Stil zu bekommen.(Heiterkeit.) Mit der veränderten Sachlage ist die Stadt Köln nun verpflichtet, auch der neuen ländlichen Mitbürger in derselben Weise sich anzunehmen wie der alten, und wir thun dies in der herzlichsten Weise.(Bravo!) Die Stadt Köln wünscht deshalb der Landwirthschaftlichen Ausstellung sowie auch dem andern Unternehmen den besten Erfolg. Wir wollen hoffen, daß die bösen Tage mit heute vorüber sind, dann wird sicherlich Herr Landraty v. Dreyse Recht behalten, wenn er auf den zahlreichen Besuch der vergnügungslustigen Kölner und Rheinländer im Allgemeinen rechnet. Aber mich drückt noch immer das Lob, das mir unverdient zu Theil geworden; ich möchte es ablenken auf die Leiter und Veranstalter dieser Unternehmungen. Sie leben hoch!(Die Versammlung stimmte lebhaft ein.)
Hierauf sang der Kölner Liederkranz, welcher ebenfalls an dem Festessen Theil nahm, das muntere Volkslied„Heute ist heut", dessen Anfang:„Ob sie mir Sorgen bringt, Leid oder Freud; morgen ist auch ein Tag, heute ist heut" inhaltlich sehr schön an die Rede des Herrn Oberbürgermeisters sich anschloß.
Hr. Oberst z. D. v. Graevenitz toastete alsdann auf den Protector der Kriegkunst=Ausstellung mit folgenden schwungvollen Worten:„Das Land ist seiner großen Männer werth, das an sie glaubt, sie liebt und ehrt. Geliebt und geehrt in unserm ganzen Vaterlande ist der greise Held, welcher sich huldvoll bereit erklärte, der gehorsamen Bitte der Leiter der Ausstellung Folge zu leisten und erstes Ehrenmitglied derselben zu werden. Unser lebendiger Wunsch mußte es sein, das Interesse des ersten Soldaten unseres Vaterlandes, ja man kann sagen unserer Zeit, für unser Werk zu gewinnen. Dem Genie des General=Feldmarschalls Grafen v. Moltke war es vorbehalten, die Kriegskunst auf eine Höhe der Entwickelung zu bringen, deren glänzende Erfolge ihm ein unvergängliches Denkmal in unserm Vaterlunde errichtet haben. Daß wir den Namen dieses gewaltigen Heros als Panier unserm Werke voransetzen dürfen, erfüllt uns mit Stolz und Tankbarkeit. Leider ist es uns nicht vergönnt, Se. Excellenz heute hier bei der Eröffnung der Ausstellung begrüßen zu dürfen, da ihn die Pflichten als Reichstags=Abgeordneter in Berlin festhalten. Wir müssen uns bescheiden, seiner in begeisterter Verehrung zu gedenken. Dieser Begeisterung Ausdruck zu geben, fordere ich Sie, geehrte Herren, auf, die Gläser zu erheben und einzustimmen in den Ruf: General=Feldmarschall Graf Moltke er lebe Hoch! Hoch! Hoch!“
Der General=Secretair der beiden Ausstellungen, Hr. Arth. Vrancken.
brachte ein Hoch auf die verheiligten Aussteller aus und widmete denselben folgende Ansprache:„Die so eben erfolgte feierliche Eröffnung der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellungen hat vor unsern Augen ein großartiges Bild deutscher Leistungen auf dem Gebiete der Industrie, des Gewerbes und der Kunst vorgeführt. Es war ein glücklicher Gedanke, beide Ausstellungen zu vereinigen und neben denjenigen Gegenständen, welche für die Landwirthschaft bestimmt sind. diejenigen Gegenstände auszustellen, mit welchen wir die friedlichen Arbeiten der Landwirthschaft zu beschützen haben. Der Rundgang durch die weiten Hallen hat uns überzeugt, daß beide Ausstellungen hervorragend beschickt sind und daß die Herren Aussteller keine Arbeit und keine Opfer gescheut haben, um großartige Leistungen hierher zu senden. Die beiden Vorstände beauftragen mich, den Herren Ausstellern für ihre großen Anstrengungen zu danken, und wir hoffen bestimmt, daß durch die geschäftlichen Erfolge und Anbahnung neuer Verbindungen die Herren Aussteller reichlich entschädigt werden. Hierauf bitte ich die Gläser zu erheben und mit mir auszurufen: die Herren Aussteller leben hoch!“
Hr. Oberlandesgerichts-Präsident Struckmann stellte gegenüber dem bei der Ausstellung betheiligten Wehrstand und Nährstand als Vertreter des Lehrstandes sich vor, welcher unter den eingeladenen Gästen besonders stark vertreten sei, und dankte den Veranstaltern der Ausstellungen für ihr wohlgelungenes Unternehmen.
An die erwähnten reihten sich noch mehrere andere Toaste, welche allenthalben der Zuversicht auf das Gelingen der diesjährigen Kölner Ausstellungen beredten Ausdruck gaben.
Geales.
*. Durchführung der Nariminenstraße. Dem Vernehmen nach hat die hiesige Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) die von der Stadt auf städtische Kosten beantragte Durchführung der neuen Maximinenstraße bis zur untern Trankgasse abgelehnt. Bei der großen Wichtigkeit, welche diese Straßenverbindung für den nördlichen Stadttheil besitzt, wäre es sehr zu beklagen, wenn es wirklich nicht gelänge, die Staatsbehörde und insbesondere die Eisenbahn=Verwaltung zu bewegen, der Durchführung der Maximinenstraße zuzustimmen. [Wir bemerken hierzu, daß vielleicht ein anderer Veg für die Durchführung der Maximinenstraße gangbar erscheint, den die Leser in einem besondern Aussatz„Der Straßenverkehr an der Trankgasse u. s..“ an anderer Stelle dieser Nummer ausgeführt finden.]—
* Aus Künstlerkreisen. Fr. Antonie Mielke ist von dem Jntendanten Stauton für die deutsche Oper(Metropolitan Opera) in New=York verpflichtet worden und erhält für eine viermonatliche Thätigkeit(von November 1890 bis März 1891) 70,000 Mark. Karl Mayer ist nach sehr beifällig aufgenommenem Gastspiel am Stuttgarter Hoftheater angestellt worden.
m Der Sommer=Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welcher am 20. d. in Kraft tritt, unterscheidet sich in den Abfahrts= und Ankunfts=Zeiten nur ganz unwesentlich von den vorigjährigen, indem das letzte Boot thalwärts erst um 12¾ Uhr von Mainz abfährt und um 10 Uhr Abends Köln erreicht. Die Schnellfahrten 5½ Uhr früh von Köln nach Mainz und 9½ Uhr Vormittags ab Mainz werden wie bisher durch die Salonboote Humboldt und Friede, diejenigen um 8¾ Vorm. ab Köln und 9 Uhr Vorm. ab Mainz durch die Salonboote Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König, gefahren. Den neuen Booten
Anitser und bonig, Gefeihren. Wen Nenen Sovien
Lohengrin, Frauenlob und Overstolz fallen im Verein mit den Schiffen Hansa und Niederwald die übrigen mit allen Stationen verkehrenden und zu den gewöhnlichen Fahrpreisen auszuführenden Fahrten zwischen Köln und Mainz zu, so 6½ Uhr früh und Abends 9¾ ab Köln bzw. 10¾ Uhr Vormittags ab Koblenz und 7½ Uhr früh und 12¾ Uhr Nachmittags ab Mainz. Sämmtliche Schnellboote sind jetzt mit elektrischen Läutewerken für die Bedienung versehen worden. In den Fahrpreisen ist eine durchgehende, wenn auch unbedeutende Erhöhung eingetreten, wogegen den bisherigen eine Woche gültigen Rückfahrscheinen eine Gültigkeit von zehn Tagen, ausschließlich des Tages der Ausgabe, gewährt wird. Durch den Hinzutritt der drei neuen Boote— Lohengrin ist von seinem kleinen Unfall wieder hergestellt und Frauenlob und Overstolz gehen ihrer Vollendung entgegen— hat die Flotte der beiden vereinigten Gesellschaften einen sehr erwünschten Zuwachs erhalten und darf mit Stolz ihre Flaggen auf dem schönen Rheinstrom entfalten. Möge ihr in der kommenden Reisezeit stets gutes Fahrwasser den Dienst erleichtern!
a Schicksalsschläge. Die Frau eines hiesigen Schreinermeisters wurde im Mai v. J. wegen Fälschung mit einem Jahre Gefängniß bestraft. Der Meister, welcher früher in bessern Verhältnissen gelebt hat, mußte zwischenzeitlich Aufnahme im Hospital nachsuchen, wo ihm ein Bein abgenommen wurde. Als die Frau vor einigen Tagen aus dem Gefängniß entlassen wurde, konnte sie nur noch dem Leichenbegängnisse ihres Gatten beiwohnen, der im Hospital gestorben war
P Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung zu Marienburg ein Winter=Ueberzieher, ein seidenes Halstuch und eine Weckeruhr gestohlen.
9 Störenfried. Montag=Morgen in aller Frühe wurde ein in der Weingartengasse wohnender Herr durch heftiges Läuten und Rufen im Schlafe gestört. Als derselbe sich an's Fenster begab, sah er einen anständig gekleideten Menschen vor seiner Thüre stehen, welcher nur einen Stiefel an hatte. Auf das Befragen, was er wünsche, bat derselbe,„ihm doch seinen Stiefel herabzuwerfen, der dort oben auf dem Dache liege". Der so Angeredete glaubte hier einen Irren vor sich zu haben und schloß sein Fenster wieder. Da der Fremde jedoch weiter lärmte, ging er hinunter und sah nun wirklich oben auf dem Firste seines Daches den einen Stiefel liegen. Auf Befragen, wie dieser da hinauf komme, antwortete der Störenfried, daß er mit einigen Unbekannten in Wortwechsel gerathen sei, diese hätten ihm den Stiefel ausgezogen und denselben auf das Dach geworfen. Nachdem der Bewohner des Hauses den Stiefel herabgeholt hatte, zog der Fremde seines Weges weiter.
8 Der Bienenzucht Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag eine Versammlung ab, welche zahlreich besucht war. Wie der Ehren=Vorsitzende, Hr. Regener(Bayenthal), mittheilte, ist der Termin zur Anmeldung für die Gruppe Bienenzucht für die Landwirthschaftliche Ausstellung auf den 15. Juni festgesetzt. Die Völker haben nach guter Ueberwinterung sehr zugenommen, jedoch sind durch die kalten Winde Ende April viele Flugbienen zu Grunde gegangen. Der Beschluß des Landwirthschaftlichen Vereins, bei der königlichen Staats=Regierung zu beantragen, daß für den Handel mit Honig gesetzliche Vorschriften erlassen werden, wurde mit Freude begrüßt. Die neuerdings aufgetauchte Ansicht, die Biene trage das Wachs im Blüthenstaub in den Körbchen an den Hinterfüßen ein und schwitze es nicht an den Hinterleibsringen aus, wurde durch Beispiele widerlegt. Ferner wurde das BienenzuchtSchutz=Gesetz besprochen. Man gab sich der Hoffnung hin, daß der Entmehrern
Deutschen
Radfahrer=Bundes veranstaltet an den beiden Pfingsttagen eine gemeinsame Fahrt nach Bonn, in's Siebengebirge und in's Ahrthal.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Mai 1890. Gasfabrik 19. Lab. 18,6. Stadt—:
= Regeinhohe am 14. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,67— 9 cm.
* Wasserwärme am 14. Mai, Morgens 7 Uhr 130 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 x Autwock. 14. Mai
Seite
Polizei=Verordnung
betreffend die den Hebammen in der Stadt Köln obliegenden Verpflichtungen.
Auf Grund der§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit des§. 143 des Gesetzes über die allgemeine Landes Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird nach Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Stadtkreis Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen.
§. 1. Hebammen, welche in Köln ihr Gewerbe ausüben wollen, sind verpflichtet, sich spätestens innerhalb einer Woche nach ihrer Niederlassung dem Polizei=Stadt=Physicus der Stadt
Köln persönlich vorzustellen, ihrer—„—."
Wohnung anzugeben und dabei 1. das G# FFOLLTITOOR
Prüfungszeugniß mit dem Vermeik! Tetsekrricher
über erfolgte Vereidigung, 2. das Tagebuch, 3. die neueste Ausgabe des Preuß.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Blaubach Nr. 56 und 60 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 10. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Hebammen=Lehrbuches, 4. die dort vorgeschriebenen: Instrumente, 2c.
(S. 304 u. 305, ergänzt durch die Ministeriol=Verordnung vom 22. November 1888) vorzulegen.
§. 2. Jeder Wohnungswechsel und jede Namensänderung sind spätestens innerhalb einer Woche nach der Vollziehung dem Polizei=Stadt=Physicus schriftlich anzuzeigen.
§. 3. Die Hebammen sind verpflichtet, sich bei der Ausübung ihres Berufes genau nach den Vorschriften des Hebammen=Lehrbuches und der in demselben enthaltenen Instruction, der Ministerial=Verordnung betressend Ver hütung des Kindbettfiebers vom 22. November 1888 bzw. nach den hierzu in Zukunft ergehenden Abänderungs= Bestimmungen zu richten.
§. 4. Die Hebamme hat sorgfältig ein Tagebuch und, wenn sie die Concession zur Leitung einer Privat=Entbindungsanstalt besitzt, außerdem ein Aufnahme=Jonrnal nach vorgeschriebenem Muster zu führen, die einzelnen Spalten genau auszufüllen, bzw. durch den zugezogenen Arzt ausfüllen zu lassen.
§. 5. Außer den im§. 1 erwähnten Instrumenten, welche dauernd in einem brauchbaren und faubern Zustand zu erhalten sind, soll die Hebamme die
vorgeschriebenen Desinfectionsmittel stets bei sich führen.
§. 6. Jeden Fall von Kindbettfieber sowie jeden Todesfall einer Gebärenden in ihrer Praxis hat die behandelnde Hebamme schleunigst, spätestens 24 Stunden nach Feststellung der Krankheit bzw. nach erfolgtem Tode, dem zuständigen PolizeiCommissariate, in welchem der Krankheits= oder Todesfall sich zugetragen, schriftlich und dem Polizei=StadtPhysicus mündlich anzuzeigen.
§. 7. Jede Hebamme ist gehalten, sich alle drei Jahre einer Nachprüfung
durch den zuständigen Polizei=Stadt=] Auf Austehen der Erben der zu Physicus an einem von letzterm be=Köln verlebten Ehegatten Herrn Peter stimmten Termin und Ort zu unter=Withelm Ossendorff und Frau werfen und beim Nichtbestehen sich Anna Maria, geborenen Loosen,
Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich auf meiner Amtsstube Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 30. Juni., Nachmittags 4 Uhr,
das Haus Apostelnkloster 1A zu Köln, auzutreten am 1. October 1890, katastrirt in Flur 18
Nr. 3 der Parzelle mit
□UT
einem Flächeninhalte von 1 Ar 2 Qu.=Meter unter Zugrundelegung einer Taxe von 41,000 M. öffentlich unter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 10. Mai 1890.
Der Königliche Notar Justizrath Graffweg.
von FärbereiGeräthschaften und
wersen nno Venn Fichtorferhen sich, Anmtt
jedes Vierteljahr bis zur Erfüllung wird der Unterzeichnete
Auferderungen eer am Freitag den 16.
unterabermaligen Prüfung zu ziehen.— Bei der Prüsung sind Instrumente, Geräthe, Lehr= und Tagebuch, sowie Aufnahme=Journal, wenn ein solches zu führen ist, dem Physicus vorzulegen, welcher über den Ausfall der Prüfung einen kurzen Vermerk im Tagebuch macht.
§. 8. Die Hebamme ist verpflichtet, den ihr ertheilten Weisungen des Physicus Folge zu leisten und, so fern ihr die Ausübung des Hebammengewerbes von demselben untersagt ist, die Thätigkeit erst nach erfolgter desfallsiger Erlaubniß des Physicus wieder aufzunehmen.
§. 9. Die nicht gewerbsmäßige Ausübung der geburtshülflichen Thätigkeit durch Frauen— den Fall der Noth ausgenommen— ist untersagt.
§. 10. Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden durch Geldstrafe von 1 Mark bis zu 30 Mark für jede Uebertretung geahndet, so fern nicht nach Maßgabe des Reichs=Straf=Gesetzbuches eine höhere Strafe eintritt.
§. 11. Vorstehende Bestimmungen treten sofort in Kraft.
Köln, den 12. Mai 1890.
Der Polizei=Präsident von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingange des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, den 12. Mai 1890.
Der Polizei Präsident von König.
Capeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
Communion=Kerzen.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreis.
M. 1,50 per Pfd.(prima Wachs).
Ludw. M. Breuer, Köln, Ehrenstraße 34.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Kämmergasse Nr. 30
eine
Schweinemetzgerei
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der Lage, alle in meinem Geschäfte vorkommenden Wurst= und Fleisch=Waaren in der besten Qualität zu liefern. Hochachtungsvoll!
Nicolaus Herrmann.
2,000,000, 1,000,000 bis abwärts 100 Fraucs
sind zu gewinnen mit einem Stadt Barletta 100 Franes=Loose. Jährlich 4 Ziehungen. Nächste Ziehung am 20. Mai. Jedes Loos behält seinen Werth, bis es mit wenigstens 100 Francs herauskömmt, nimmt aber noch an allen andern Ziehungen mit Theil, so daß ein Loos mehrere Mal gewinnen kann. Ich verkaufe diese Loose gegen 11 monatliche Raten zu je.#. oder 22 monatliche Raten zu je 3#. Die Loose tragen den deutschen Reichsstempel. Anfragen werden sofort erledigt.
Fritz Erbe, Clemensstraße 14, parterre.
Atelier
7
von
Ie
e
empfiehlt sich zur„
Aufnahme von Communionbildern in den feinsten Ausstattungen.
Für Damen!
gesucht.
Bildhauergehülfe
Brunostraße 10.
mittags um 3 Uhr,
die in der bisherigen Färberei der Firma P. W. Ossendorff, in dem hinter dem Hause Waidmarkt Nr. 19 zu Köln gelegenen Färbereigebäude befindlichen Gegenstände, namentlich:
1 Mangel mit Rollen, Betrieb durch Transmission mit 5 Rädern; 1 Nollstock, zur Mangel gehörend, Betrieb durch 2 Poulé; 1 Wasser=Neservoir für die Bewohner des Hauses; 1 Vorwärmer für Dampfkessel; 3 Wasserbassins in Cement;
2 Walzen mit je 2 Poulé und durch Transmission be trieben; 1 Dampfkessel nebst Maschine, 8 Pferdefräfte; 2 Indigomühlen; circa 90 Fuß lange Trausmission; 9 Bütten; 2 Indigofässer; 1 Abkochfaß: 22 Küppen in Cement; 22 Krahnreisen; 1 Küppenpumpe; 12 Wasserrohre; 3 Drucktische, 84 Formen; 1 Mörser von Eisen; 5 Dampfrohre in der Trockenkammer; 4 Dampf rohre in der Druckstube
gegen Baarzahlung öffentlich und meistbietend verkaufen.
Köln, 10. Mai 1890.
Der königliche Notar: Le Manne.
Für ein Droguen=, Material=, Chemikalien=, Colonial= und Delicateß=Geschäft en gros et en détail ein
Lehrling
aus anständiger Familie gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals gegen mäßige Vergütung. Offerten sub B A 350 besorgt die Expedition des General=Anzeigers, Düren.
Schön garnirte Kinder- u. Damenhüte, elegantes Fagon, von 3 Mark an,
empfiehlt die Modehandlung von
6
Weidenpesch,
106 Stäheg. 106 106 Sthagz. 106
Krystall=Palast.
Krystall=Palast.
Gummi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luftund Wasser=Kissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaarenfabrik Carl
Köln, Hohestraße 109.
und Vanunternehmern
empfehlen:
tnlafrar 4, 5 und 6 Centimeter stark, glatt und
Cementplätten, geriffelt(solidester und billigster Belag für Kirchen, Trottoire, Küchen, Keller, Höfe, Durchfahrten, Fabrikräume 2c.), feuerfeste Treppenstufen, mit und ohne Profil, Fensterbänke,
Bauwerksteine, Kaminblöcke, Ofenrohrsteine, Spülsteine, Viehtröge 2c.
Für sämmtliche Fabricate übernehmen weitgehendste Garantie. Specielle Offerten und Kostenanschlöge stehen gern zu Diensten.
Cement=Knnststeinfabrik von Rosenbaum&amp; Schmitz, Köln.
Comptoir: Weyerstraße 91.
Fabrik und Lager: v. d. Brüylerthor, hinter dem Volksgarten.
Vom 15. Mai c. ab wird der Betrieb der Linien Dom=Zoologischer Garten=Flora und Ringstraßenbahn Abends wie folgt verstärkt:
a. Dom=Zoologischer Garten=Flora.
Abfahrt vom Dom
Abends 80, 830, 90, 930, 105, 10¾, 110;
Abfahrt vom Zoologischen Garten=Flora
80, 815, 830,%, 93, 105, 10 50, 115; v. Ringstraßenbahn.
Abfahrt vom Chlodwigplatz 9
Abends bis 90 Uhr alle 10 Min., dann 920 und 10°;
Abfahrt vom Zoologischen Garten
Abends bis 810 alle 10 Min., dann 830, 90, 930, 105, 1110. Außerdem wird der Betrieb nach Bedarf verstärkt.
Gleichzeitig wird bei guter Witterung an Sonn= und Feiertagen von 245 Uhr Nachm. ab bis 745 Abds. alle 20 Min. je ein Sonderwagen vom Waidmarkt nach der Marienburg fahren.
Möbel=Magazin Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantic. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
danPafsmanemnmAmmna anmaadeAnAAANAA
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
* Gr. Budengasse 9 s KOLNs Telephon Nr. 396
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
PS
übertragen ist
nnter günstigen Bedingungen ein sehr reutabeles, flottes
Kurz= u. Wollwaaren=Geschäft an der lebhaftesten hiesigen Chorstraße, an die Geschäftstelle d. Bl.
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser
Leder-Engros- und Détail-Geschäft
von Mühlenaasse 9 nach
Vor St. Martin 32. H. Cahen&amp; Cie.
Wein-Vertheilung
z Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, Abfüllung diese Woche;
1886er Geisenheimer, Aieillung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
„Weinhandlung von Jch. Wilh. Schmitz,
Nr. 34,
gegründet 1799.
Mit meinem Cigarren=Großgeschäft verbinde ich
einen Kleinverkauf und eröffne denselben heute
Komödienstrasse 28,
Ecke Kleine
Ich empfehle mein reich sortirtes Lager in Bremer=, Hamburger= und holländischen Cigarren sowie direct importirter 1889er Havanas in vorzüglichster Qualität. Cigaretten und Rauchtabacke in allen Preislagen.
„ Mit Hochachtung!
Ludwig Neumann.
Lbeales.
b Abschiedsfeier. Nachdem der hiesige Architekten= und IngenieurVerein dem Hrn. Franz Schmitz aus Anlaß dessen Ernennung zum Dombaumeister von Stratzburg Ende vorigen Monats durch ein festliches Abendessen eine schöne Abschiedsfeier bereitet hat, wobei Hr. Stadtbaurath Stübben auf die glückliche Wahl hinwies, welche Straßburg durch die Ernennung des Hrn. Schmitz zum Dombaumeister getroffen, veranstaltete am Samstag der Vorstand des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend dem Scheidenden aus demselben Anlaß eine Festlichkeit. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Baurath Pflaume, feierte Hru. Schmitz in einer längern Ansprache, in welcher er hervorhob, daß derselbe unter Zwirner, Friedrich Schmidt und Vincenz Statz seine Ausbildung erhalten und durch eine größere Anzahl herrlicher Gotteshäuser als tüchtiger Baumeister sich bewährt habe. Die Feier verlief in der schönsten Weise.
* Köln, 13. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück.
82
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Funmmer gerisch Wfae, Wen, gerauchert 0,80, gesalzen##0,
Nierenfett.50, Zwiebel 0,16 das Pfd. Aepfel 30,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Vermischte Nachrichten.
* Neuß, 12. Mai. In dem benachbarten Orte Röckerath feuerle am Samstag ein nicht im besten Rufe stehender siebenundzwanzigjähriger verheiratheter Mann auf eine Frau in Büttgen einen Revolverschuß ab, weshalb er gestern verhaftet werden sollte. Bevor jedoch die Verhaftung gelang, verletzte er eine Person, mit der erein Verhältniß hatte, durch einen Schuß schwer; darauf tödtete er sich selbst durch zwei Schüsse in den Mund.— Bei Uedesheim a. Rh. landete man gestern Morgen die Leiche eines etwa 9 bis 10 Jahre alten Knaben, welche schon 10 bis 14 Tage im Wasser gelegen haben mußte. Dieselbe ist bisher nicht erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
502]„Ungenießbares Trinkwasser". Auf dem Heumarkt steht eine eiserne Säulenpumpe, welche zwar viel besser aussieht als die beseitigte steinerne Pumpe. Indeß trägt dieselbe an ihrer Stirnseite die Aufschrift:„Ungenteßbares Trinkwasser!" Trotzdem war ein durstiger Musikant so verwegen, zu denken:„Bange machen gilt nicht.“ Mit Todesverachtung hob er den Schwengel, um von der Wahrheit der Aufschrift sich zu überzeugen, gerade so, wie es auch Fliegen gibt, die über den gedruckten Todtenkopf auf dem Fliegenpapier einfach zur Tagesordnung übergehen. Indeß, welche Ueberraschung: kein Tröpflein kam aus der Pumpe heraus. Der durstige Musikant schaute zur Warnungstafel hinauf und es kam mir vor, als habe er sein Gesicht zu einem bedeutsamen Grinsen verzogen. In der That. wozu läßt man die Pumpe stehen, wenn sie kein Wasser gibt? Wie ist es überhaupt gekommen, daß das Wasser verdarb? Stelle man sich doch ein Mal die Wassernoty bei einem großen Unfall an der Wasserleitung vor— in einem solchen Falle sollen ja gerade die Pumpen zur Aushülfe dienen. Gerade seitdem die Wasserleitung das Wasser liefert, sind die Brunnen verdorben.— J L.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 g Mittwoch, 14. Mai 1390.
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird nach Münchener Art12 LiterKrug Prima Kölner Lagerbier à 12 Pfg. verabreicht, worauf Biertrinker und Kenner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
Ai. enes tOs0.
8830„„ 0
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
38 empfiehlt als 52220
# Specialität:
herren=Heudens
eigenet Anfertigung nach
## Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 27
1„ per ½ Dutzend. B23.3 #### Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
SNA
Schinken.
Hochseinen westf. Schinken,
roh und gekocht,
sowie extraseines Rauchfleisch, ganz und im Aufschnitt, empfiehlt
L. Voosen,
Große Budeugasse 11.
in neuesten und praktischen Fagons, reich mit Borden und
Spitzen garnirt, zu 8, 10, 12, 15 J.
Mantelets
Spitzen garnirt,
Modelle,
hochelegant ausgestattet, in Seide, Spitzen und feinen Kammgarnstoffen. zu 18, 20, 30, 40, 50 J.
liter Cgange sein und
Goglal, Flasche 2 Mark.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Leinste Süßrahmbutter.20,
mit und ohne Salz,
feine Clever Tafelbutter 1,10, feinste Molkerei=Süßrahmbutter, gesalzen in Packeten, per Pfd. 1,20, frische Eier per 100 4,40, partieenweise billiger, alle Sorten Käse empfiehlt Fr. Kirsch,
Heumarkt 19,
nahe Malzbüchel.
Flasche 80 Pfg.,
Reiner Rothwein, SSiters
Vordeaur, Fl. 1 A. Samos, Fl. 441,20.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
antel. Promenademäntel
in
reichster
„** Auswahl uni, Kammgarn, gestreifte und geblümte Stoffe, mit Eiffelborden reich garnirt, zu 10, 12, 15 bis 50 J.
Paletot= und Frauen=Facon, )<space> m i t<space> g r i e c h i s c h e n<space> Aermeln 2c., lose und anschließend,
6, 8, 10, 15 K. und höher
Regenmäntel,
Aermeln 2c., lose und an
6, 8, 10, 1
Staubmäntel
helle und dunkele Stoffe, lose und halbschließende Formen, sehr kleidsam,
zu 2,50, 4, 6, 8, 10, 12, 15, 18 M. großer Auswahl u. berannt vinl. Prei
Aufmerksame reelle Bedienung.
in Seide und Wolle, garnirt wasserdichte Stoffe; Radmäntel, Kindermäntel, in großer Auswahl u. bekannt bill. Preisen.
(aufmann-Klaes
Köln, 59 Schildergasse 59, vormals W. Fuhrländer Nachfolger.
EES EP SER H EFEEERELEEEEATETEE OETEA MAAOEE FEDEE EEE EEE NU DZHIEDEAHE AATAEHHE SENAEEAEE gm. 2ann unn un n.—
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Täglich stürmischer Applaus! Mr. Mocomo mit seinen 8 Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. ½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
hahon anr on. Aou. Pano G.
Billets haben nur an dem Tage Gül—sie gelöst sin
tigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
R
Erfolg garantirt! Radical=Vertilgungsmittel für
Schwaben,
Russen.
Motten,
Fliegen,
Kakerlaken,
Küchenkäfer,
Wanzen,
Ameisen,
Blattläuse,
und ganz vorzüglich zum Vertilgen des Ungeziefers bei Hunden, Katzen und Federvieh.
Die Or.=Dose 1 M: mit Spritze 1,50. Das Kilo.., 5 Kilo 30, 10 Kilo 50##.
Wiederverkäufern Rabatt.
In Köln allein zu beziehen:
Ernhorn=Glockengasse.
ester de
9
Special-Geschäft in Damen- und KinderHeumarkt 64—66. Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse,
empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten
Frühjahrs- und Sommer-Mäl
vom cinfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festei
64—66 Heumarkt 64—66,
gegenüber dem-Königs-Denkmal.
Volksgarten.
Mittwoch den 14. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Uhren und Goldwaaren
Reichhaltige Auswahl.—
C. J.
Capelle des Infanterie=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Beez.
bei
1
Billigste Preise.
Marsplatz—3, Köln,
verlängerte Obenmarspforten.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Internat. Kochkunst-Ausstellung
Einzig höchste Auszeichnungen für
1889.
Branche
10U03535os003000cg
FLORA
Eintritt: 50 Pfg Aquarium
Kinder die Mälfte.
754
2 goldene Medaillen.
nhoffen's
4 Donnerstag den 15. Mai(Christi Himmelfahrt),
„ Nachmittags 3½ Uhr:
CONCEKY
—
25 Pig.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert
O im Wintergarten statt. 4
R50031Us9s333330
Person.
W
Special-Geschäft
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten.
H. Inhonen i Ben
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und Delicatesswa Geschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich
waarenund alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
Mittwoch, 14. Mai, Nachmittags
Conoert,
Wa.-S
—————„
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeits-Jubelmarsch“ von Kräl.
2. Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“
von Fr. v. Suppé.
3.„Vuristen-Ball-Tanze“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Arie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi,
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme;; von Auber. 6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Schrammel.
Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow.
„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gung'l.
Andante aus der Sonate Op. 14, Nr. 2 von L. van Beethoven. troduction, Chor und Arie aus„Der Schwur“ von Mercadante. „Leicht wie die Feder“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Erlernen des Radfahren
Fernspr. Nr. 1269.
billig und gründlich im Fahrsaal des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse Nr. 155A, am Zoolog. Garten, für Erwachsene u. Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschinen vorhanden.
A. Fuss.
Severinstraße 127.
ATD rr*
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
vor in
schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche geringwerthiger und theuerer ist.
U
Für die heil. Communion
als
Johann Baptist Esser,
Köln, 38 Unter Goldschmied 38, Köln.
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stil-Arten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
Magazin parterre und 1. Etage.
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
meine im Finstern selbstleuchtenden Crucifixe
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 20.
# Preiscourant gratis.
Gesundeste Erhaluung ist das Radfahren. Atteste Gesundeste Erhofung hierüber von Herren Prof. R.
Eisschränke
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei*
P. J. Leger,
Bürgerstraße Nr. 13.
—
Goldschmiede-Arbeit
in gediegener, solider Ausführung der höchstfeinsten Schmucksachen nach jeder Angabe und Zeichnung unter äußerst billigster Berechnung.— Reparatur=Werkstätte.— Vergoldung und Versilberung abgenutzter
2c. unter schriftlicher Garantie der Güte
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Gold, Silber, Staubgold, Trefsen bezahlen stets mit den höchsten Preisen.
Pfg
Den
Seit
Wos
Fe
Ki
n.
Fürd
würdi
meine 11
ohne Flamm Gelegenheits
elhe
K
Kreuz
Stadt
Specia
best
1 Causeuse, 1 Bertrco, n 1 Salontisch 1 Pfeilerspi4 Rohr=Lehr
-Sopha, n 1- Kleidersch 4• Rohrstühl =Tisch, nus 1 Sophaspie
2 Bettstellen Matratzen Wasch=Toi
1 Spiegeld
2 Rohrstühl
Topfbank 1 Küchenschi
1 Küchentise
2 Küchenstü
worunter 2
Wasch= un