Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Ssss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
2b 2b d el als dle ele eb 2ld als alff nlft a# Mr#r.
Kölner
oral-Anzei
gkun n 8e
Pet
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De ste die iie die 2e ste ute sie#e:
Nr. 240. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 2. September 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten. Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Mnternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll u. Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt über 23,000 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weiler Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 28 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen.
Directer Versandt ab Zeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
28 Kohlenlager
Deutz. Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschäftstreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
Franz Jacobs.
Anthracit=
20 Nußkohlen 28
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen. 22
W. Dünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
K
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Koblen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Priedr. Meineriz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format, 1000 Stück 13 A frei in's Haus, liefert d. Sohlledergerberei
von Priessen ar Odendall, Wesseling. Bestellungen Lager Blaubach 52, Köln, erbeten.
Bestellungen auf Loose ∆
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance bietet Prosp. umg. gratis u. frco.
S. Igersheim, Frankfurt a. M.
Günstige Gelegenheit zu Namenstagu. Festgeschenken!
Wegen Neubau des Hauses verkaufe von heute an sämmtliche
Uhren
und
0
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowic nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery. DI.T 1O., Köln, Breitestr. 34.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber
prakt. Arzt, Köln, Wolfsstr. 13.*
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Spar=Tafelherde
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster mit Patent=Schüttelrost, billig zu verkaufen. Schlosserei von Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1484,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Doppel-Pony
zwei schöne), stehen billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Coldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
S
Köln. Hohestrasse 62—.
Gegründet 1350.
Für die Dauer des Neubaues suche ein geeignetes Ladenlocal mit Wohnung.
∆
∆
#
8
□
Vorzellan=Lager
von
I. W. Bruckmann Söhne
Eisenbahnstraße,
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren
Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
#
8
0
#
#
Seelig's Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
billiger und gesunder als Bohnenkaffee,—
ist zu haben in Packeten a 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein 1—— bitte zu richten nach Filzengraben!2. lenorm billig. Marsitstein 8.
Mantel=Seide
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule oder deren Vorstufe(für—9jährige Mädchen) oder in dieszur Abhaltung der Entlassungsprufung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt werden in den Ferien vom Oberlehrer Herrn Ed. Schrammen, Pantaleonsmühlengasse 25A, vom 8. September an auch vom Unterzeichneten, entgegengenommen.
Der Director Dr. Erkelenz.
Bei Beginn der Theater=Saison
*<space> e m p f i e h l t<space> d a s<space>
optische Institut von
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18—20, größte Auswahl in Operngläsern; ferner Brillen, Pinke=nez, Lorgnetten.
Das feinste, was in
Margarine
bis jetzt produ von Naturbutter
cirt und selbst nicht mehr untervon Fachlenten###=#. schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiederverkäufer u. größere Abnehmer erh. bed. Rabatt.
Mit dem heutigen Tage übernehme das bisher von Herrn I. W. Meyer
geführte
Colonialwaaren- und Delicatessen-Geschäft
und werde dasselbe unter meiner Firma Julius Falk fortsetzen.
Wie seit längern Jahren führe ich als Specialität Gebrannte Kaffees en gros und en détail.
Mein bisheriges Geschäft, Mathiasstraße 14, bleibt vorläufig bestehen.
Köln, 1. September 1890.
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Günstiger wie alle Concurrenz=Lotterien.
Auf 10 Loose bereits 1 Treffer in der
Rothen Lotterie
Loose à M..—; ½ Loose R. 1,70; 1/4 Loose K..—. Haupttreffer 50,000 Mark baar Geld.
Kölner Loose a 1., 11 Stück 10., Ziehung 9. Sept. Marienburger Pferdessgr:“ 800# 3 ½
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.

8
Offene Stellen.
KIE A
Ein ordentlicher
Brauerbursche
sofort gesucht.*
Karl Tyarn in Mülheim a. Rh.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 152.
Ein Junge
zum Auslaufen, nach der Schule, gesucht. Hosengasse 18.
Steinbildhauer gesucht.
Hämergasse 25.
Tüchtigen Banklempner
sucht Joh. Göbbels, Dachdeckermeister, Bickendorf.
Ein Mädchen
für Kleider in die Lehre gesucht.
Blindgasse Nr. 1.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Löwengasse 5, 2. Et.
gesucht; daselbst Schafstellen.
Eulengarten 14.
Kath. Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit mehrjährigen Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 56—52, 2. Etage.
Mädchen für alle hausarbeit gesucht. Achterstr.41.
Köchin, Küchen=, Zwein= und Kindermädch. u. 10 Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Daselbst propere Schlafstellen. Ursulakloster 13
Ein junges,
zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 17, 3. Etage.
Ein ordentl. Mädch.
für Küche und Hausarbeft gesucht
Nippes, Nichlerstraße 32.
Eine brave propere
Waschfrau
sofort gesucht.
Hohenstaufen=Ring 15, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
.RETTA MESW a. WHZ
#PS D E E M. SLLE
Eineanständ. Wittwe
sucht Stelle in einem stillen Hause oder bei Geistlichen oder bei einem einzelnen Herrn. Longerich 146.
Fräulein
aus feiner Familie sucht Stelle zu Kindern, nicht unter 3 Jahren alt. Lang jähr. beste Zeugn. sowie Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 67.
für Restauration sucht Stelle. Eintritt sofort. Achterstraße 41.
Mädchen sucht Stelle
in kl. Jamilie. Ursulastraße 15, part.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Verner Klug, Ferculum 23.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Arbeiten in und außer dem Hause. Severinstraße 1, 1. Etage.
(Hin junger verheiratheter Mann, * Wächter, sucht auf halbe Tage Beschäftigung.
Nippes, Longericherstraße 61.
Zu verkaufen.
e
Nippes.
Das Haus Siebachstraße 63
steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 10.
Gastwirthschaft,
Nähe des Altermarkt, circa 20 Jahre mit Erfolg betrieben, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gester Weinessig, aus Walporz= heimer Trestern bereitet, p. Liter
20—30 Pfg
Kupfergasse 33.
Sehr schöner engl. Mops,
., zu verkaufen.
Lindenthal, Kaiserstraße 264.
Gardinen, Ronleauxstoffe, häkelspitzen“ Pkarsilstein 8.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Drei Weinschränke
billig zu verkaufen. Falk, Mathiasstr.
Sammet=Reste
für Kinder=Kleidchen, Jaquettes, Aermel 2c. 2c.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Lußbalken bilig zu„rkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Gezeichnete Nacht=Taschen
45 Ufg. Schlaumann,
Hobelbauk mit Werkzeug
kaufen.
billig zu verKrahnenbäumen 44.
Jeidenstofte für Brautkleider, Schwarz, weiss u. farbig. Partiewaare. Marsilstein 8.
von R. 1,75 an.
V. Achtel, Martinstraße 5.
ganz neu, Baracken Schiebkarte, zum Ausheben, billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 17.
Canseuse, zwei Stühle, Secretair, verschiedene Betten,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
einer passend für Restauration, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
9Otz, genacht, per
Centner K. 1,50 franco an's Haus. Nippes, Siebachstraße 17.
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst.* Herzogstraße 2.
Für Kunstliebhaber.
Ein schöner, alter Kupferstich, Amor und Bacchus, zu verkaufen.
Perlengraben 25.
wenig gebraucht, Treirab, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 61.
Für Möbelhandlungen!
Sophas und Schlassophas sehr billig.
Waisenhausgasse 24.
Tricot=Jäckchen
in großartiger Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Oleanderbaum,
groß und blühend, billig zu verkaufen.
Gereonskloster 12.
2,30 Xp 0,85, zu verkauf. Streitzeuggasse 19.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
Gold, Silber, Juwelen
Ladentheke,
aufenster=Real zu kaufen gesu.,
Kleiner Griechenmarkt 43.
kaufen gesucht.
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel“
reellem Werthe in und außer— Stadt. Antonitterstraße 31.
Zu vermiethen.
nr Bett
eignet, mit oder ohne vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brnnostraße-—5.
Geschäftshäuser,
Marzellenstraße 62 und 64, zu ver miethen. Gereonstraße 33
EIAFs
r
zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Schmitz, Eigenthümer.
Unterhaus u
theilt, per 1. October
Möbl. luft. Zimmer,
nit Pe sion, vermiethen.
zu 42 K. monatlich
9
5 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. December zu vermiethen.
Georgstraße 11.
Stallungen,
10 M.
Möblirte Zimmer
miethen.
Siebachstraße 54,
Ein
an stille Person zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Zwei Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Ehrenfeld.
miethen.
Glasstraße 6.
Zweite Etage,
—5 Räume, zu vermiethen.
Erste
sehr billig
iethen. Eigelstein 98.
Mehrere Wohnungen
Bescheid Roonstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Branntweinwirthschaft
Fr.=Öff. unter Nr. 960 an die Ge—
Möbl. Zimmer für 2 Herren
n einem bessern Hause in der Nähe es Bahnhofs per 1. October gesucht.
Gefl. Fr-Offerten mit Preisangabe inter Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine stille Person sucht in einem infachen kathol. Hause ein großes
unmöbl.
Drei
Erfahrener Lehrer, Verthater
englischen Unterricht. Domhof 28—30.
Für Nähmädchen.
Für nur 10 Mark können, Mädchen zuschneiden lernen und zwar Sonntags.
Berlich 16, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
L
*
Lonntag Nachmittag, 31., auf dem Wege Dominicaner und Bahnhofstraße eine goldene Damenuhr mit doppelter Goldkette. Die Uhr war mit Monogramm A. M. gezeichnet. Gegen gute Beloh4 r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 2 1.<space>
verloren, verlkranzartig geformt, von chiffbrücke bis Louisenstraße, Deutz. Gegen Belohnung abzugeben
Deutz, Louisenstraße 18.
Vermischtes.
Krave, alleinstehende kathol. Wittwe auf dem Lande sucht unter mäßigen Bedingungen ein Kind in Pflege zu nehm. Adr.: Frau Wwe. H. Abts in Bergerhausen(Kreis Bergheim).
Damen=Peusion,
Gereonshof 30, hier,
Ausländerinnen u. Schülerinnen vom Corservatorium bestens empfohlen.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Gr. Griechenmarkt 32.
Pianino,
gebr., zu 250 M zu verkaufen. Ludwigstraße 5.
fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Friseur=Geschäft, Ursulastraße 29.
Eine propere unabhängige Frau
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Geburten. Therese, T. v. Joh. Küster, Tagl., Thieboldsg. 53.- Hel., T. v. Alb. Theisen, Tagl., Buschg. 3C. Joh. Karl, S. v. Karl Oberreuter, chlosser, Glockenring 5. Aug. Heinrich, S. v. Karl Jäck, Polsterer, Waisenhausgasse 24. Steph., S. v. Christ. Pullem, Tagl., Achterstr. 18. Aqnes, T. v. Christ. Jos. Baurmann, Mechan., Martinsfeld 1. Theod, S.
v. Peter Jos. Dohmen, Tagl., Schnurgasse 2.- Heinr., S. v. Ludw. Jac. Göbbels, Weinhdlr., Breitestr. 112. Aug., S. v. Otto Baur, Tagl., Weyerstraße 88. Franz, S. v. Peter Hammermann, Fuhruntern., Mauritiusw. 58.- Heinr., S. v. Christ. Mäder, Nachtw., Thieboldsg. 113. Maria
Jos. Kath., T. v. Heinr. Bianchi, Bremser, Altes Ufer 9.= Elisab., T. v. Herm. Weyersbach, Schreiner, Thieboldsg. 57.— Maria Francisca, T. v. Alb. Vetter, Postcassirer, HansaRing 36. Jos., S. v. Heinr. Zilken,
Mauier, Heinsbergstraße 28. Karl,
S. v. Jos. Töpfer, Maurer, Krahnenbäumerhof 7. Magdal., T. v. Joh. Hinzmann, Schmied, Friesenwall 78.
Katharina, T. v. Jacob Betzner, Küster, Bayenthal, Kölnstraße 260. Hel., T. v. Heinr. Leichenich, Tagl., Kämmerg. 17. Herm., T. v. Heinr. Konzen, Schmied, Gereonswall IA. Joh., S. v. Joh. Philipp, Hufschm Raderberg, Alte Brühlerstraße 221.Christ., T. v. Friedr. Wilh. Scholl, Kaufm., Paulstr. 4.- Anna, T. v. Peter Larondelle, Fabric., Elsaßstr. 4.
Sterbefälle. Maria Anna Morhardt, 3., Spulmannsgasse 65. Kathar. Müller, geb. Kessel, 41.,
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern 5 ebendaselbst.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Aug.
Peterstr. 10. Heinr. Nicol. Doppelfeld, 6 M. 22., Gereonsmühleng. 33. Aanes Kath. Münch, geb. Schieren, 63., Kl. Griechenm. 60- Jos. Becker, verh., Maurermstr., 70., Wahlg. 2. Franz Münch, unverh., Gas= und Wasser Contr., 37., Pantaleonsw. 65 Anna Langen, 8 M. 21., Alte Maner a. B. 34.— Elise Oblig, 3 J. 10., zu Sülz.- Maria Kath. Classen, 2 M. 4., Gereonsw. 37. Maria Vict. Gauß, 11., Steinfelderg. 31.- Franz Jos. Pütz, unverh., Musiker, 23., Peterstraße 4.
Heirathen. Wilh. La Valette des Barres, Schreiber, v. Mainz, u. Sib. Mainz, v. Baak.- Joh. Prang, Tagl., v. Merheim, und Anna Barth, v. hier.
Hermann Heß, Hülfsweichensteller, v. Nettersheim, und Elis. Maus, v. Neuendorf.- Udo Richter, Fabrikarb., v. Heringen, und Kath. Heimbach, v. London. Karl Lell, Hauptsteueramts=Ass., v. hier, und Ott. Bewer, v. Düsseldorf. Joh. Hens, Post., v. Hunerbach, und Anna Ries, v. hier.- Heinr. Mesmer, Commis, v. Koblen:, und Barb. Rothländer, v. Happerschoß. Karl Schumann, Vers.= Beamter, v. Halle, und Sib. Rasp, v. hier.- Lorenz Pfeffer, Fabrikarb., v. Rinteln, und Marg. Beyer, v. hier. Heinrich Müller, Kaufm., v. Köln=Deutz, und Hel. Röben, v. Mülheim a. Ry
Heiraths=Ankündigungen. Aegid.
Bungart, Wwr., Tagl., Carthäuserw. 12, und Agnes Panzer, Arnoldsböhe. - Adolph Krogoll, Sattler, zu Köln Deutz, und Maria Wagner, Aachenerstraße 52.

Local-Anzeiger Nr. 240 5 Dinstag, 2. September 1390. Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1890.
9 An der Balkenfurth.
[13] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Herr von Wolffshagen erkannte ihre Höflichkeit durch eine neue Verbeugung an, und nahm dann wohlbehaglich von dem Lehnstuhle Besitz, den Lorenz ihm hingestellt hatte. Er begann ein Gespräch über das Schloß, seine Bauart, seine Lage und ähnliche, naheliegende Gegenstände. Seine Unverwüstlichkeit ärgerte Frau von Dernau, und es ist fraglich, ob sie ihre Höflichkeitsrolle bei länger anhaltender Probe durchgeführt haben würde.
Bevor jedoch ihre übele Stimmung siegte, erschien der Graf und begrüßte den Obersten mit solcher Wärme, daß dieser keinen Zweifel darüber hegen konnte, wie sein Besuch dem neuen Gebieter von Parrstein hochwillkommen sei.
Auch Alwine und der Freiherr fanden sich im Gesellschaftszimmer ein, die Eine aus Neugierde, der Andere, weil jede Zerstreuung ihm willkommen war. Die für einen Morgenbesuch herkömmliche halbe Stunde war bald verplaudert, und als der Oberst sich verabschiedete, gab der Graf ihm die wiederholte Versicherung, daß er sich nicht bloß sehr freue, seinen Besuch bald zu erwidern, sondern auch darauf, seine Schwester und Fräulein von Allmersbach dem Fräulein von Wolffshagen vorzustellen.
Kaum hatte die Thüre sich hinter dem Obersten geschlossen, als die Baronin sich in sehr herbem Ton an ihren Bruder wandte: „Um eines muß ich bitten, Helmerich; ich wünsche, daß du künftig die Güte haben mögest, mich für mich selbst reden zu lassen.“
„Dich für dich selbst reden zu lassen?“ wiederholte der Graf erstaunt.„Habe ich dich denn unterbrochen, Bertha?“
„Unterbrochen?— Nein! Es war jedoch durchaus nicht meine Absicht, der Enkelin dieses verabschiedeten Obersten einen Besuch zu machen, und nun hast du es ihm mit solchem Nachdruck zugesagt! Es wird mir schwer werden, einen Vorwand zu ersinnen, der triftig genug scheint, mich davon zu befreien.“
„Gib dir keine Mühe, nach einem solchen Vorwande zu suchen,“ erwiderte der Graf mit jener ruhigen Bestimmtheit, welche Bertha in den wenigen Tagen, die sie in Parrstein zugebracht, bereits achten gelernt hatte.„Wenn deine Abreise nicht in den nächsten Tagen
erfolgen sollte, wirst du mich ganz gewiß nach der Balkenfurth begleiten.“
„Wie kannst du das voraussetzen?“ fragte Bertha, nicht gerade heftig, aber mit einer Schärfe, die den Grafen ärgerte.
Er würde aufgefahren sein, hätte sein Auge nicht zufällig Alwinens Gesicht gestreift. Er begegnete hier einem jener blitzartigen Blicke, die ihm so unangenehm waren, und die noch durch ein scharfes Zusammenpressen der schmalen Lippen unterstützt wurden. Der Widerwille, den er dagegen empfand, vor einem so übeldeutenden Auge einen Auftritt herbeizuführen, ließ ihn die äußere Ruhe bewahren.„Denke einen Augenblick nach, Bertchen, und du wirst mir Recht geben,“ sagte er, sich mit brüderlicher Vertraulichkeit über ihren Stuhl beugend, den Blick jedoch fest auf Fräulein von Allmersbach heftend:„Ich bin hier in der Gegend der Erste unter meinen Standesgenossen und fühle mich deshalb zur größten Rücksichtnahme gegen Alle verpflichtet, mit denen ich in Verkehr trete. Jeder, der meine Gastfreundschaft länger als auf zwei oder drei flüchtige Tage in Anspruch nimmt, also gewissermaßen mein Hausgenosse wird, nimmt Theil wie an den Rechten, so auch an den Pflichten meiner Stellung. Ich würde mich also genöthigt sehen, Jeden, der ihnen nicht genügen will, zu bitten, seinen Aufenthalt in Parrstein abzukürzen. So etwas kann aber zwischen uns niemals vorkommen; denn ich bin überzeugt, daß ihr, Dernau sowohl als du, liebe Bertha, nie anstehen werdet, mir meine Pflichten erfüllen und meine Interessen fördern zu helfen, und ich betrachte erstere als durchaus unzertrennlich von letztern.“
„Du kannst überzeugt sein, Helmerich, daß ich nie vor einem Besuche zurückscheuen werde, zu dem du mich aufforderst," versicherte der Freiherr mit ausnehmender Ernsthaftigkeit.
„Ich danke dir, Dernau, und ich bin von deiner Bereitwilligkeit überzeugt," erwiderte der Graf.„In der nächsten Woche wollen wir denn mit unsern Damen eine ganze Visitenronde machen.... Und nun komm' mit zu den Ställen, Eugen; es ist ein Hamburger Kaufmann da, der mir einige englische Reitpferde zum Kauf anbietet.“
Dernau schloß sich seinem Schwager seelenvergnügt an; seine Frau aber und ihre Freundin blieben in sehr nachdenklicher Stimmung zurück. Sie hatten Beide erkannt, daß der Graf, entschlossen, von seiner Umgebung in keiner Weise sich beherrschen zu lassen, gegen jeden derartigen Versuch auf der Hut war, und daß er eine auf ihn gerichtete Absicht, welcher Art sie auch sein möge, nur zu argwöhnen brauche, um sie auch unbarmherzig zu vereiteln.
8.
In Rewald wurde der Jahrmarkt abgehalten. Der Oberst hatte seinen Oberknecht dahin geschickt, um einige neue Dreschflegel und Sensen, Peitschenschnüre, Kinnketten und ähnliche in der Landwirth= schaft unentbehrliche Gegenstände einzukaufen. Eine halbe Stunde später war er ihm nachgeritten, nicht, weil er an der Umsicht oder der Ehrlichkeit des Mannes gezweifelt hätte, sondern, weil er bei dem halben Feiertage, den er seinen Leuten gegeben hatte, selbst sich gründlich langweilte.
Beatrix benutzte die ihr so unerwartet zufallenden freien Stunden, um ihre armen Schützlinge an der Balkenfähre zu besuchen. An Tagen wie der heutige, wo es an einem nicht gar zu entfernten Orte ein Trinkgelage gab, war sie im Fährhause besonders willkommen. Es hatte das seinen traurigen Grund. Peter Hahnen, der Fährmann, verschmähte zwar an keinem Tage seines Lebens den Genuß einer so großen Portion Branntwein, als er sich irgend zu verschaffen wußte; nebenbei war er aber auch noch das, was man einen Gelegenheitssäufer nennt. Wo es eine Hochzeit, eine Beerdigung, eine Kindtaufe oder eine Zeche bei Gelegenheit eines Neubaues gab, fand er sich eingeladen oder uneingeladen ein. Er trank, so viel er habhaft werden konnte, und trieb sich Tag und Nacht umher, ehe er sich wieder bei den Seinigen einfand. Diese sahen dann stets voll Furcht seiner, Heimkehr entgegen; denn an Geist und Körper verwildert, unzufrieksn mit sich selbst und mit aller Welt, pflegte er bei solchen Anlässen zu der Armuth, in welche seine Ausschweifungen Weib und Kind gestürzt hatten, auch noch Schimpfreden und sogar thätliche Mißhandlungen zu fügen.
Seit länger als einem Jahre war das unglückliche Weib des Trunkenboldes krank. Ihr Leiden, wahrscheinlich eine Folge der Schrecken und Entbehrungen, denen sie so lange Zeit ausgesetzt gewesen war, schien die Rohheit ihres Peinigers noch zu vergrößern, und wenn das Mitleid der mildherzigen Beatrix und die Menschenfreundlichkeit des Obersten, der, wenn auch in seiner Weise scheltend, seiner Enkelin nie die Mittel vorenthielt, den Armen zu helfen, der Unglücklichen nicht beigestanden hätten, sie wäre mit ihrer Tochter zu Grunde gegangen.
Als Beatrir die Thüre der Hütte erreichte, wurde diese von innen geöffnet und Nettchen Hahnen, die Tochter des Fährmannes, erschien in derselben.„Ich sah Sie kommen, gnädiges Fräulein," flüsterte sie.„Ich bitte, treten Sie ein. Die Mutter schläft.“
„Wie geht es ihr heute?“ fragte Beatrix, dem Mädchen in das vordere Gelaß des Hauses, welches halb Küche, halb Flur war, folgend. Bei aller Dürftigkeit hatte der kühle Raum das Einladende, welches Ordnung und Reinlichkeit verleihen, und Beatrix ließ sich, als ob sie sich hier völlig heimisch fühle, auf dem groben Binsenstuhle nieder, den Nettchen für sie neben den kleinen runden Klapptisch stellte.
„Ach, die Mutter ist nicht besser,“ wisperte das Mädchen wieder. „Wie sollte sie es auch sein können, da sie sich so ängstigt?... Der Vater ist seit gestern früh gar nicht mehr nach Hause gekommen.“
„Das pflegt er bei Jahrmärkten ja immer so zu halten,“ entgegnete Beatrix beruhigend.„Wenn wir die gute Madelene nur bereden könnten, es etwas leichter zu nehmen.... Ich soll dich auch grüßen vom Großvater, Nettchen, und dies sollst du deiner Mutter für den Abend zurichten.“ Ein ziemlich großes Packet öffnend, welches sie unter dem Mantel trug, legte sie einen Laib feinen Brodes nebst einem kalten Hähnchen auf den Tisch und stellte eine kleine Flasche Wein daneben.
„Ach, Fräulein! Liebes, bestes Fräulein, was sollten wir ohne Sie wohl anfangen? Durch's Feuer könnte ich für Sie gehen, und dann hätte ich Ihnen noch nicht genug gedankt für alles, was Sie an uns thun.“
„St, St, Nettchen! Wir haben keine Zeit zu vielen Plaudereien. Du weißt, sehr lange kann ich nie hier bleiben; wenn du also draußen etwas zu thun hast, so beeile dich, damit es geschehen kann, während ich hier bin.“
„Ach, das käme mir sehr gelegen. Ich habe mich bei der Bäuerin auf dem Sommerhofe, die dieses Jahr eine Magd weniger hält, verdungen, ihr täglich eine Trage Viehfutter aus dem Unterkamp zu holen. Wenn ich das jetzt schnell thun dürfte—“
„Gewiß, gewiß. Wo hast du das Tragtuch?— Hier hängt ja die Sichel. So, nun geh' rasch. Ich werde schon für deine Mutter sorgen und auf die Fähre sehen, bis du zurückkommst.“
Nettchen ging und Beatrix setzte sich an das kleine Fenster neben der Hausthüre, um von hier aus sowohl auf das Ufer des Flusses, als auf jeden Ruf der Kranken achten zu können. Sie hatte in ähnlicher Weise schon manche einsame Stunde in dem Fährhause zugebracht, hin und wieder auch einen Wanderer hinüber und herüber gerudert. Letzteres aber wagte sie jetzt nicht mehr zu thun, weil sie wußte, daß ihr Großvater es nicht gut heißen würde.
Eine Viertelstunde blieb sie sich selbst überlassen; dann verlangte die Kranke zu trinken. Sie mischte ihr etwas Wein unter ihr Zuckerwasser und freute sich, als die Leidende es von ihr annahm, als müsse das so sein, und dann, sichtlich erquickt, wieder einschlief. Etwas später riefen zwei Knaben von dem jenseitigen Ufer aus ihr „Hol' über!“
Sie ging an den Fluß hinab und bedeutete ihnen, daß sie warten müßten, und die Kinder, schon mit ähnlichen Vorkommnissen vertraut, suchten sich im Schatten der Rüstern die Zeit mit harmlosen Spielen zu vertreiben.
Wieder saß Beatrix einsam an dem kleinen Fenster, und wäre es nicht um der Knaben willen gewesen, so würde sie kaum gewünscht haben, daß Nettchen bald zurückkomme. So ruhig wie hier konnte sie sonst niemals sein. Wenn sie zu Hause in ihr ärmliches Zimmer schlüpfte, mußte sie immer befürchten, durch den lauten Ruf ihres Großvaters oder durch die keifende Stimme Trinettens aufgestört zu werden. Gleich allen sinnigen Naturen, die dazu verurtheilt sind, sich fortgesetzt einem fremden, vom ewigen Wechsel bewegten Willen zu unterwerfen, kannte sie kein größeres Glück, als ungestörte Stille.
Sie sollte sich ihrer heute nicht lange erfreuen. Waren das nicht Hufschläge?— Wirklich, ein Reiter kam auf dem Feldwege um die Ecke des Hauses herum, ritt bis zur Thüre, rief den Hausleuten und klopfte an. Sie erkannte ihn auf den ersten Blick; es war der Graf zu Bärfelden, und sie, die vor einigen Tagen im Hause ihres Großvaters kaum über den erforderlichen Muth gebot, um den vornehmen Fremden schicklich zu empfangen, sollte ihm nun Rede und Antwort stehen, hier, an einem fremden Orte, wo sie eigentlich gar nicht hingehörte. Zum Glück war sie genöthigt, einen schnellen Entschluß zu fassen. Die Kranke durfte nicht durch lautes Rufen und Klopfen erschreckt werden, und so faßte Beatrix sich ein Herz und trat, ein bittendes Lächeln auf der Lippe, auf die Schwell der Hütte.(Forts. folgt.)
Locales.
∆ Prinzessin Friedrich Karl, welche gestern Nachmittag in unserer Stadt verweilte, besuchte Abends das Stadt=Theater und wohnte der Vorstellung bei.
P Diebstähle. Ein Schuhmacher besuchte Abends in angeheitertem Zustande mehrere Wirthschaften. Am andern Morgen vermißte er seine silberne Remontoir=Uhr mit doppeltem Goldrand nebst dreigliederiger goldener Panzerkette.— Einem Arbeiter wurde aus dem Ankleideraum einer Fabrik die silberne Cylinder=Uhr mit Stahlkette gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Johannisstraße ein goldenes emaillirtes Medaillon und ein goldener Siegelring mit rothem Stein; aus einem Neubau an der Kleingedankstraße eine hölzerne Libelle und auf dem Altermarkt von einem Güterwagen ein Ballen, welcher vier Stücke Cöper enthielt.— Eine Ladengehülfin löste auf dem Central=Bahnhof ein Billet zur Fahrt nach Rotterdam und legte dasselbe in das Portemonnaie. Als sie am Gepäckschalter bezahlen wollte, war das Portemonnaie verschwunden. Dasselbe enthielt außer dem Billet zwei englische Banknoten à 5 Pfd. Sterl., ein Goldstück von 1 Pfd. Sterl., zwei Goldstücke à 10 Sh. und drei Silbermünzen à 2 Sh., sowie M..52 in deutschem Gelde.
— Eine„nobele“ Schwindlerin, die es hauptsächlich auf Werthsachen abgesehen hat, treibt sich gegenwärtig wieder in Köln herum. An der Hohestraße trat dieselbe in einen Juwelierladen und wünschte eine goldene Damenkette. Sie ließ sich verschiedene Muster vorlegen
und benutzte einen unbewachten Augenblick, um eine Kette sich anz eignen und verschwinden zu lassen. Nach langem Feilschen wollte si sich dann, ohne etwas zu kaufen, entfernen, wurde jedoch von der Ladeninhaberin, welche den Verlust bemerkt hatte, festgehalten. Die Schwindlerin hatte die Kette bei ihrer Durchsuchung nebst einem ihr gehörenden Packetchen in der Hand gehalten. Bei der Aufregung der Ladenbesitzerin gelang es ihr, zu entkommen. Die Schwindlerin ist eine große, schmale Person und trägt Regenmantel und Hut.
o. Verhaftet. Ein junger Taugenichts, welcher gestern Nachmittag einem Schuhmacher an der Straße Unter Krahnenbäumen 18 M. entwendet hatte, wurde in der Komödienstraße verhaftet.
-y- Der Luftballon Stollwerck, welcher vorgestern Nachmittag im Kaisergarten unter Leitung des Luftschiffers Hrn. Maximilian Wolff auffuhr, ist Abends bei Bonn glücklich gelandet.
8 Mülheim a. Rh., 1. Sept. Gestern feierte der hiesige Turnverein Eintracht sein drittes Stiftungsfest. Eine bedeutende Zahl auswärtiger Turner hatte sich eingefunden, u. a. von Köln, Stammheim, Dorp, Wald, Elberfeld, Aachen.
Stimmen
[627] Wassermesser oder Wasserwerke. Wenn der Einsender A. S. in Nr. 238 dieses Blattes auch zu den Wenigen gehört, denen es unbequem ist, wenn das Wasser aus den städtischen Wasserwerken nach dem wirklichen Verbrauch bezahlt wird, so sollte er bei Kundgebung seiner Gefühle doch keinen offenbaren Unsinn schreiben. Er führt nämlich zum Beweise dafür, daß es nicht zu empfehlen sei, das Wasser nach dem Cubikmeter zu berechnen, die Stadt Elberfeld als abschreckendes Beispiel an und sagt:„In Elberfeld haben alle Häuser Wassermesser; auch wurde Elberfeld canalisirt, und zwar gut und gründlich mit eisernen Röhren, welche so geräumig sind, daß ein Mann mittlerer Größe hindurch gehen kann, ohne auch nur sich bücken zu müssen. Elberfeld ist als schmutzige Stadt bekannt, weil das Wasser nach Cubikmeter bezahlt wird. Aus diesem Grunde fällt es dem Hausbesitzer nicht ein, die Straßenrinne mit frischem Wasser nachzuspülen oder die Straße vor dem Kehren zu besprengen. Die Folge davon ist unaufhörlicher Staub, stinkender Geruch in den Straßen.“ Der Einsender hat sich hier selbst in Widersprüche verwickelt. Wäre nämlich Elberfeld canalisirt, dann würde das Wasser nicht durch die Straßen laufen und dort stinkenden Geruch verursachen, sondern in den Canal geleitet werden. Oder sind etwa die mannshohen eisernen Röhren nur für unterirdische Spaziergänge angelegt worden? Die Stadt Elberfeld hat mit der Canalisation erst am 1. Juli d. J. begonnen. Auch in Köln werden viele Straßen gekehrt, ohne daß solche vorher besprengt wurden; darüber wird ja fortwährend Klage geführt, und wer Morgens die Straßen durchwandert, wird auch den Kölner Staub kennen lernen, auch sich überzeugen, daß es zu den Seltenheiten gehört, die Straßenrinnen mit frischem Wasser nachzuspülen. In Köln fehlt es auch an Straßen mit stinkendem Geruch nicht. Wenn Elberfeld mit seinem Staub und Geruch Köln noch übertrifft, was ich sehr bezweifele, dann ist dies den vielen dortigen Fabriken und nicht den Wassermessern zuzuschreiben. In fast allen Städten wird das Wasser nach dem Wassermesser bezahlt, und eine Reihe derselben sind an Reinlichkeit Köln weit überlegen. Bisher ist auch die Klage, daß bei Wassermessern den Miethern zu wenig Wasser geliefert würde, noch nirgends laut geworden, und die Kölner Hausbesitzer werden eine solche Ausnahme auch nicht machen. Wie es die Pflicht gebietet, zu zahlen, was man kauft, eben so ungerecht ist es, sich bezahlen zu lassen, was man nicht geliefert hat; am allerwenigsten darf dies eine öffentliche Verwaltung thun. J.
[628] Wassermesser. Lieber Verfasser von 623. Mache dir keine
Sorge, daß nach der Einführung der Wassermesser mit dem Wasser geknausert werden wird, und wir schließlich die Wasserscheu bekommen. Jeder, dem man so ein Ding in's Haus stellt, wird sehr bald einsehen, daß es nur ein„Kinderbangmächer“ ist und daß er durch das Ding niemals in die Lage versetzt wird, einen Pfennig mehr zu zahlen. Nur werden ihm die Augen aufgehen, und er wird erkennen, wie theuer er bis jetzt das Wasser hat bezahlen müssen. Ich kann dir versichern, daß es Consumenten gibt, die pro Liter 20 Pfennig bezahlen ohne es zu wissen, also gerade so viel wie für ein Liter Kölsch Bier. Bedenke nur, daß beim Minimalsatz man pro Tag noch vier Cubikmeter gebrauchen darf, und das will was heißen. Also keine Angst nicht vor so einem Wassermesserchen. L. E.
629] Den Hauptgegnern der Sonntagsruhe diene Nachfolgendes zur Beherzigung. In der jüngsten Versammlung betreffend Sonntagsruhe im Fränkischen Hofe sowie auf der Gegnerliste finde ich zum größten Theil Cigarrenhändler sowie Israeliten. Abgesehen davon, daß es kläglich wäre, wenn Tausende von Geschäftsleuten sich nach dieser Minderheit richten wollten, ist es unbegreiflich, wie diese Herren sich einer so gerechten Forderung entgegenstellen können. Ein Cigarrenhändler hat bekanntlich an Sonntag=Nachmittagen seine größte Einnahme, und es ist die Ansicht vorhanden, als ob dieselbe gänzlich verloren ginge. Ich erlaube mir hier die Behauptung aufzustellen, daf sämmtliche Cigarrengeschäfte Nutzen durch die Sonntagsruhe haben werden. Zur Genüge ist schon betont worden, daß man seinen Bedarf am Vormittag decken kann und wird; dabei ist noch zu bedenken, daß durch die Sonntagsruhe circa 20—30,000 Menschen mehr zum Ausgehen veranlaßt werden, welche dem Genuß des Rauchens in ihrer geschäftlichen Thätigkeit nicht obliegen konnten. Also, ohne großen Scharfblick zu besitzen, wird man zugeben müssen, das hier von einer Schädigung keine Rede sein kann. Die Herren Israeliten möchte ich auch auf einen Punkt zurückverweisen, da sie fast geschlossen gegen die Heiligung unserer christlichen Sonntage sind.[Letztere Behauptung ist nicht richtig, vielmehr sind manche israelitische Mitbürger Freunde der geplanten Sonntagsruhe.] Weshalb, meine Herren, lese ich am jüdischen Samstag und an hohen israelitischen Feiertagen:„Das Geschäft ist geschlossen"? Ihnen ist der Sabbath heilig; darin finden Sie keine Geschäftsschädigung, den ganzen Tag oder gar zwei Tage zu schließen. Lassen Sie ihre Feiertage fallen und richten sich nach der fast fünfzigfachen Mehrheit christlicher Confession, und Sie haben Ihre Kasse in gleichem Maße gefüllt. Von verschiedenen Seiten wird befürchtet, der Wirthshausbummel würde einreißen. Ich urtheile vielleicht etwas unbefangener. Man sehe sich die Nachtschwärmer an und wird finden, daß es meist junge Leute sind, deren freie Zeit erst nach 8, 9 oder 10 Uhr Abends beginnt. Also könnte es den jungen Leuten und dem Gemeinwohl nur förderlich sein, wenn um 1 Uhr Nachmittags die Geschäfte geschlossen werden. Dann hat man bis 10 oder 11 Uhr genügend dem Vergnügen gehuldigt. J. S.
630] Sonntagsruhe. Den Herren J. J. und A. L. in Stimme 624 erwidere ich, daß auch ich mich nicht scheue, einem Gegner von Angesicht zu Angesicht gegenüberzutreten, wenn ich dieses kann, ohne niedergeschrieen zu werden. Uebrigens mache ich die Herren aufmerksam darauf, daß sie meine vollständige Adresse in der Redaction dieses Blattes erfahren können, falls sie Lust haben, noch weiter mit mir persönlich sich auseinanderzusetzen, und daß ich mithin nicht mehr„wohlgeschützter Anonymus“ bin, wie jeder Andere, welcher die Interessen seines Standes auf diesem Wege zu vertheidigen sucht, weil ihm kein anderer zu Gebote ste Th. F.
Leuchtkraft des Gases
am 1. September 1800. Gasfabrik 20.2. Lab. 18,8. Stadt—.*
*<space> R a r i n d ö d e<space> a m<space> 2.<space> S e p t e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 5 3<space>—<space> 0<space> c m<space>
* Wasserwärme am 2. September, Morgens 7 Uhr 130 R

4.
Local-Anzeiger Nr. 240 k Dinstag, 2. September 1390.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 31. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die auf 11,410 veranschlagten Erd=, Maurer= und Steinmetz=Arbeiten incl. Material=Lieferungen zum Neubau einer Turnhalle in Ehrenfeld an der Philippstraße sollen im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Die demselben zu Grunde liegenden Zeichnungen, Bedingungen, Kostenanschlags=Auszüge und Berechnungen können auf dem Hochbau=Amte, Rithhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, eingesehen werden.
Unternehmer wollen ihre Angebote verschlossen, postfrei und mit der Aufschrift„Angebot auf Erd=, Maurer= und Steinmetz=Arbeiten zum Neubau einer Turnhalle zu Ehrenfeld"
bis zum 8. September d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt einreichen, woselbst um die genannte Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln, 30. August 1896.
Hochbau=Amt:
Heimann.
Verkäuferin.
Für ein ausgedehntes
Leinen= und WeißwaarenGeschäft wird eine durchaus gewandte Verkäuferin, katholisch, für October gesucht. Kenntnisse der französischen oder englischen Sprache erwünscht. Mit dem Kassenwesen Vertraute werden bevorzugt. Fr.=Off. u. G T 2194 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aeltest Schule Köln's. Gründlicher Unterrich nach den neuesten Facons in Costumes Mänteln und Wäsche.
Vertrauensposten!
Buchhalter und Correspondent gesucht.
Ein Fabrikgeschäft(mechanische Weiß weberei) sucht per October einen ge setzten, durchaus zuverlässigen Buch halter und Correspondenten, der selb ständig arbeiten kann und beste Rese renzen besitzt. Frco.=Offerten mit ge nauer Angabe der Gehaltsansprüche, bisheriger Thätigkeit und Referenzen besorgt unter F L 2163 die Geschäftsstelle der Köln. Volksheitung.
Hand=Arbeiten,
Tischläufer, Decken 2c
in Leinen=, Fries= und Filz=Neuheiten.
Schlaumann.
Pianino
ucht, al zegen B =Offert ten Pre
gebraucht, aber gut erhal ten, gegen Baar zu kaufen gesucht. Franco=Offerten nebst An gabe des äußersten Preises unter Nr. 946 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Loose,
Ziehung am 9. September., per Loos 1 J.— 11 Loose 10 M. Hauptgewinne 15,000, 5000, 4000, 3000 M. 2c.
Marienburger Pferde-Lotterie, Hauptzewinne i..=von 9900, 5000, 3500,2500 K 2e.
Frankfurter Pferde-Lotterie, Ziehung am 24. Sept., Loose 3 M.
rienhurger Geld-Iotterie Ziehung am., 9. u. 10 October, per Loos 3 K. Hauptgew.
Märtenburger Geld-Lotterie. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6009 J. baar Geld.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie. Zieh, vom 18.—22. November,
per Loos 3., ½ Loos K. 1,60. Hauptgewinne 50,000 10,000, 5000, 1000, 6 à 500, 10 à 200 M. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=G schäst
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KOLN
Saubere Ausführung von Drucksachen
*
aller
Telephon-No. 396*
Art zu reellen Preisen.
Jsuusuuues
Uhren und Goldwaaren!
: Wegen gänzlicher Aufgabe des Ladens locals und schleunigster Räumung des# selben verkaufe ich weit unter Preis 8 Uhren, Ketten, Korall=, Granat=, Türkis=, = Gold= und Silber=Schmuck.
Fr. Marx, 88 Schildergasse 88.
Bitte genau auf die Firma zu achten.*
Füür Leschäftskäuser!
Offert- Wormufare Bactiizen Gratten-Cloise Smpfangs-Cnzeigen Gewichts-Jlotas
oowie ate donotigen Vormutate
0
in ochwarzem und farbigem
Lehrlings=Gesuch.
In einem bedeutenden Kurzwaaren= en gros et en détai=Geschäft findet ein braver kath. junger Mann aus achtbarer Familie, der eine höhere Schulbildung besitzt, als Lehrling eine angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Vergütung im Hause des Principals. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter BT 2079 an die Geschäftstelle der Köln. Volksztg.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
Zum baldigen Eintritt wird ein
Kutscher
und zugleich Fuhrknecht
Derselbe muß durchaus geschickt im Fahren sowie in der Behandlung von Pferden sein und auch etwas von Ackerwirthschaft verstehen Lohn K. 15 wöchentlich bei freier Wohnung, bei zufriedenstellenden Leistungen nach sechs Monaten N. 18.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unter G B 2177 an die Geschaiftsst. d. Köln. Volksztg. wenden.
Wiener Flügel,
sehr gut eihalten, wegen Mangel an Raum sofort preiswürdig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 44.
Ein feines lebhaftes Tricotagen= u. Wollwaaren=Geschäft des Ruhrbezirkes sucht per September=October
eine kathol. Volontairin, ein kathol. Lehrmädchen
aus achtbarer Familie, letzteres gegen Pensionsvergütung. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter D E 2111 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Hausdiener
mit guten Zeugnissen, gesetzten Alters, unverbeirathet, wird zum 1. October für das Land gesucht.
Westhusen bei Mengede.
von Sydow.
Ein gewandtes j. Mädchen, kath, sucht
Stelle als Verkäuferin
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Dasselbe hat seine dreijähr Lehrzeit bestanden und kann gutes Zeugniß vorlegen. Frco.=Offerten u. F P 2171 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kriegskunst= und Landwirthschaftl. Ausstellung.
Ausstellungspark Kaisergarten.
Auf vielseitiges Verlangen finden noch
Dinstag den 2. September,
Nachmittags 6½ u. Abends 812 Uhr bei bengalischer Beleuchtung, die Sensation erregenden Vorführungen des
Löwen als Kunstreiter
statt.
Von 4 bis 11 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Hubert.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Pancrama international.
Neumarkt 12.
Eine Wanderung durch Paris. II. Cyklus. Inneres und Aeußeres der Tuilerieen, des Großen Opernhauses u. s. w. Schloß Pierrefonds 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Uhr:
Dinstag, den 2. September, Nachmittags 3½
Conder
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
Ouverture aus„Die Entführung aus dem Serail“, von Mozart. Entr’acte und Gavotte aus„Mignon“ von Thomas.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
„Melodieen-Congress“, Potpourri von Conradi.
Zweiter Theil.
Finale aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Der Traum der Hugenotten“ von Hamm.
„Verlegenheit“, Lied von Abt.
„Lune de miel“, Walzer von Waldteufel.
Melodieen a.„Die Grossherzogin von Gerolstein“ von Offenbach
Dritter Theil.
„ua sirene“. Ouverture von Auber.
Arie aus der Oper„Altila“ von Verdi „Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von Millöcker.
„Lustig im Kreise“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Besprechung: Mittwoch d. 3. Sept., Abds. 8½ U, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.*
Revelgere Bul
häftshaus Kleine dengasse 20 zu verkäufen oder zu vermieth. Lescheid im Hause selbst.
Gelegenheitskauf in soliden und elegant e gearbeiteten
Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, Sophas, Stühlen, Tischen, Schränken,
Z räumungshalber&a billiger wie jede Concurrenz. &a Glockengasse 3.#
Meisen2½ Liter
20 95.
#cales.
s Ein ergötzliches Schauspiel bot sich gestern Nachmittag den Passanten der Komödienstraße dar. Ein angetrunkener Mann, welcher von seinem Sprößling und einem starken Hunde begleitet wurde, machte beim Weitergehen verschiedene Male Bekanntschaft mit dem Straßenpflaster, wobei sein Söhnchen und nicht minder auch sein Hund ihren Herrn verwundert ansahen. Mitleidige Droschkenkutscher hoben den Mann auf und stellten ihn sanft gegen die Wand. Ueber diese Rettung seines Herrn war der Köter so erfreut, daß er freudig bellend an demselben emporsprang— und ihn dadurch wieder unsauft auf's Straßenpflaster beförderte. Nochmals hoben die Droschkenkutscher den Mann auf, und wieder bezeigte der Hund seine Freude. Letzterm wurde schließlich doch die Zeit etwas lang; er packte seinen Herrn plötzlich am Rockärmel, schmiß ihn um und schleifte ihn etwa zwanzig Schritte weiter. Ein hinzugekommener Schutzmann versetzte aber dem treuen Wächter einige Hiebe, worauf er sich schleunigst entfernte und jedenfalls dachte: Prügel nimmst du denn doch nicht für ihn an.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Amtsgericht, Canzleigehülfe, 50—70 M. monatlich; Köln, Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und ErleuchtungsDeputaten; Köln, Bahnpostamt, Oberpostdirection Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Oberbürgermeisteramt, Marktgehülfe, während der Probezeit 105 M. monatliche Diäten, demnächst 1350 M. jährlich; Köln, Postamt 1, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Stettin (Haigerloch, Hohenzollern), königl. Berg= und Salinen=Inspection, Canzleigehülfe, 792 M. jährlich; Trier, Postamt, Oberpostdirection Trier, Stadtpostbote, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Wittlich, Postamt, Oberpostdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 62 M. Wohnungsgeldzuschuß.
*. Bei Revision der Maße und Gewichte in der 15. Section (Bezirk Bayenthal usw.) wurden bei 30 Gewerbetreibenden 120 Maßund Wiege=Geräthe in Beschlag genommen, welche den gesetzlichen Bestimmungen nicht entsprachen.
Nippes, 1. Sept. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden aus einem auf einem Grundstücke an der Merheimerstraße gelegenen Hause zehn Tauben gestohlen. In derselben Nacht kam aus dem Stalle eines nebenan gelegenen Hauses ein Kaninchen abhanden.
9. Major v. Witzmann traf gestern Morgen mit dem um 7 Uhr 50 Minuten hier einlaufenden Berliner Schnellzug in Begleitung des Hru. Dr. Bumiller ein. Derselbe wurde von vielen der auf dem Perron befindlichen Personen erkannt und freundlichst begrüßt. Allgemein war man überrascht von dem gesunden, blühenden Aussehen des stattlichen Herrn. Nachdem das Frühstück im Wartesaal eingenommen worden, ging 8 Uhr 30 Minuten die Reise nach Brüssel weiter. Major v. Wißmann theilte verschiedenen Personen mit, er werde noch in diesem Monate Köln besuchen.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurde am Centralbahnhof einem Reisenden ein Koffer mit Werthsachen gestohlen. Der Mann, dem der Reisende den Koffer übergeben hatte, bemerkte, der Zug, womit er(der Reisende) fahren wolle, sei ein Schnellzug, er müsse auf den nächsten Zug warten. Während der Fremde sich genauer über die Sache erkundigte, entfernte der Gauner sich mit dem Koffer. Die Criminal= polizei wurde von diesem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
a Selbstmord und Selbstmordversuch. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag erschoß sich ein 54 Jahre alter Tagelöhner auf der Schartgasse vor seiner Wohnung. Der Tod war sofort eingetreten. Sonntag=Morgen gegen 7 Uhr versuchte ein Manrer aus Sülz in einer Wirthschaft zu Deutz sich durch einen Revolverschuß in die Brust zu entleiben; da die Verletzung nicht tödtlich war, wurde derselbe in das dortige Hospital geschafft.
tk Nippes, 1. Sept. Der hiesige„Brieftauben=Sport“ veranstaltete gestern mit seinen diesjährigen jungen Tauben einen Preis=Wett flug ab Gerolstein— 120 Kilometer Luftlinie. Die Thierchen wurden um 11½ Uhr Vormittags in Freiheit gesetzt. Die erste Taube traf bereits um 1 Uhr 22 Minuten hier ein. Die ausgesetzten 13 Preise waren in 16 Minuten vergriffen und wurden errungen von den Herren: C. Dworack(., 10. und 11.), J. Busch(.,.,.,., 6. und 12.), H. Fischer(.,., 9. und 13.).
Zur Kurzweil.
Liebenswürdig.„Wann darf ich auf Bezahlung hoffen, Herr Baron?“—„Immer, lieber Freund.“
Unverbesserlich. Tante:„Du bist aber wirklich sehr unartig, Karl, weil du dein Schwesterchen immer so plagst. Warte nur, wenn das Christkind wieder kommt, dann bringt es dem Kätchen lauter schöne Sachen und dir nichts als eine große Ruthe.“— Karl(erfreut): „Damit hau' ich dann die Käthe!"
per
1 M. 30 Pfg. Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.
Schlesischer Verein
zu Köln.
Die erste Zusammenkunft nach den Ferien findet Mittwoch den 3. d. ., Abends 3½ Uhr, in unsern Vereinsräumen(Lese=Gesellschaft) statt. Damen=Abend.
Gäste, insbesondere Schlesier, herzlich willkommen. Der Vorstand.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J5,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J.
W. Scharrenbroich. Nr. 8“
Sommer=Ausverkauf.
Strohhüte, Spitzenhüte, Erstlingshütchen, Kinderkleidchen, Schürzen, Blousen, Tricot=Taillen, Congreßborde. Cravatten, Kragen, Manschetten, Hemden 2c.
15% Rabatt 15 ¾.
Cassel,
Perlengraben 22—24.
vis--vis der Schnurgasse.
Geschäfts=Aufgabr verkaufe
zu und unter Fabrikpreisen: Reinwoll. Kleiderstoffe, schw. Cachemir und Halbtrauer, Leinen und Halbleinen, Gebild, Kleider= u. SchürzenSiamosen, Pelz, Piqué, Regenschirme, Cravatten, Handschuhe, fertige Wäsche u s. w.
Chr.
illmann,
Blaubach 3.
Welcher Fabricaut oder leistungs fähige Grossist liefert
Wolle
und Wollwaaren an ein gut einge führtes Geschäft in Commission? Fr.= Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EinPetroleum=Meßapparat,
neu, billig zu verkaufen.
Josephstraße 18.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.2. u. Freitag d..: Probe.
Uhrbleichart Liter R. 1,00
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt F. König,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 341.
wöchentlich 2 Mal
frische Bauern-Eier
in sehr schöner Waare. Garantie für jedes Ei.
Peter
Stephanstraße Nr. 11.
geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 A. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Wollküche 16, Eingang Antonitterstr.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstraße 103.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.