och.
thig.
ei.
Stelle
nitée.
auf
ln's,
ttion.
A
Corsets kul 10.
Iren,
Pflanzen,
rtbouquets
Köln,
-Fabrik.
askenbälle erbeten.
aum,
rzt und
ze 16.
-4
sdorf,
3k
der Königl.
innere Inn.
0,2—4 Uhr. •)
S2
Fachschule.
rling
laplatz 4.
K
t, daß Bräuhe im bitten
en
iswall rlichen S 8½ gasse.)
linge hat für rechtKugelsbrunnen, seer= und isser, mit , bringen
RRPRFRRN
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Ne de. 36 De. ue 2e ee ae ie ie die a ieie ie iie i i ie i iie n#
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 7. Vierter Jahrgang.
* Kaiserin Augusta.
Am kaiserlichen Palais in Berlin wie am Koblenzer Schlosse sind die Flaggen auf Halbmast gesenkt, weithin dem Lande anzeigend, daß die Augen der Kaiserin=Wittwe Augusta für immer sich geschlossen haben.
Am 28. Juni 1881 mußte die hohe Frau im Schlosse zu Koblenz einer schmerzhaften Operation sich unterziehen, welche zwar glücklich von Statten ging, aber die Kräfte der betagten Herrscherin in bedenklichem Maße erschütterte. Wohl suchte und fand sie Linderung ihres Leidens und theilweise Stärkung durch den alljährlich wiederkehrenden längern Aufenthalt in der stärkenden und erfrischenden Luft zu Baden und Koblenz; die volle Gesundheit wurde jedoch nie wiedererlangt. Als daher die Nachricht kam. Ihre Majestät sei erkrankt, mußte man von vorn herein die schlimmsten Befürchtungen hegen.
Jetzt hat der Tod, welcher in den letzten Wochen so viele Opfer fordert, auch an die Pforte des Kaiser=Palastes geklopft: am Dinstag=Nachmittag.25 Uhr ist Kaiserin Augusta, die Großmutter des Kaisers, gestorben. Die räthselhafte Seuche, welche in kurzer Frist Hunderttausende ergriff, hat der schon seit langer Zeit erschütterten Gesundheit der hohen Frau den letzten Stoß gegeben.
Maria Louise Augusta Katharina, die ältere Kaiserin= und KöniginWittwe von Preußen, war geboren am 30. September 1811 als Tochter des Großherzogs Karl Friedrich von Sachsen. Als Enkelin Karl August's, des bekannten Mäcen von Goethe und Schiller, zeigte sie von Jugend auf das lebhafteste Interesse für alle Erscheinungen auf dem Gebiete der Kunst und Litteratur. Am 11. Juni 1829 vermählte sie sich mit dem Prinzen Wilhelm von Preußen und führte bis zu dem am 2. Juni 1861 erfolgenden Tode Friedrich Wilhelm's IV. ein zurückgezogenes, der Häuslichkeit und geistigen Bestrebungen gewidmetes Leben. Da Friedrich Wilhelm IV. keine directen Erben hinterließ, bestieg ihr Gemahl als Wilhelm I. den
Köln, Mittwoch, 8. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
preußischen Königsthron. Prinzessin Augusta wurde Königin von Preußen und durch die Versailler Kaiser=Proclamation vom 18. Januar 1871 deutsche Kaiserin. Noch nicht zwei Jahre hat sie den Gemahl überlebt, und bald nach dessen Hinscheiden mußte sie den Sohn seiner furchtbaren Krankheit erliegen sehen.
Hoch und schön hat die hohe Frau in den letzten wie in den frühern Jahren ihres langen Lebens ihren Beruf aufgefaßt: nicht bloß die Herrscherin, sondern auch die Mutter ihres Landes zu sein, wie unsere Sprache so sinnig jenes Verhältniß bezeichnet, durch welches die Gattin des Monarchen dem Volke erfreuend, tröstend und helfend nahe tritt. Zahllose Anforderungen vermochten ihre Wohlthätigkeit nicht zu ermüden; ob eine Katastrophe oder verschämte Armuth, ob Bedürfnisse der Kirche und Schule oder milde Stiftungen ihre Hand in Anspruch nahmen, immer und überall war sie zum Geben bereit. Bei zahlreichen Anlässen hat sie gezeigt, daß es sich dabei nicht um die kalte Erfüllung durch ihre Stellung ihr auferlegter Pflichten handelte, sondern um Acte werkthätiger Liebe, an welchen ihr Herz vollen Antheil nahm. Sie liebte es, sich persönlich Kenntniß von den Verhältnissen zu verschaffen, welchen sie ihre Sorge und ihre Unterstützung widmete. In Erziehungsund Kranken=Häusern war sie ein häufiger Gast, und nicht leicht schied sie, ohne ein neues Zeichen ihrer Fürsorge zu hinterlassen.
In dieser Thätigkeit hülfreicher Liebe kannte Kaiserin Augusta keinen Unterschied des Bekenntnisses, und ihr frommer Sinn ließ sie vorurtheilslos die Fülle gottbegeisterten Opfermuthes anerkennen, welche die christliche Charitas in ihrer schönsten Blüthe, den geistlichen Genossenschaften der katholischen Kirche, entfaltet. Das Wohlwollen, welches sie, obwohl andern Glaubens, unserer Kirche und besonders dem Ordenswesen derselben widmete, ist namentlich in den traurigen Tagen des„Culturkampfes“ zu Tage getreten. Sie hat kein Hehl daraus gemacht, wie sie über die kirchen=politischen Vorgänge der siebenziger Jahre dachte, und man darf wohl sagen: diese Ereignisse haben einen Schatten auf ihr Leben geworfen. Am schmerzlichsten
empfand sie die Leiden, welche in dieser Zeit der Zerstörung über unsere weiblichen Orden hereinbrachen. Sie hat gethan, was in ihren Kräften stand; ihre Schuld wahr es wahrlich nicht, wenn nur noch einem kleinen Theil jener edeln Frauen, die ihr ganzes Thun und Denken dem Gebet, der Erziehung der Jugend, dem Trost und der Pflege der Armen, Verlassenen und Kranken geweiht hatten, eine Stätte im Vaterland blieb. In einer Periode maßloser Verbitterung hat sie mildernd, versöhnend gewirkt. Bei den Katholiken Preußens, des Rheinlandes vor allem, in dem sie so gern weilte, wird ihr Andenken ein gesegnetes bleiben.
Locales.
∆ Aus Anlaß des Ablebens der Kasserin= und KöniginWittwe Augusta wird heute Mittag von 12—1 Uhr im Dom ein feierliches Geläute stattfinden.
y Stadt=Theater. Director Hofmann hat sofort nach Eintressen der Todes=Nachricht der Kaiserin=Wittwe Augusta die Vorstellung„Der Probepfeil“ absagen lassen. Selbstverständlich entfällt diese Vorstellung dem laufenden Abonnement. Wenn nicht besondere behördliche Anordnungen eintreffen, finden die Vorstellungen ungestört ihren Fortgang.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Schuster Heinrich Nießen aus Flittard zu einem Jahre Gefängniß. Der Angeklagte hatte in der Nacht vom 22. bis 23. September v. J. auf der Landstraße zwischen Flittard und Paulinenhof einem Dienstknecht aus letzterm Orte ohne Veranlassung zwei Stiche in den Unterleib versetzt.— Eine Anzahl von Diebstählen und Betrügereien verübte der Dienstknecht Reinold Spech aus Schlesien. Auf vielen Gutshöfen nahm Specht Stellung; entweder verschwand er schon am ersten Tage, nachdem er 3 M. Handgeld empfangen hatte, oder er blieb einige Tage im Dienst. Er nahm dann die erste Gelegenheit wahr, um seinen Dienstherrn und seine Mitknechte zu bestehlen und sich dann heimlich zu entfernen. Ein ganzer Berg Kleidungs= und Wäsche=Stücke, ferner eine Anzahl Uhren und Portemonnaies, die der Bursche in den verschiedenen Stellungen gestohlen hat, lagen am Gericht vor. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von einem Jahre Gefängniß und vier Wochen Haft.
und
Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine a M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M. 1,00
Vordeaux à M. 1,40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flaschze.
Ewald&amp; Co.. 22 9 50 um 414
Kaiser=Ject 3 M. 3,50 per
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller
Franz Rud. Schmitz,!
Huhnsgasse 46.
Klempnerei, Gas- u. Wasser-Installation.;
Baulicher Veränderung wegen
werde ich, um mein in allen Theilen noch reich assortirtes Lager zu verkleinern, von heute ab einen Ausverkauf beginnen und sämmtliche Artikel mit einem
verkaufen.
Ein großer Posten Gardinen=Reste, einzelne Paare abgepaßter Gardinen, Coupons Leinen, sowie durch das Auslegen im Schausenster etwas bestaubte Damen= und Herren=Wäsche werden ganz bedeutend unter Preis abgegeben.
—„—„„„„„ 6568
Steinweg.
11
1
2
im Schausenner etwas bestaubte Damen= und Herren=Wäsche werden ganz bedeutend unter Preis abgegeben.
H. Goldänger-Bamberger,—4 Unter Seidmacher—4,
Meiur, Gilich
Heinr. Gülich,
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr,
#
Niederlage
von Edler&amp; Krische, Hannover.
(Original-Fabrikpreise.)
—
Anfertigung sämmtlicher
Drucksachen
in eleganter Ausführung.
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. R h. u. Berlin NW.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Achtung! Achtung!
. Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleideres stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar = zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen ieg,em. Schau=1 und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
KeshlezpPP s Schen, B- efengs&iE. A. Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M Feinst. Punsch=Syrup, Fl. K. 1,80 Abgelagerter Rum, Flasche K. 2,—. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bäckerei, Unterhausm. Schau□
4
□
Zuchhalter ges-Alters, verh., sucht Büchhalter fur 1. April er. anderweitige Stellung. Beste Referenzen. Franco=Offerten sub F K 19 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestraße 26, I.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 7= Mittwoch, 8. Januar 1890
Seihe
2.
Jade vierte Einrückung Kostep frei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expaflition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jege Zeile 124 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ase.
Offene Stellen.
O
Lehrling gesucht.
Für ein hiesiges Fabrik- und EngrosGeschäft wird u. günst. Bedingungen ein Lehrling gesucht. Verlangt wird gute Schulbildung. Bewerber mit einjähr.=freiw. Zeugniß bevorzugt. Fr.= Off. u. Nr. 6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Katholische zweite Arbeiterin sucht Stelle. Fr.=Off. u. E 320 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Trauerhüte
von 2 M. an. W. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Für meine Schreib= und Zeichnenmaterialien=Handlung ein tüchtiger, elbständig arbeitender
erster Gehülfe
gesucht.
Antritt 1. April.
A. Henry. Bonn.
Ein angehender
Schweinemetzger=Geselle sofort gesucht Kalk, Mülheimerstraße 5.
Tüchtige Maurer
sofort gesucht, von Werthstr. 50, part.
Ein starker, junger Mann für E die Brauerei gesucht. Ehrenfeld, Beuloerstraße 42.
Lehrling gesucht.
Für meine Samenhandlung suche einen kräftigen Jungen vom Lande in
die Lehre. Wilh. Bröders, Köln, Altermarkt 34.
Georg Gerlach,
Eisengießerei u. Maschinenfabrik, Köln—Nippes.
Maschinen=Strickerin, die anzulernen versteht, gesucht. Sachsenhausen 41.
Gellbte Stepperinnen gesucht. Schuhfabrik Rollmann&amp; Mayer.
In einem Manufactur= und WäscheGeschäft wird per sofort eine
erste ältere erfahr. Gehülfin
und ein Lehrmädchen, kath., gesucht. Fr.=Offerten u. G I' 38 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine tüchtige erste Büglerin
gegen guten Lohn für dauernde Be schäftigung ges. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mehrere Mädchen zu Lichtmeß u. gleich *0 gesucht bei 15#m. Lohn. F. Vogt, Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 21.
Ein propcres
Zweitmädchen gesucht, welches gut bügeln und putzen kann.
Kalk, Hauptstraße 128.
Ein braves
Mädchen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 146.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Ein ordentliches
Mädchen zur Aushülse gesucht.
Cunibertskloster 16.
Ein braves
properes Dienstmädchen gesucht.
Klapperhof 41.
Ein properes
Mädchen zu größern Kindern gesucht.
Rothgerberbach 70.
se
GI A
Stellen-Gesuche.
mit guter Handschrift Zeugnissen sucht Off. u. Nr.
d. Bl.
Ein j. Mann ut
Stelle als Schreiber.
25 an die Geschäftsste
Ein pensie: Beamter, 46 Jahre sucht bis zum 1. Portier oder sonst. Ver Caution kann gestellt Off. u. Nr. 24 a. d. Ge
ter
katholisch, Stelle als lennensposten. werden. Fr.= chäftsst. d. Bl.
(Ein j. Mann, Gastwirth und Bäcker, 4% v. Lande, sucht Vertrauensposten o. sonst. ähnliche Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Manufactur=, Leinen= und Weißwaaren=Geschäft erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäfts
stelle dieses Blattes.
(sin sehr eingezogenes Mädchen vom ** Lande, Waise, 27 Jahre alt, sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten zu Lichtmeß oder später in stiller gut katholischer Familie, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter W 46 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Ladengehülfin.
Ein Mädchen vom Lande, welches mehrere Jahre in einem Colonial= und Farbwaaren=Geschäfte thätig war, sucht baldigst oder später Stelle. Katharina Schopphoven, Euskirchen.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
. ch h e
Arbeits-Gesuche.
KAURRS
Eine Näherin
sucht noch einige Kunden im Kleidermachen und Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetzter Mann
sucht Beschäftigung als Portier, Ausläuser, Bureau= oder Kassendiener. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
S
Zu verkaufen.
SR E Z
Lohtuchen,
gut trocken, können per 100 Stück a M. 1 abgeholt werden.
Rothgerberbach 12.
* Für Brautleute!#
Einrichtungen in allen Holzarten! 40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten. Die größte Auswahl in einzln. Möbeln, Spiegeln, Teppichen, Stoffen, Decors 2c.,
billiger wie jede Concurrenz!!!
Glockengasse 3 u. II.
Buchen=Brandholz,
trocken, klein gemacht, Centner K..20.
Altermarkt 4.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Doppelsohlen, 8 und 10 K. Damen=Zugstiefel mit Vachet K. 7,50, Kinder=Agraffen stiefel K. 3,80. Steinweg 16.
50 complete Betten
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Werner Frisch, Köln.
Stühle!!
So eben erhielt 2 Waggons echte Wiener Stühle, Sessel, Sophas 2c., die ich, um
möglichst rasch zu räumen, an Händler und Private!!!
billiger wie jede Concurrenz abgebe.
Glockengasse 5 und 11!
Lanker Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 45.
Für Herren
und Damen. Massiv goldene Trauringe von 50 an, silberne Remontoir Uhren von 16 K. Altes Gold wird angek. Friedr. Schmalt jr., 6 Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Carneval!
Für Wiederverkäufer!
Großer Posten la. Cattun, bunte prachtvolle Dessins, per Meter 30 Pfg. Bedruckte und uni Biber, in allen Farben, per Meter 35 Pfg. Fastnachtskittel “ zu d. bekannt billig. Preisen. Damen=Kopfbedeckungen in großer Auswahl.
Jun.,
Weyerstraße 42—44.*
Moselwein,"#
Rothwein,"
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.
4 Fantasie=Kostüm für Fastnacht zu 4 verkaufen. Johannisstr. 23, 2. Et.
Stühle
für Schreiner, Händler, Private, jealiche Sorte, nach Bestellung.
Ehrenfeld, Philippstraße 53.
Versetzungshalber sind zu verkaufen: D Ein schöner Mantelosen(Füllofen), Schränke, darunter ein prachtvoller eichener antiker Schrank, Tische, Stühle, Betten, Waschtische, Commoden, Küchenschrank, Secretair(fast neu), fünfarmiger sehr schöner Kronleuchter (cuivre poli), Lampen, Spiegel, Bilder, Waschkübel, leere Weinflaschen, Weinschrank, Gartenmöbel(neue), schöne hohe Feigen= und GranatBäume in Kübel u. s. w.
Friedensstr. 10.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
mit schönem Gärtchen in stiller netter Straße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. unter V 8 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
42#n2 preuß. Lotterie abzugeben. SSVUr Brabanterstraße 53.
Causense
und zwei Sesseln billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.*
Junge Cauarienvögel,
ausgezeichnete Sänger, billig zu verkaufen. Plankgasse 47, I. Etage.
Gebrannter Stücktaffee
95, bei 5 Pfund 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Sopha
und Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Ein Sopha, halten(in
Leder), ein gr. Spiegel, 1 M. 50 Cm. hoch und 78 Cm. breit, billig zu verkaufen. Christophstraße 38.
in großer und kleiner Füllosen zu verkaufen. Ursulaplatz 7.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Copirpresse
zu kaufen gesucht. Altermarkt 34.
Zu vermiethen.
2 TIROEEIS E EION AMEE
Heizbares,
möblirtes Zimmer#### Mechtildisstr.29.
Ein luftiges Privat Unterhaus, mit Gärtchen, in der Nähe Ehrenstraße, gan, oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schöne möblirte Zimmer
in Auswahl sowie
eleganter Salon nebst Schlafzimmer,
unmöblirt, zu vermiethen. 3
Mauritiussteinweg 47.
Mieth-Gesuche.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 15.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 K. bis zu 24 M, stets zu vermiethen.„
Roonstraße 31.
Hübsch möblirtes Zimmer zu 12 Mark zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 9A.
Gesucht 2 kleine unmöblirte Zimmer für eine Dame nebst Kind. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
von
GertrudenBUCK, straße 30.
Zu dem am 9. Januar beginnenden
Tanz=Cursus
nimmt noch weitere Anmeldungen entgegen
W. BOCK,
* Gertrudenstraße 30.
Capitalien
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau d. Preuß. HypothekenVersich.=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Ein selbständiger
Handwerker mit Geschäft sucht 150 M. zu 5 pCt. zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfandleihgeschäft St. 26..20
Hohe Darlehen, billigste" Berechnung.
Strengste Diseretion.
Ein älterer, alleinstehender Herr, 60 Jahre alt, von angenehmem Aeußern und Benehmen und sehr vermögend, möchte sich wieder verheirathen. Aeltere Mädchen, auch Wittwen nach Umständen nicht ausgeschlossen, nicht unter 30—45 Jahren, gut katholisch, vor allem häuslicher und friedlicher Sinn und reinlich, wenn auch kein Vermögen, so doch Anlage, daß sie selbes zu schätzen wissen, entweder durch Ersparnisse oder Familie mit ihrem Fleiß gedient. Photographie erwünscht, welche jedenfalls franco retour gesandt wird. Anonyme Briefe werden nicht berücksichtigt. Off. unter G W 54 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für meine Buchhandlung, Schreibmaterialien= und Galanteriewaaren=Handlung ein katholisches
Bedingungen nach Uebereinkunft.
G. A. Ressing, Geldern.
Junge Sp
zu verschenken. E
itzhündchen
t. Apernstraße 42.
An einem nachweisl. gut gehenden Engros=Geschäft wird einem jungen tüchtigen Kaufmanne Gelegenheit geboten, sich mit
10= bis 15,000 Mark zu betheiligen.
Fr.=L“ u. FE14 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Wer isolirt
einen Backofen unter Garantie. Fr.Offerten unter W 45 an die Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
#n
Vermischtes.
Einige Herren finden gute Kost und Logis.
Eulengarten 2.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Preußische Lotterie.
Ein Mitspieler an drei Viertel=Loosen zur vierten Klasse gesucht Fr.=Offerten unter B 54 wolle man in der Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, gefl. niederlegen.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu MA 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Vivat
Gudula Sester.
Gudula soll leben,
Sebastian daneben,
Der kleine Jean dabei,
Dann leben sie alle Drei.
Gewidmet von den Kindern
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Lin Kinderbetichen, antik, billig
“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> U r s u l a p l a t z<space> 7.<space>
Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Unterhaus
zu vermiethen. Krahnengasse 2.
Ge
Kölner
Frauenbildungsschule, Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten
Faxons in Costumes, Mänteln u. Wäsche.
*) Hierunter 13 Fälle Lungenentzündung nach Influenza.
Außerdem in Alt=Köln 3, Nippes 2 u. Ehrenfeld 1 Fall von Iufluenza.
Vororte: Alt=Köln:
Stadt Köln:
Sterbefälle 79.76 auf 100(144.44
Lebendgeb. 119.63
Auf 1 Jahr Lebend=47.62 u. 1000 Einw.] ge=[37.01
Ge37.98
53.46
KTeUs Uino. ue- 1o1.01.40
berechnete borene: 40.72 storbene: /48.41

Civilstand der##ot Köln. 4. Jan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 a Mittwoch, 8. Januar 1890.
Seite 3.
Geburten. Anna, T. v. Wilh. Keuter, Schrifts., Blaub. 80A.- Jos. Hub., T. v. Peter Joh. Pütz, Schriftsetzer, Enggasse—.- Frieder., T. v. Jac. Ottmann. Schrifts., Steinfelderg. 34.- Kath., T. v. Heinr. Jos. Everhartz, Tagl., Katharinengraben 17.Maria Sib., T. v. Ant. Jac. Linnartz, Bäcker, Zollstraße 13.- Hel., T. v. Gottfr. Stemmeler, Gärtner, Mauritiuswall 41.—Elisab. T. v. Gotth Pütz, Tagl., Schaafenstr.—11.- Karl Reinhold, S. v. Reinh. Döpel. Reis.,
bahnenstr. 24.- Petron. Joh. Marg, v. Jac. Baumgart. Kutscher, Thurnmarkt 43.- Barb. Maria, T. v. Aug.
Schröder, Maurer, Ur
rsulaplatz 13. Peter Dräg
Schreinermstr., Bayenthal, Kölnstr. 226.
- Anton, S. v. Heinr. Werker, Schlosser, Weideng. 70.- Anna Maria, T. v. Jos. Schmitz, Tagl., Dreikönigenstraße 15.— Eduard, S. v. Joh. Grünewald, Friseur, Glockenring.— Leo Aug., S. v. Rich. Neuver, Kaufm., Altenbergerstr. 2.- Theod., S. v. Joh. Krings, Tagl., Alte Mauer am Bach 27.- Agnes Petron., T. v. Wilh. Welvers, Schreiner, Bayenthal. Wilhelmstraße 20.- Wilh. Gertr., T v. Herm. Wilh. Raab, Schreiner, Rothgerberb. 7A.- Anna Theresia Jos. und Anna Carol. Vertha, Zwill. v. Heinr. Eckertz, Buchbindermstr., Unter Krahnenbäumen 57.- Maria Aug. Charl., T. v. Friedr. Steinkrüger, Hildeboldpl. 1A.
- Ant., T. v. Pet. Heck, Postschaffner, Plankg. 54.= Walther Wilh. Ernst Kurt, S. v. Karl Gubba, Provincial= Steuersecr., Pfälzerstr. 51.- Pet., S. v. Pet. Odendahl, Wirth, Stavenhof 14—16.- Gertr. Maria, T. v. Jul. Winkler, Garnison=Mühlenmstr., hannisstr. 64.- Wilh., S. v. Heinr. Bornhart, Posthülfsbote, Kostg. 23.Joh. Wilh. Heinr., S. v. Joh. Wilh. Gernert, Kellner, St. Apernstr. 8. Amalie Wilh. Anna, 2. v. Franz Eicker, Buchh. Weidenb. 30.- Hel., T. v. Nic. Zander, Hauskn., Luxemburgerstr. 25.- Marg. Jos., T. v. Joh. Oestreich, Sattlermstr., Columbastraße 11.
Sterbefälle. Anna Cäcilia Keuter, geb. Gottsacker, 24., Blaub. 80ABarb. Sturm, Wwe. Firmenich, 76 ., Mauritiussteinweg 73.- Christ. Meinertzhagen, Wwe. Hahn, 66., Thieboldsg. 49.— Barb. Lengsdorf, Wwe. Wolff, 76., Corneliusstr. 12A.
Jac. Küpper, verh., Tagl., 33., Unter Krahnenb. 69.- Anna Esser, Wwe. Loreng, 79., Steinfelderg. 31.— Elise Vomfei, 4., Heinsber straße 32.- Joh. Jos. Wißkirchen, 15
., Zollstock. Kath. Brungs, 31., Bayenthal.- Barb. Meyer, 69., Breitestr. 110.- Ant. Hambach, very., Fuhrm., 66., Josephstr. 18.- Heinr. Steinert, unverh., Maurermstr.. 46., Ankerstr. 21.- Heinr. Kuhl, verheir., Tagl., 49., Weideng. 77.- Helene Braun, 47., Benesisstr..- Joh. Düsseldorf, unverh., Dienstm., 47., Unter Krahnenb. 32.- Jean. Simons, Wwe. Salm, 74., Unter Kahlenh. 220.- Elisab. Iltgen, 76., Isabellenstr. 18.- Jacob Bertram, 13., Weidengasse 50.- Theodor Fischer, unverh., Aufs., 52., Perlengr. 99.
Heinr. Vogelfänger, verh. Maurer, 38., Butterm. 20.- Franz Schneider, Wwr., ohne Gew., 81., Quentelstraße—6.- Win. Tippel, Wwr., ohne Gew., 70., Quentelstr.—6.
Lisette Richter, 35., Rothgerberbach 174.- Wilh. Ludwigs, Wwe. Breuer, 77., Poststr. 2.- Anna Frechem, Wwe. Kuhl, 57., Hoseng. 12—14.- Auguste Gehlen, 1 J. 8., Bachemstr. 1.- Alma Stephan, geb. Bätzel, 55., Friedrichstr. 61.- Rosa Wolfs, geb. Greven, 50., Hohenzollern=Ring 29.- Sib. Schmitz, geb. Hamm, 41., Straßburgerg. 26.Jos. Natan, verh., 40., Kl. Griechenmarkt 36.- Gertr. Bauch, Wwe. Eschweiler, 57., Malzmühle 13.- Julie Ermert, geb. Häger, 50., Klingelpütz 60.- Lina Rosenthal, 30., Schildergasse 92.
Heirathen. Jos. Heuschen, RealGymnasiallehrer, v. Commern, und Elise Schmitz, v. hier.- Wilh. Pelers, Wwr., Elementarl., und Eva Koch, Beide v. hier.- Heinrich Blatzheim, Wwr., v. Düren. und Kath. Burghard, v. hier.= Wilh. Bonzelet, Schlosserges., v. Commern, und Anna Reinert, v. Guttstadt.- Johann Schmitz, Fuhrknecht, v. Freilingen, und Cva Schmitz, v. Lommersdorf.- Frz. Hatterscheid, Schuhm., v. Schiefen, und Carol. Heckeler, v. Owen.- Joh. Assenmacher, Schneider, v. Baudorf, und Maria Mader, v. Labbig. Heiraths=Ankündigungen. Hein rich Spitzer, Obsthdlr., Schnurg. 38, und Jul. Hoer, Schnurg. 40.- Adolph Schmitz, Photogr., Baumstr. 17, und Ther. Stegerer, zu Mannheim-Adam Kirschbaum, Schlosser, Schaufenstr. 20, und Katb. Faust, Alexianerstr. 18.Jacob Klöcker, Kaufm., Kaufhausgusse 2A, und Maria Thelen, Mörserg. 9.
- Dr. Wilh. Trost, Arzt, Balduinstr. 14, und Lucia Toanar, Schaafeustr, 34.-— Clemens Heikampf, Schlosser. zu Dresden, und Cäcilia Hansen, zu Bayenthal.
X Personalien. Se. Majestät der König hat den Regierungsund Bau=Räthen Rumscheeitel, Mitglied der kgl. Eisenbahn= Direction(rechtsrheinischen) in Köln, und Rüppell, Mitglied der kal. Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) in Köln, den Charakter als Geheimer Bauraly verliehen.
s Das Kunstgewerbe=Muzeum wurde im December 1889 von 685 Personen besucht. Davon entfallen aus die Sammlung 387 Besucher(seit 1. Januar 1889 6133), auf die Bibliothek 271. Die Erwerbungen des verflossenen Quartals sollen nunmehr, so weit sie nicht schon aufgestellt sind, im Januar zur Ausstellung gelangen. Leider gestatten die unzureichenden Räume nicht mehr, die neu erworbenen Gegenstände, welche allein weitern Kreisen eine Anschauung von dem Anwachsen und Umfang der Sammlung geben können, dem Publicum geschlossen vorzuführen. Dieselben müssen zum Theil gleich in die betreffenden Abtheilungen eingeordnet werden. Im vergangenen Monat wurden zwei Gruppen der Sammlung ganz neu gebildet: Orientalische Lackarbeiten und orientalische Metallarbeiten. Anlaß dazu bot eine durch Vermittelung des königlichen KunstgewerbeMuseums zu Berlin gemachte Erwerbung werthvoller chinesischer Kunstgegenstände aus dem Besitz des kaiserlich deutschen Gesandten in Peking, Hrn. v. Brand, dem die königlichen Museen zu Berlin wiederholt die wichtigsten Erwerbungen verbanken. Diese Bronzen und LackArbeiten, welche je einen Schrank bzw. Kasten füllen, bieten in Form,
„„„ Fse. nusten fanen, Sielen in Zorm,
Ffarbe und Technik dem heimischen Handwerk vielfache Anregung, wenn ner unmittelbar als Vorbilder direct zu verwertheu sind.
sie auch nicht immer unmittelbar als Vorvilder viteer zu verwerihen sind.
Vermehrung erfuhren gleichzeitig die Bucheinbände, Bestecke und Geräthe. Eine große Anzahl Porzellan, europäischer und chinesischer Herkunft, sowie die wichtigste nächst der Stoffsammlung bisher gemachte werbung: eine erlesene Sammlung rheinischer Holzschnitzereien, aus Kölner Privatbesitz angekauft, werden in nächster Woche ausgestellt werden.
— Unfall. An einem Neubau an der Schildergasse fiel gestern ein schwerer Stein herunter, welcher drei Arbeiter verletzte. Zwei derselben wurden nach dem Hospital gebracht.
bewußtlosem Zustande wurde gestern Morgen ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann vor einem Hause am Heumarkt liegend aufgefunden. Die Polizei ließ den Mann nach dem BürgerHospital bringen, indeß starb derselbe bereits auf dem Wege dahin. Die Leiche wurde alsdann nach der Morgue gebracht.
„7. Jun. Am Sonntag=Abend entstand in einer Wirthschaft an der Kalkerstraße zwischen hiesigen#n Kalker Einwohnern eine regelrechte Schlacht, welche auch vor der#hure des Locales noch fortgesetzt wurde. Hierbei spielte das Messer ein Hauptrolle. Verschiedene junge Leute erhielten bei der Schlägerei schu Kopfwunden. — Gestern Abend wurde in dem obern Ende der Siegburgerstraße ein ruhig des Weges gehender Mann von drei Burschen u berfallen Eine: derselben schlug den Ahnungslosen mit der Faust in das Gesicht, so daß der Mann taumelte und in die Straßenrinne fiel. Hiermit begnugte der Thäter sich jedoch nicht, sondern versetzte dem am Boden Liegenden noch mehrere Fußtritte. Die Person des Thäters ist erkannt.
das Pfuns„ 2 6 has g; Pest ginkalsmgsbrele, Butter M..10
Hosen nog#er 260 888, Viegtel., Hinkel.60, Tauben.80, das Paar
Kaltucheni do daeKenze“ Feldhühner 900, Truthahn 12.0 das Stück.
Rauisichen.. vur Stuck. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.70, Enten .50, Schleien.70 das Rrund Pöc:.—.2t, 44e1. 1/50, Karpfen..80, Salm
fleisch fett
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie der an die Wolfs= und Kleinstraße stoßenden abzuschrägenden Ecke des Grundstückes Flur 5 Nr. 79785 in Poll enthält, liegt vom 9. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 6. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 3. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Wer viel Geld verdienen will,
betheilige sich mit monatl.—4 Mark ohne weiteres Risico und unter Ausschluss des Verlustes der ganzen Einlage an der Gesellschaft zur gemeinschaftl. Ausnutzung verloosb. Staats-Papiere, bei der jedem Theilnehmer monatlich ein Treffer zufallen muss. Schon d. 15. Jan. Entscheidung über Prämien von 150,000 Mark, 60,000 Mark etc. bis herab zum garantirten Mindest-Treffer.360 Mk. Prospect durch Karl Schulze, Staats-Eff.Geschäft, Weferlingen(Bezirk Magdeburg).*
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mittwoch, 8. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
4.„Meditation“ von S. Bach.
.<space> F a n t a s i e<space> a u s<space>„ D o n<space> J u a n“<space> v o n<space> W.<space> A.<space> M o z a r t.<space>
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
8. Ollverture zur Oper„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
9.„Walzer-Bouquet“ von Joh. Strauss.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Herbstblumen“, Polka-Mazurka von Farlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch,
den 8. Januar. Nachmistags 3 Uhr:
Concert.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGHAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Fidelio“ von Beethoven.
„Kamarinskaja“, Fantasie über ein kleinrussisches Lied von „„ Glinka.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Schallwellen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
„Ninin-Gavotte“ von Travers
„Es geht ein Mühlenrad“, Polka von(ungl.
Cavatina aus„Troubadour“ von Verei Potpourri über akademische Lieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Marsch der finländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege. „Polnisches Lied“ von Burow.
„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
Entr’act(Gavotte) aus„Mignon“ von Thomas.
„Zu Strassburg auf der Schanz“, Marsch von Oertel. (Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Habe mich hier als
prakt. Arzt, Wundarzt u.
nievergelassen und wohne
An den Dominicanern 9A.
Sprechstunden—10 und--4 Uhr.
Dr. med. C. Hützer,
früher langjähriger Secundair=Arzt am Bürger=Hospital.
richten.
8 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt gestern Abend im Römer seine Jahres=Haupt###rsammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Otto Hartmann, widmete zunächst der verstorbenen Kaiserin Augusta einen tief empfundenen Nachruf. Die hohe Verstorbene hat sich bekanntlich die Förderung aller humanen Bestrebungen angelegen sein lassen. Am 21. December v. J. starb Hr. Paschen, einer der Mitbegründer des Vereins
aus de: N gtieder. Pflaster
1868.
Sitzen.
ie Versammlung eh
h
arauf erstattete Hr. Dr nselben zähl: der Verein 81 Wie vom Verein erhobenen der Ramnen auf der stehens
ein Andenken durch Erheben von jed mann den Jahresbericht. Mitglieder, sowie 36 ChrenmitBeschwerden über das schlechte Brücke und über das Pflaster
lungs der Aserdebahngeleise sind von den betreffenden Venwaltungen vrücksichtige werden. Ferner hat der Verein im Herbst dieses Jahres mit erheblichem Kostenaufwand zwei Tränkebrunnen errichtet. Auch für den Vogelschutz wurde durch Einrichtung von Futterplätzen gesorgt. Während des Jahres gingen zahlreiche Mittheilungen über Thierquälereien beim Vereine ein, welche zur weitern Verfolgung der Staatsanwaltschaft übermittelt wurden. Im Ganzen sind 472 Bestrafungen erfolgt. An Gratification wurden an die hiesigen Polizeibeamten 450., an Flurschützen 90 M. und 68 M. an sonstige ente 2c. vertheilt. Der Vorstand sprach den städtischen und staatlichen Behörden den Dank des Vereins für die Unterstützung der Thierschutzsache aus. Der Ausschuß des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Thierschutz=Vereine hat beschlossen, sich an der diesjährigen landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung durch eine Gesammt=Ausstellung von den Thierschutz betreffenden Gegenständen und einschlägiger Fachlitteratur zu betheiligen. Während dieser Zeit soll die Verbands=Hauptversammlung in Köln stattfinden. Nach dem von Hrn. Fray erstatteten Rechnungsbericht war am 1. Januar v. J. ein Vereins=Vermögen von 1604 M. vorhanden. Die Einnahmen in 1889 betrugen 2178, die Ausgaben 2643., so daß am 1. Januar 1890 noch ein Vermögensbestand von 1139 M. vorhanden war. Bei der statutgemäßen Ergänzungswahl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Guilleaume, Schul Inspector Löhe, Nießen, Prior, Vorster und Dr. Wiedmann einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt. Die Herren Astfalck und Wirges sprachen dem Vorstand im Namen der Versammlung den Dank für seine Mühewaltung aus. Die Vorsitzenden des Nürnberger und des Dresdener Thierschutz=Vereins wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. Der Vorsitzende richtete an die Versammlung die Bitte, angesichts der durch die Eingemeindung bedeutend gesteigerten Anforderungen für möglichst viele neue Mitglieder zu sorgen. Ein Antrag, im Laufe des Jahres mehrere Versammlungen abzuhalten, soll versuchsweise ausgeführt werden. Hr. Alef klagte über die Uebelstände, welche mit dem Viehtransport auf der Rechtsrheinischen Bahn verbunden seien. Das Vieh müsse auf den Stationen Hamm und Essen stundenlang liegen, ehe es weiterbefördert würde. Der Unterschied der Abfertigung auf den Stationen Elberfeld und Köln betrage oft acht bis zwölf Stunden. Wie mitgetheilt wurde, sind im vergangenen Jahre zwei Todesfälle durch Hundefuhrwerke herbeigeführt worden. Angesichts dessen wurde auf's neue der Wunsch rege, daß eine Verordnung über den Hundeschutz baldigst erlassen werde. Eine diesbezügliche Eingabe ist noch nicht erledigt. Aus der Versammlung wurde ferner noch der Wunsch laut, für den Vogelschutz in den ländlichen Bezirken mehr einzutreten und daselbst Zweigvereine zu gründen. Dieser Anregung soll besonders bei der Ausstellung näher getreten werden.
Zur
Auch ein Geschäft.„Sie sind ganz ohne Mittel und wissen nicht, was Sie anfangen sollen. Worauf würden Sie sich verlegen, wenn ich Ihnen die nöthigen Mittel geben würde?"—„Auf die Bärenhaut."
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Januar 1890.
4
Romau von
Marga Brechten.
5.
Sie huschte die Treppe hinauf, durch die langen, öden Corridore des Seitenflügels, bis sie endlich athemlos in dem weiten Gemache stand, das die kleine Elena, Graf Feodor's Töchterchen aus zweiter Ehe, bewohnte. Ein hellflackerndes Kaminfeuer verbreitete eine behagliche Wärme und verband seinen Schein mit dem milden Licht der brennenden Nachtlampe.
Als die Thüre aufging, erhob sich die alte russische Amme, welche in einer Ecke gekauert hatte, und schlich brummend hinaus. Die junge Erzieherin eilte an das Lager des Kindes, desses leises Weinen sie schon draußen vernommen hatte.
„O, bist du endlich da, Fräulein Fely! Ich konnte nicht schlasen, es war so unheimlich hier! Nadine schlief die ganze Zeit und ihre Haube bildete einen so fürchterlichen Schatten an der Wand wenn sie mit dem Kopfe nickte.“
Felicitas nahm die heißen Händchen in ihre kühlen Hände und beruhigte die Kleine.
„Warum hast du Nadine nicht geweckt, mein Herz?“
„Das that ich oft, aber dann sagte sie immer:=Gleich, mein Seeichen!e und nickte wieder ein. Und draußen auf dem Gange ging Jemand.“
„Nein, meine., das war nichts. Bete nur noch ein Mal dein Abendgebet,— so, und nun will ich bei dir bleiben, bis du
einschlässt.“
„Ja, aber du mußt mir noch ein Märchen erzählen und dich
ganz dicht her setzen.“
„O, Kind, ich weiß heute Abend keines,“ sagte das müde
Mädchen.
„Doch, du weißt immer! Du willst nur nicht,“ schluchzte Elena.
Felicitas seufzte; dann begann sie in flüsterndem Tone:
„Es war ein Mal ein König, weit drüben im Uralgebirge. Der wohnte in einem prächtigen Schlosse und hatte eine wunderschöne Tochter. Die nahm ein armes Mädchen in ihre Dienste, das arbeilete, so viel es nur konnte, um die Prinzessin zufrieden zu stellen— es war aber umsonst. Einst kam ein fremder Prinz, weit her aus einem fernen Lande. Er war nicht mehr jung, aber gut und, wie die Prinzessin sagte, sehr reich. Sie ließ sich alle Abende von seiner Heimath erzählen, während das fremde Mädchen nicht weit davon in einer Ecke saß und für seine Herrin stickte. Oft fielen heiße Thränen auf die Arbeit, wenn sie von dem Lande des Prinzen erzählen hörte; denn sein Land war auch ihre Heimath.
„Einst gab die Prinzessin ein großes Fest. Und sie war so wunderschön, daß sie aussah wie eine Fee. Das Mädchen sah dem Feste von weitem zu, und wie es so dastand und an sein Vaterhaus dachte, da kam auf ein Mal der Prinz und fragte, ob es mit ihm in sein Schloß ziehen wolle. Es bangte ihm zwar vor dem fremden Manne, aber es dachte an den alten, kranken Vater daheim und sagte=Jas. Indem schritt die Prinzessin vorüber und dem Mädchen dünkte es, als ob ihr sinsterer Blick Unheil bedeute, aber es hoffte und vertraute und bald darauf sollte— wurde die Hochzeit gefeiert.“
„Und wenn sie nicht gestorben sind, so leben sie heute noch,“ vollendete Elena schlaftrunken.
„Ja, und dies ist zufällig bei Beiden der Fall,“ schloß Felicitas leise, indem sie aufstand und geräuschlos ihr nebenan liegendes Zimmer betrat.
Es war ein enger, unbehaglicher Raum, dessen Steinfliesen feuchtkalter Schimmer bedeckte. Fröstelud wickelte Felicitas die dünne Bettdecke um sich und blickte durch das runde Bogenfenster, in dessen Nähe ihr Bett stand. Sie sah nicht das zerrissene Gewölk des Himmels, vor ihren Augen stand ein Sommer=Nachmittag, eine Thür=Einfassung mit regenschweren, überhängenden Blättern und in derselben eine hohe Männer=Gestalt.—„Ihno,“ seufzte sie leise, und dann betete sie für ihr künftiges Glück, das so sellsam traumhaft vor ihr lag.
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des
am 7. Januar 1889. Gasfabrik 20,0.
Gases
Lab.—.
Rbeindöde 8. Jan., Morgens 7 Uhr 2,05 m— Ue
Stadt—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 a Mittwoch, 8. Januar 1330
Inventur-Ausverkauf
während des Monats Januar von
Damen-Winter-Mänteln und
Kleider-Stoffen mit bedeutender Preiseugnn
bewillige auch auf
Leinen, Weißwaaren Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines Lagers während der Dauer des Ausverkaufs.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft
Köln.
Diese unter Aufsicht der Königlichen Regierung stehende Gesellschaft versichert die verschiedenen Thiergattungen gegen alle Verluste.
Im Jahre 1339 hat die Rheinische allein an Versicherte im Stadtund Landkreise Köln
für 53 Mieroe R. 30,475.50
und für 49 Kühe und Rinder„ 10,770.90 im Ganzen K. 41,246.40
Netto=Entschädigung ausgezahlt, hat jedoch niemals eine geleistete Schadenzahlung in Form von Danksagung, Anerkennung 2c., durch die
Zeitungen bekannt gemacht. Neelle Gesellschaften, welche alle ersatzsähige Schäden vertragmäßig reguliren, kennen öffentliche Danksagungen und Anerkennungen nicht.
Zur Empfehlung der Rheinischen Gesellschaft dienen die Verträge, welche
sie mit den hervorragendsten landwirthschaftlichen Vereinen und den 34 Kaiserlich deutschen Ober=Postdirectionen avgeschlossen hat. Diese
Verträge bekunden ein Vertrauen, wie es bis heute noch keiner Vieh=Versicherungs=Gesellschaft zu Theil geworden ist.
Prospecte und gutachtliche Aeußerungen von landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden stehen unentgeltlich zur Verfügung.
Agenten werden gesucht.
* Die Direction:
A. Jacger.
Capital=Anlage. Oeffentlicher Verkauf.
Die in Köln in nächster Nähe des Rheines und Heumarkt gelegenen Häuser: Himmelreich 10, Taxe 29.690 Mark, Mieth=Ertrag 2475 Mark;
Himmelreich 8, Taxe 7145 Mark, Mieth-Ertrag 510 Mark;
10 5 Fenster Front, 20 Räume, Taxe 37,240 Strußburgergusse 19, Mark, Mieth=Ertrag 2400 Mark,
kommen am Montag, 20. Januar 1890,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
Janssenslinskands,
Jurn=u.
Minoritenstrasse 11.
Trauerhüte
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.“
Köln%. H Breitestraße 147.
Der neue Cursus beginnt am Freitag den 10. Januar., und zwar Abends um 7 Uhr für Damen, für Herren um 119 Uhr. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
p. I. Janssen u. Frau
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Fabrik=Terrain,
ca. 2 Morgen, mit Bahn=Anschluß in Mülheim oder Kalk zu kaufen
gesucht.
Fr.=Offerten unter G I. 43 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Venelia.
Unser erstes großes Maskenfest
.(geschlossen) findet
Samstag den 18. Jannar
im Luisen=Saale statt.
Karten werden nur in beschränkter Zahl ausgegeben. Listen zum Einzeichnen liegen bei den Mitgliedern Herren Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff, Am Malzbüchel 5, Jeau Schmitz. Weyerstr. 55, Otto Jos. Menden, Severinstr. 161, sowie im Locale des Herrn Nesgen (Massau), Kl. Sandkaul 7, offen. Der Vorstand.
Post-Fachschule
(hein), Roonstraße Nr. 3," Platzrosie
Gegründet 1835.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Jöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. B.
Wiedereröffnung der Schuhwaaren=Fabrik
von F. Herm. Grimme,
früher Heumarkt 9, jetzt
Antonsgasse Nr. 10,
neben Ecke Schildergasse,
zeige ergebenst an.
Mein reichhaltiges Lager in Herren=, Damen= und Kinder=Schuhen und Stiefeln aller Art ist einem geehrten Publicum die größte Gelegenheit geboten, seinen Bedarf bei mir gut und billig einzukaufen. Reparaturen prompt und
Hochachtungsvoll Herm. Grimme,
Antonsgasse 10, neben Ecke Schildergasse.
Für Schlosser!
Außer meinem großen Lager gepreßter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s..; alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Joh. Bremer,
Weberstraße 17, Köln.
Günstige Gelegenheit billig und gut zu kaufen.
Großer Saison=Ausverkauf in Herren= und Knaben=Hüten, elegante neueste Facons, bedeutend billiger wie sonst.
Hutfabrik Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
890 Carneval. 1890
Für die bevorstehenden Maskenbälle empfehle eine große Auswahl von
Herren= und Damen=Garderoben, Clowus von M. 1,50 an, Damen=Mäntel von 3 M. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Centrums-Partel
den 8. d.., Abends 8 im Pius-Bau:
Allgemeine Wähler=Versammlung.
0
Aufstellung eines Candidaten für die Ersatzwahl III. Klasse zum Stadtverordneten=Collegium.
* Das Wahl-Comité.
K Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
#* Panorama international, Neumarte#.
Eine prachtvolle Reise durch die Pyrenäen. III. Cyrius. Barreges, Bagneres de Luchon, Venasque, Bayonne u. s. w. Schluchten, Wasserfälle, Gletscher 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
1890 Köln=Neustädter 1890
Carnevals=Gesellscha
im Karl der Große.“
Mittwoch den 8. Jannar, Abends punkt 8½ Uhr:
2. Sitzung mit Damen.
Fremde haben
Meine
Au
Frisch auf, ihr Maid und Jüngling zieht
Heut' Einer mit dem Andern Zur Neustadt, wo die Freude blüht, Dahin sollt heut' ihr wandern.
Da richte ich mich ein sogleich Im Saale Karl der Große,
Und biet' euch dort in meinem Reich Nur Stunden, sorgenlose.
Du
mit
*
der
ros'gen
Jungfrau Wang,
Mit Lippen zum Entzücken,
Du Jüngling, den ich sehe bang Am künft'gen Schnurrbart pflücken: Auf, kommt mit Mama und Papa Zu mir, zu dem Getreuen,
Da soll dann zum Beschlusse ja Ein Tänzchen euch erfreuen. Euer getreuer Hanswurst. Unser Bureau befindet sich an Wochentagen 11—1 Uhr im Vereinslocale, Sonntags 11—1 Uhr Restaurant de Laforgue, Salomonsgasse 16—18. Der Kleine
Karl Wirts, Präsident.