Anzeigen Preis: Für Köln und Porerpg Ofg. die einspaltige Heile; fur auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 29% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Zöhm, Alle in Köln.
L
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de 1e 2e N u#,############# N de de 2e de. de. 1e die dr. 4e de de de d6e de se 36e Ne 236
eeheer Tägliche Ausiage 23000.
Nr. 151. Vierter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 5. Juni 1890.
den Ausstellungshallen von Mittags 1 Uhr bis 7
von Mittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends:
an 5n Fa"—.—
88
22.
Erste Probefahrt des in der Kriegskunst=Ausstellung neu erbauten Luftbalons„STOLLWERCK“. Gause des Lalous präcise 4 Ahr.
Aufahrt des Ballons unter Leitung seines Capitains präcise 5½ Uhr Abends.
Die Füllung des Ballous beginnt bereits Mittwoh=Abend un 10 Uhr, so daß die Aufsaht unter allen Unständen Donnerstag statfinden
Abends bei eintretender Dunkelheit:
ntrée: Ausstellungshallen und Kaisergarten 50 Pfg. Kaisergarten allein
Streitzeuggasse 10,
Köln.
Streitzeuggasse 16.
Die Schreinerei für Ladenund Schaukasten=Einrich= tungen von With. Jahn
empfiehlt ihre
neuesten Metall=SchaufensterGestelle jeder Branche. Tüglich Eintreffen von Neuheiten. Musterkarten u. Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wilh. Jahn,
Schreinermeister, Köln, Streitzeuggasse 13, Köln. Special=Geschäft
für Laden=Einrichtungen.
ist anerkannt das beste und bei
Thompson's Seifenpulver quemste Waschmittel.
-<space> C a i f a n n u l n a<space> m a c h t<space> d i e<space> W ä s c h e<space> b l e n d e n d<space> w e i ß,<space>
Thompson's Seifenpulver auch ohne Thompson’s Seifenpalver Thompson’s Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe. ist garant. frei v. all. ätzenden, die Wäscheangreifend. Bestandtheiten.
in Wasser aufgelöst gibt eine
Thompson's Seifenpulver weich schöne weiße Seife.
Thompson's Seifenpulver est Halses, Pihrnbsfade“
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=HandDr. Thompson's Seifenpulver.
shescte secescec sche
angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkaus:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
Zichungen im
Juni und December.
sohlen- und
olzhandlung
Ehrenfeld,
Ehrenfeld, J. Lonrscheid, Glasstraße 3 am
Schmleder vd heihe electechtesiseß, Kelsenleie is Seis Kclisen
Brennholz empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Mark.
Weimar-Lotterie 1890.—
6700 Gewinne i. W. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne: W. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
— Zichung nächsten Samstag=
... 1" MI. für beide Ziehungen gultig, sind allcrorts
Zöose à T MA., zu haben sowie zu beziehen durch
den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
Dast
kostet
Ma
Hochfeine Holst. Meierei-Butter,
per Pfd. M. 1,20
Neue isl. Matjes-Märinge,
extra feine Qualität. Ludwig Nolden,
Malzbüchel—9.
Guten bürgerlichen
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthäufergasse 34.

Seite 2.
Offene Stellen.
erfahrene
Bauschreiner gesucht.
Köln=Poll, Kielsweg 38.
Klempnergeselle gesucht.
Josephstraße 30.
Ein ordentlicher
Junge von 16—17 Jahren für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Mauritiuswall 112.
Ahrmacher=Lehrling
wird gesucht. Apostelnstraße 6.
Buchbinder=Arbeiter,
auf Geschäftsbücher erfahren, gesucht von
Ch. Gordinne&amp; Fils,
Lüttich, fabricants de registres,
Gesucht—
Jemand, der im kath. Kirchen=Rechnungswesen erfahren, zur täglichen Beschäftigung auf 1 bis 2 Stunden. Fr.=Offerten mit Angabe der Vergütung pro Stunde unter Nr. 675 an
die Geschäftsstelle d. B.
Garbier= oder Friseur=Gehülfe S sucht J. J. Hagemann, Nachen, Pontstraße 154.
Feuer-Versicherung
Von einer der ältesten deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht. Frco.= Offerten sub N O 309 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.“
Buchbinder=Gehülfe
und=Lehrling gesucht. Komödienstr. 47.
Suche per sofort für mein
und Detail=Geschäft
eine durchaus tüchtige Verkäuferin,
kath., welche namentlich mit der Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Branche vertraut ist und mit Landkundschaft umzugehen versteht. Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. u. U W 1451 bef..Geschäftsst.d. K. Vztg.
Lehrmädchen
für Schweinemetzger=Geschäft gesucht.
Martinsfeld 10.
Starkes Lehrmädchen
für Glas= und Porzellan=Geschäft gesucht. Unter Käster 7.
Robes.
Näh= und Lehr=Mädchen gesucht.
Steinweg 16.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K..30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte abgeholt u. zugestellt
Aufpoliren,
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Clav w. saub. u. preisw.besorgt in.außer der Stadt. Fr. Ramb, Hosengasse 18A.
Zu verkaufen.
Haus,
Zülpicherstraße 24,
mit
4 Thoreinfahrt, Hofraum, „Stallungen 2c, 9000 Qua
drat=Fuß groß, sofort b ziehbar, soll unter günstigen B dingungen Umstände halber schnell verkauft, eventuell vermiethet werd Näheres beim Eigenthümer Lou# Herzberg, Jahnstraße 1.
Haus Rudolphplatzz
mit großen, hellen Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Jahnstraße 23.
Spottbillig
werden noch fortwährend von einem Concurs herrührenden Schuhwaaren verkauft: Damenstiefel von 4 K. an, Herrenstiefel von 6 M. an.
de Komödienstraße 91, gegenüber dem Fränkischen Hof
Wiederverkäufern. 13
Block=Chocolade, nur bessere Sorte billigst. Herzogstraße 2.
Nur noch bis 15. Jun.
gänzlicher Ausverkauf
aller Kurz=, Leinen=, Manufacturwaaren und fertiger Wäsche unter Einkaufspreis. Auch Laden=Real, Schaufenster=Einrichtung und Schachteln zu verkaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler.
Vordeauxflaschen,
egal, reine Sorte, ca. 15,000 Stück, sowie alle andern vor#kommenden Flaschen billig zu oseph Weiler, Ankerstr. 4.
EEineTeig=Kuer=.=Auspreß=Maschine
für Schwarzbrod, zum Handbetrieb ist wegen Anlage von Dampfbetrieb zu verkaufen. Heinrichstraße 8.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen oder zu tauschen gesucht, nicht über 10,000 Thaler. Fr.=Öff. mit Straße und Nummer unter V 17 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz Rothgerberbach 56.
Kaffeebrenner,
gebraucht, gut erhalten, 10—15 Kilogr haltend, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 631 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Hobelbank
gesucht. Ehrenstraße 30.
Lss
verkauf
Gold,
Silber, Juwelen 2c. kauft zu nach weislich höchstem Werthe die Uhren und Goldwaaren=Handlung Fleisch mengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Hausverkauf zu Trockenes
Das Haus Johannisstraße Nr. 10, neu erbaut, enthaltend An- und Hinterbau, 24 Räume, ist Theilungs halber unter der Hand zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Bescheid Unter Hutmacher Nr. 29.
Gardinen
und Rouleaux wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Marsilstein 8.
Spottbillig:
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Schwarze Spitzenkleider,
Erbstüll, Chantilly, Guipure von 9 M. an. Schlaumann.
zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße
3
Abrka wim
in den gangbarsten Dimensionen geschnitten, offerirt zu den billigsten Preisen
Jos. Greven,
Holzhandlung, Zugweg 28—30.
Haus, U. Hutmacher 6, kleines Ladenlocal, 7 Zimmer nebst Speicher und Keller raum steht billig zu vermie then. Bescheid daselbst.
zu vermiethen,
passend für Anstreicher, Klemp ner 2c. Perlengraben 91.
(Zu verkaufen: Pissoir und AB, vorschriftsmäßig für Wirthschaft. Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
Große Partie prima Malzkeime
billig zu verkaufen. Ehrenfelder Malzfabrik
Asbach&amp; Tinner, Köln=Ehrenfeld.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermielhen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Drei Zimmer 2. Etage billig zu vermiechen Domstraße 32.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36
Ein schöner
Fruchtkarren zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 13.
Wohnungen
von 3,4 und 5 Räumen zu vermiethen Crefelderstraße 4(am Hansa=Ring).
Festonreste
zu Roben, Kinderkleidchen, Wäsche 2c. Marsilstein 8.
Bierpumpe
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
* Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Mariengarteng. 30
In Nippes, Knterhaus mit
Ladenlocal zu vermiethen. Näheres Köln, Thürmchenswall 92.
Für Trauer.
English Crepe=Flor spottbillig. Marsitstein 8.
Eine fleißige Büglerin(“, eihatene,„Faletclavier billig zu
„„ 1e verkaufen. Klingelpütz 70. 2. Et.
gegen guten Lohn gesucht. DampfWasch=Anstalt Paul Arndt, Ehren feld, Hoppestraße 61.
Dienstmädchen
Marzellenstraße 37.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Große Budengasse 11.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Mädchen, mit guten Zeugn., für die bessere bürgerl. Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 2.
Dreirad,
fast neu, bester Construction, billig zu verraufen. Thieboldsgasse 136.
Für Brautkleider.
Schwarze und weiße Seidenstoffe in Resten. Schlaumann, Marsilstein 8.
100 Fuhren
guter Lehm, pro Fuhre 50 Pfg., kann abgeholt werden. Nippes, Blumenstraße.
elegant garnirt, von 3 Mark an, reiz ude Erstlingshütchen. Alte Hüte
werden billig geändert.
Perlengraben 22—24. Mfl. 14 50 2 lust. Zimmer 2. Et.
2 Zimmer an stille Leute billig zu * vermiethen. Ehrenstraße 17.
gestell, Küchentisch, Waschtisch, verschied. Bilder, schöne Roßhaare, Llöch. Herd, schöner, kleiner Tafelherd, Nachts commode. Achterstraße 4.
Gestickte Batistroben
per Gelegenheit enorm billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Ein
oder zwei Zimmer, parterre, zu vermiethen, auf Verlangen möblirt.
Schnurgasse 14.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Peterstraße 10.
Unterhaus,
6 Räume, mit schönem großem Garten und allen Bequemlichkeiten, nahe am Markt, zu vermiethen. Bescheid Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer für einen oder zwei Herren zu ver mierhen. Eintrachtstraße 51.
. Zwei schöne
luftige Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 31.
Mittelstraße 29 1. Etage, 3 sch. gr.
sof. zu verm.
Drei Räume,
2. Etage, zu Hof zu, für 15., und zwei Zimmer für 12 M. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 14.
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Zwei anständige
Handwerker finden propere Schlafstellen. Große Telegraphenstraße 13.
scöges. Zlausardenzimmer
an stille Leute für 9M zu vermiethen.
Eintrachtstraße 102.
Zimmerge hell u. lustig, 9 Jimmrt, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Schöne zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
E
Unterricht.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Ein Lehrer
des Clavierspiels und Gesanges wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Näheres Friesenwall 7.
gnglischer Unterricht wird von
einem fähigen, geprüften Lehrer (Engländer) ertheilt. Uebersetzungen all. Art werd. unt. strengst. Discretion bestens besorgt. Domhof 30, III.
71 von einem Beamten auf 2c. 1 Jahr gesucht. Rückgabe A. Fr.=Off. unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
n hring
gelb,entlauf. Wiederbring. Belohn. Gereonsdriesch.“
schw. Brake, m. weiß. Kreuz a. d. Brust, a. d. Namen chnipp hörend, entlaufen. Wiederbring. Belohnung. Ausstellung. Milchwirthschaft. Verkehrbureau.
Vermischtes.
Zwei ordentliche Handwerker finden gute Kost und Verleupfuhl 31.
Für Bäcker.
Leistungsfähige Conditorei empfiehlt sich für Bäcker zum Bezug seiner Backwaaren und übernimmt ieferungen an Filialgeschäfte. Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bilder
und Spiegel werden billig und gut eingerahmt sowie große Auswahl in u. Politur=Leisten. Sterneng. 54, 1. Et.
Durch mein Mittel werden innerhalb zwei Tagen alle schädlichen
Schnecken, Milben,
an Blumen und Bäumen vertilgt, ohne das letztern ein Schaden zugefügt-wird.
Hubert Pingsdorf,
23.
Schwimmlehrerin sofort gesucht.
W. Jennis.
Ordentlicher Handwerker findet Kost und Logis. Rheingasse.25
Pflastersteine,
400 Stück, sofort sehr billig zu verkaufen. Aachenersträße 48.
Stellen-Gesuche.
Mannshemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene
Flanellwaare, mitschräger Brust, 441, 80.1 830heeler=Wilson=Maschine zu verk., in S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der L gutem Zustand, billig. Avernstr. 50. Gr. Telegraphenstraße. Farbkessel,
für Anstreicher, sehr billig zu haben.
Gereonstraße 5.
Hinterhaus Bürgerstraße 3 ist passend
für jeden Handwerker.
Frische Ameiseneier
zu haben. Altermarkt 23.
Gebrannter Bruch=Kaffee,
95 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Schöne 2. Elage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu vermiethen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 4.
Ein in allen Buchdruckfächern durchaus gewandter Herr sucht Stellung als
Factor oder Corrector
in einer großen oder mittlern Buchdruckerei. Gefl. Fr.=Off. u. S U 1403 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Als Haushälterin
suche per sofort Stelle.
Nippes, Eisenbahnstraße 93. ein stark. Mädchen, kath, aus Baden, v. Lande, sucht Stelle für alle Hausarbeit zur weitern Ausbildung. Selbige war bis jetzt nur im Elternhause Bescheid Lintgasse 16, 3. Etage.
##in tüchtiges Buffetfräulein sucht sofort gute dauernde Stelle.
Zu erfragen Johannisstraße 36.
Ein
seit mehrern Jahren in einem Kurzund Colonialwaaren=Geschäfte durchaus erfahrene Verkäuferin sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Fr.= Off. unter K 23 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Spieldose, Concertinomit Resonanz e tisch, auch für Zither, billig zu vertaufen. Pipinstraße 3.
Gartenland
an Melaten und Subbelrath zu verkaufen. Bescheid Martinsfeld 2.
Manushemde,
in bedrucktem, baumwollenem Flanell kräftige Waare. R 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Lelegraphenstraße
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Alte italienische
Geige billig abzugeben. Nippes, Ein heitstraße 3.
(eigenes Wachsthum),
per Liter 80 Pfg, per Flasche 65 Pfg.
per Liter 90 Pfg., per Flasche 70 Pfg. Fr. F. Steinan, Eintrachtstr. 102.
HA Pianino,
gebraucht, in vorzüglichem Zustand, billig zu verkaufen. Komödienstraße 56.
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Karlstraße 12
Capitalien
10,000 Mark
Darlehen oder Credit sucht eine durchaus gut situirte Firma, deren Fabrik in flottem lohnendem Betriebe steht, gegen Sicherheit und hohen Zinsfuß auf sechs Monate. Fr.=Offerten unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu übertragen. Wilb. Ant. Gaumes Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Köln=Lindenthal.
Als selbständiger Schuhmacher habe ich mich niedergelassen und werde stets danach streben, meine geehrten Kunden reell zu bedienen.
herm. Reuter, straße 163.
Aufforderung.
Jeder, welcher noch Forderungen an die verstorbene Wwe. Anna Tutt hat, wolle sich binnen 14 Tagen melden
Unter Hutmacher Nr. 29.*
Köl
Geburten. Franz Xaver, S. v. Jac. Jung, Postschaffner, Heinsbergstraße 30.- Jo). Hub., S. v. Gabr.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Hon
möblirtes Zimmer, 9 c. Friesenstr. 73.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Heinrichstraße 3
zweite Elage, vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen.
Wilh. Hel., T. v. Wilh. Heidelmeier,
helm Neuen, Bäcker, Bonnerstr. 94. Phil. Jac. Jos., S. v. Ant. Maurus
Abgeschlossene Wohnungen,
sofort beziehbar, sind preiswerth zu miethen bei Lonis Herzberg, Jahnstr. 1.
Arbeits-Gesuche.
. Ein fleißiges
Mädchen sucht Beschäftigung auf Stunden oder auf ganze Tage.
Gereonswall 130.
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Uebertragung meines Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis, als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste Borden, Spitzen, Bänder. Festons, Sonnen= und Regenschürme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c. Weißbüttengasse 1, am Waidmarkt.
300 Dutzend Teppiche in reizendsten türtischen, schottischen u. buntfarbigen Mustern, 2 Meterlang, 1½ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden
und kosten pro Stück nur noch 413M1 gegen Einsendung oder Nachnahme. Bett-Vorlagen, dazu passend, Paar 3.*
A. Sommerfeld, Berlin, Adalbertstraße 61.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Wilhelmstraße 45.
Schöne Schlafstellen
zu vermiethen. Friedrichstraße 36.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie; eine geräumige heizbare Mansarde an eine oder zwei anständige Personen zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
*# Goldrahmen zu verkauf., bill. 126.92
— licht, Profil 20 Ctm. Apernstraße 50.
Prachtvolle * Castlebay=MatjesHäringe
eben eingetroffen.
Busch, 8 hohestraße 8.
Etage(großes Eckhaus),
6 Räume, Speicherzimmer, großen Keller, an 5 Straßen grenzend, passend für Aerzte oder Abzahlungs=Geschäft und dgl., bis zum Juli zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 635 ad. Geschäftsst. d. Bl.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen. Unter Käster
2 Zimmer an stille Fam. für 20 M.
9 abzugeben. Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, sep. Eing.
der Bein., E. v. Christ. Maintz
Bäcker, Kl. Griechenm. 74.- Hans Karl Heinr., S. v. Karl Heinr. Wens, Schlosser, Friedrichstr. 64.- Otto, S. v. Joh. Karl Marquard, Eisenb.= Sanzl., Mastrichterstr. 20.- Joh., S. v. Mich. Dittmar, Steindr., Peterstr. 26.- Lydia, T. v. Marcus Schott, Commis, Duffesbach 14.- Louise Angelica Amalie, T. v. Herm. Karl Alb. Schröder, Zahntechn., Mittelstr. 20.- Maria Christ. Emma, T. v. Nicol. Densborn, Schreiner, Severinstraße 165.- Theodor, S. v. Johann Heinr. Dünnebeil, Kassendiener, Bürgerstr. 11.- Jos., S. v. Jac. Simon, Stuccat., Gereonsmühlengasse 29. Veron., T. v. Joh. Jos. Friedr. Schall, Dienstm., Holzg. 21.— Emil. S. v Karl Jul. Freymuth, Maler, Blumenstraße 19.- Karl Gerh., S. v. Gerh Bragard, Kaufm., Luxemburgerstr. 54.
Magdal., T. v. Joh. Flesch, Former, Im Ferculum 22.- Anna Hel T. v. Joh. Ant. Gilsdorf, Tagl., Kämmergasse 12.- Paul Jos. Maria, S. v. Theodor Kiel, Eisenb.=Kassend., Alte Wallg. 9.— Oscar Aug. Ant., S. v. Oscar Neumann, Schlosser, Pantaleonsmühlengasse 46.
Sterbefälle. Sophia Beyer, 22., Rathhausplatz 6.— Selma Levy, 10 M. 20., Friedrichstraße 62.- Joh. Maria Hel. Groß, 11 M. 19., Brunostr. 1B. Adolph Nettesheim,
u. 3. Juni.
verh., Rentner, 79., Schnurg. 35. Anna Murawski, 3 M. 17., Roonstraße 27.- Wilh. Keffer, verh., Tagl 45., Thieboldsg. 74.- Elise Hambach, Wwe. Vasen, 31., Rothgerberbach 10.— Math. Hambach, verh., Tagl., 58., Alte Mauer am Bach 35.
- Herm Jos. Kiegel, verh., Stuccat., 34., Sterneng. 69—.- Cäcilia Clef, 1 J. 6., zu Hamburg.- Peter Jos. Hehnen, verh., Kaufm., 59., Poststraße.- Francisca Kassener, Wwe. Schlösser, 77., Mauritiuswall 63.Ferdinand Commer, 1 M. 22 Thieboldsg. 53.- Nicol. Jos. Asthöwer, Kaufm., 63., Pfeilstraße 2.
Heirathen. Aug. Müller, Schneider, v. Nippes, u. Barb. Faßbender, v. Horchheim. Kaspar Lückerath, Kaufm.. u. Kath. Ackermann, Beide v. Euskirchen.- Sev. Sybertz, Gärtner, u. Gertr. Brenig, Beide v. hier.
Jos. Möltgen, Dachdecker, v. Aachen, u. Gertr. Dubbelmann, v. hier. Phil. Kremer, Wwr., Anstreicher=Ges.,
v. Niederbrechen, u. Elis. Götsch, v. Bendorf.
Heiraths=Ankündigungen.Math. Lahm, Pianist, Antoniterstr. 15, u. Kath. Steffens, Siebenburgen 45A.
* Heinrich Wendland, Buchbinder, Elogiusplatz—. u. Gertrud Güß, Elogiusplatz.- Joseph Krisch, Hausknecht, Gr. Griechenm. 79, u. Kath. Balas, Agrippastraße 31.— Kaspar Germund, Posthülfsdote, Tranka. 19, u. Clara Schlösser, Unter Taschenm.
o.-. Ferdin. Steguweit, HandlungsGehülfe, Eloginspl. 4, u. Ther. Wendland, Elogiusplatz—.- Rich. Bethmann, Kaufmann, zu Wandsbeck, u. Hedw. König, Gereonshofstr. 26.— Peter Ecker, Tagl., Kahlenhausen 29, u. Ther. Kinting, Krahnenbäumerhof .: Friedr. Brunken, Drechsler, KKl. Griechenm. 77, u. Maria Giesenkirchen, Breitestr. 143.- Johann Bapt. Wallzu Ehrenfeld, u. Maria Horschel, Salzmagazinstraßes29.
6 Der Reie
seiner Heimreise nehmen, hat de
Abtheilung Ki
Leutschland a Zeit in Aegyp Kämpfen geger holen. Es sol zu welchem ber auch die Gen Colonial=( Köln stattfin an die Wißme wie wir hören, gewonnen.
+ Der ho seiner Familie Schwester geste ∆ Die rn 8 Uhr nebst T Reisende kam 8 Uhr 30 M.
8 Rheini facher Auregu lichen Handels behufs Beratht liche 20 bethei Die Conferenz im Hausasaale
Im hie
tag ab ein: Hermeling gef einen Cuirassi die Zeichnung einem von B gegossen und Die kleinsten Der reich pro meisters Wilh zwei silbernen Löwenköpfen Jubiläums=G Nr. 8. gewid fünfundsieben Centimeter, d kürzlich stattg rung hervor.
□ Fachar Köln 1890. lassen und g Karl Krause einen Raum welche im Be ist bei den sé tragt worden 6 Fr aufwerfen, ol hierüber dien Haus auf de mit jedem T schwere Bedi sein muß. eine schöne jeder katholi damit die 2 samkeit in u J In de kein Pfarrve Kirmeßfe Sälen des zahlreich be
Gemeinschaf
der Congrege humoristische lichen Stimt sonders„Pi H. Loosen.
Eine a der rechtsrhe nämlich ein stunden vo Bureauzeit * Das chesters un mit der erh von Wagn herauszuhör blieben, abe und die Ar den Meißel schreiben zu ist schon la unersetzliche liche Rolle entzückt, ver Orchesters. Versuch no Concert g verdient. so hat er Kunst nachk Spielereien der Comp Die manch sind zu u. verliert. die einzelt Werk schöt ebenso, da in höflichs geformte, —„Im! man dafü Der Vort Musikfestgewohnter wenig au schreiben machten.
8 Die
Tage ist

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151# Donnerstag, 5. Juni 1890.
Seite 3.
Locales.
* Der Reichs=Commissar Major Witzmann ist vorgestern auf einer Heimreise von Zanzibar in Aden eingetroffen. Wie wir verehmen, hat derselbe eine Einladung der Deutschen Colonial=Gesellschaft Abtheilung Köln angenommen und wird bei seiner Rückkehr nach Leutschland am 30. Juni Köln besuchen, nachdem er vorher kurze Zeit in Aegypten Aufenthalt genommen, um sich von den aufreibenden Kämpfen gegen die ostafricanischen Sklavenhändler nothdürftig zu erholen. Es soll ihm in Köln ein glänzender Empfang bereitet werden, zu welchem bereits Vorbereitungen getroffen werden. Man hofft, daß auch die General=Versammlung der gesammten Deutschen Colonial=Gesellschaft, welche ebenfalls in diesem Monat in Köln stattfinden soll, sich so verlegen lasse, daß sie sich unmittelbar die Wißmann=Feier anschließt. Zu der Versammlung sind bereits, wie wir hören, verschiedene hervorragende Africa=Reisende als Redner
ud a.##.## Erahischof hat einen schweren Verlust in
seiner Familie zu beklagen, indem seine bei ihm wohnende älteste Schwester gestern Nachmittag verschieden in... an
à Die russische Fürstin Juwilowski traf gestern Morgen 8 Uhr nebst Dienerschaft in einem Salonwagen hier ein. Die hohe Reisende kam von Paris, stieg hier im Fürstenzimmer ab und setzte 8 Uhr 30 M. ihre Reise nach St. Petersburg fort.
* Rheinische Handelskammer und Gewerbe=Novelle. Mehrfacher Auregung folgend, hat die Handelskammer zu Köln die sämmtlichen Handelskammern der Rheinprovinz zu einer Delegirten=Conferenz behufs Berathung der Novelle zur Gewerbe=Ordnung eingeladen. Sämmtliche 20 betheiligten Handelskammern haben ihre Theilnahme zugesagt. Die Conferenz findet am Samstag den 7. Juni, Vormittags 10#2 Uhr, im Hausasaale des hiesigen Rathhauses statt.
* Im hiesigen Kunst=Gewerbe=Museum gelangt von Donnerstag ab ein von dem Hof=Goldschmied und Emailleur Hru. Gabriel Hermeling gefertigter Tafel=Aufsatz zur Ausstellung. Derselbe stellt einen Cuirassier zu Pferde auf Ebenholzsockel dar. Der Entwurf und die Zeichnung sind von genanntem Meister; Pferd und Reiter, nach einem von Bildhauer Karl Meisen hier hergestellten Modell in Silber gegossen und sauber ciselirt, sind in Parade=Ausrüstung vorgeführt. Die kleinsten Theilchen sind mit militairischer Genauigkeit nachgebildet. Der reich profilirte Ebenholzsockel ist aus der Werkstätte des Schreinermeisters Wilh. Longerich von hier hervorgegangen. Derselbe ist mit zwei silbernen Cartouchen zur Aufnahme der Widmung, so wie mit Löwenköpfen prächtig geziert. Die Inschrift bestimmt diesen Aufsatz als Jubiläums=Geschenk für das Cuirassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8, gewidmet von den derzeitigen Reserve=Offizieren zur Feier des fünfundsiebenzigjährigen Stiftungsfestes. Die Gesammthöhe beträgt 53 entimeter, die Höhe des Pferdes nebst Reiter 32 Centimeter. Bei der
Centineter, die Hohe des Wieler,„„
kürzlich stattgehabten Festfeier rief das Kunstwerk allgemeine BewundeFachausstellung für die gesammte Papier=Industrie, Köln 1890. Der Vorstand hat die Einladungen zur Betheiligung erlassen und größere Anmeldungen sind bereits erfolgt. Die Herren Karl Krause in Leipzig, Förste&amp; Trom, ebenfalls daselbst, belegten einen Raum von 100 Qu.=Meter für Maschinen der Papier=Industrie, welche im Betrieb ausgestellt werden. Der frachtfreie Rücktrausport ist bei den sämmtlichen Verwaltungen der deutschen Eisenbahnen beantragt worden. C7.20
Franciscauer in Köln. Zuweilen hört man die Frage aufwerfen, ob die Franciscauer noch nicht kommen. Zur Aufklärung hierüber diene die Mittheilung, daß das als Klostergebäude bestimmte Haus auf dem Rothgerberbach schon seit längerer Zeit geräumt ist, also mit jedem Tage angetreten werden kann. Hieran knüpft sich indeß die schwere Bedingung, daß die erste Anzahlung von 25,000 M. vorhanden sein muß. Die bis jetzt angestellten Sammlungen haben allerdings eine schöne Summe ergeben, indeß noch immer nicht genügend. Möchte jeder katholische Mitbürger nach Kräften zu dem Werke beisteuern, damit die Väter vom h. Franciscus recht bald ihre segensreiche Wirksamkeit in unserer Stadt beginnen können.
J In der Pfarre St. Maria im Capitol besteht leider noch kein Pfarrverein, weshalb der Sammelverein die Pfarrgenossen zu einer Kirmeßfeier eingeladen hatte. Dieselbe fand am Sonntag in den Sälen des Hötel Bergischer Hof bei Hru. A. Tils statt und war so zahlreich besucht, daß kaum alle Erschienenen Platz finden konnten. Gemeinschaftliche Lieder, Chorvorträge von Mitgliedern des Gesangchors der Congregation junger Kaufleute unter Leitung des Hru. Herkrath und humoristische Vorträge trugen sehr zur Förderung einer äußerst gemüthlichen Stimmung bei. Von den gemeinschaftlichen Liedern gesielen besonders„Processionsgedanke“ von Jos. Gesse und„Der Rhing“ von
1 Eine angenehme Ueberraschung wurde dieser Tage den Beamten der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction zu Theil. Dieselben erhielten nämlich eine Verfügung zugestellt, wonach von jetzt an die Bureaustunden von 8 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr dauern. Die tägliche
Bureauzeit ist also um eine volle Stunde gekürzt.
* Das dritte Volks=Symphonie=Concert des städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Gust. Hollaender begann mit der erhabenen Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck(Schluß von Wagner). Man braucht nicht Fachmann zu sein, um sofort herauszuhören, wo Wagner einsetzt. Das Motiv ist zwar dasselbe geblieben, aber das Material, welches Wagner verwendet, ist ein anderes, und die Ausarbeitung läßt die gewandtere Hand erkennen, welche hier den Meißel führt. Ein Concert im großen Stil für das Violoncell chreiben zu wollen, ist heute eigentlich verlorene Liebesmühe; denn man ist schon lauge einig darüber, daß dieses bei der intimen Kammermusik unersetzliche Instrument im großen Concertsaale eine nicht gerade glückliche Rolle spielt. Seine süße, schmachtende Stimme, die im Salon entzückt, verhallr im weiten Concertsaal in dem lauten Stimmengewirr des Orchesters. Louis Hegyesi, der Solo=Cellist des Orchesters, hat trotzdem den Versuch noch ein Mal gewagt und für sein Instrument ein dreisätziges Concert geschrieben, das auf alle Fälle die Bezeichnung interessant verdient. Wenn er auch nicht das Unmögliche möglich gemacht hat, so hat er doch seinen Genossen ein Musikstück geliefert, in dem sie ihre Kunst nach allen Richtungen hin bethätigen können, ohne zu geistlosen Spielereien herniedersteigen zu müssen. Zu wünschen ware nur, daß der Componist dem Concerte eine übersichtlichere Form gegeben hätte. Die manchmal recht hübschen und auch mitunter eigenartigen Gedanken sind zu unvermittelt aneinandergereiht, so daß man leicht den Faden verliert. Bei aller Freiheit der Form ist immer darauf zu achten, daß die einzelnen Sätze in logischer Weise sich folgen. Daß Hegyesi sein Werk schön vorzutragen verstand, ist wohl überflüssig zu bemerken, ebenso, daß das recht zahlreiche Publicum dem Künstler seinen Da: in höflichster Weise kundgab. Besonders freundlich wurde die glatt geformte, gutklingende Gade'sche Ouverture— wohl besser Tongemälde —„Im Hochland“ aufgenommen. Daraus ist zu sehen, wie dankbar man dafür ist, seltener gehörten Stücken auf der Spielliste zu begegnen. Der Vortrag der Beethoven'schen„Achten“— neulich sollte es in d Musikfest=Berichte„Siebente“ heißen— stand nicht ganz auf der sonst gewohnten Höhe. Vielleicht lag dies daran, daß man durchgehends zu wenig auf den Dirigenten achtete; lediglich diesem„Sichgehenlassen schreiben wir die Schwankungen zu, die sich einige Male bemerklich
8 Die Rosenzeit ist angebrochen. In Folge der jüngsten Tage ist die Königin der Blumen allenthalben in Blüthe getreten.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene und von der Polizeibehörde gebilligte Fluchtlinienplan Nr. 39 der Stadterweiterung betr. den Deutschen Ring, den Thürmchenswall und die Privatgrundstücke zwischen Riehlerstraße, Cleverstraße und Glacisweg, liegt nebst dem bezüglichen Nivellementsplan vom 7. d. M. ab in dem städtischen Geometerbureau, Nathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. Juli d.., bei dem Unterzeichneten angebracht werden. Köln, den 3. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jansen.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der GemeindeEinkommensteuer ausschließlich der Jorensen und juristischen Personen für das Steuerjahr vom 1. April 1890 bis zum 31. März 1891 sind sämmtlich vollstreckbar erklärt.
Köln, 29. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Die diesseitigen
werden am 10. d. M. vom Central= Bahnhof nach
Lübeckerstraße
Nr. 1 u. 3
(am Eigelsteiner Thor) verlegt.
Köln, 3. Juni 1890.
Königliches
Eisenbahn=Betriebsamt(lrh.).
straße
31
4 Feuster Front, Garten, 2 Ar 39 Meter groß, Familien=Verhältnisse halber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Unter zeichneten.
Köln, 16. Mai 1890.
Justizrath Goecke, Notar.
Verpachtung
von Grasnutzung.
Der diesjährige Gras=Aufwuchs der Böschungsflächen an dem Bahnkörper
der Stadtbahn Köln
soll öffentlich meistbietend gegen sofortige Baarzahlung in 3 Loosen verpachtet werden. Hierzu ist Termin an der neuen Unterfüyrung des HansaRinges auf
Donnerstag den 12. Juni d.., Morgens 8 Uhr,
festgesetzt, und werden Pachtlustige hierzu eingeladen. Die Pachtbedingungen werden in dem Termine bekannt gemacht, können aber auch vor: her im Neubau=Bureau, Trankgasse 23, Zimmer 17, während der Dienststunden. von—12 und—7 Uhr, eingesehen werden.
Köln, den 4. Juni 1890.
Valtzer,
Abtheilungs=Baumeister.
Der
II. Nachtrag
zu
Greven's Adreßbuch
von
Köln und Umgebung erscheint am 1. Juli. Neue Angaben, WoynungsVeränderungen u. s. w. werden unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten.
Der Preis des 1890er Buches nebst April= und Juli=Nachtrag ist R..50; zu beziehen durch alle Buchhandlung. sowie durch die Expedition des Kölner Adreßbuches Brückenstraße 6.
Namentlich auf dem Friedhof gewährt der Rosenschmuck der Gräber
jetzt einen prächtigen Anblick.
2 Unfall. Gestern Morgen gegen 10 Uhr fiel in der Thiebolds; gasse das dreijährige Söhnchen eines Bäckers aus dem zweiten Stock auf die Straße. Der Knabe erlitt schwere innere Verletzungen. P Diebstähle. Ein Weber traf in einer hiesigen Herberge einen Unbekannten, welcher sich ihm aufdrängte und ihn zu einem Spaziergange einlud. Mit einem Dritten, welcher sich unterwegs hinzu gesellte, besuchten sie mehrere Schnapswirthschaften, bis der Weber schließlich betrunken war. Als dieser am andern Morgen erwachte, lag er auf einer
Täglich frische Süßrahmbutter,
Pfd. J 1,30.
Neines westf. Schweineschmals,
à Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pid. 55 Pfg. Sämmtliche Colonialwaaren billigst. Reinert, Friedrichstraße 36.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrot=Kämmen werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik
Fuchs,
47 Am Hof 47.
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
sucht Stelle zum 1. Juli oo. swater bei f. kath. Herrsch. Fr.=Off. u. T P 1421 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Während der am Donnerstag den 5. Juni c. stattfindenden Frohnleichnams= Procession werden die Fahrten auf der Rundbahn von Morgens 9 Uhr bis 12½ Uhr auf der Strecke vom Frankenplatz(Tom) bis zum Waidmarkt
Ferner fahren die Wagen von Ehrenfeld sowie von Bayenthal den ganzen Tag nur bis zum Dom und umgekehrt, letztere in der Zeit von—12 Uhr
Die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Doni„Müngersdorf fahren
Komödienstraße zum und von..
Schuhwaaren.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
95 Eigelstein 99 ein grosses Schuhwaarenlager
bite, verspreche ich
Aufertigung nach Maß in kürzester Frist und Garantie guter Arbeit. Reparaturen schnell und billigst.
Hochachtungsvoll Jacob Bruckhausen
und
prompte
Ladenlocal, 38.Mettief, 8 Met. breit, mir Woynung, ganz
oder getheilt,
Breitestrasse
TIIIITL vemiethzen.
Mitte Juni beginnt der Umbau, welcher bis zum 15. August d. beendet. Näheres zu erfahren beim Eigenthümer,
Hansa-Ring 73.
Schlosstreiheit-Lotterie.
Ziehung nächsten Montag.
733 Treffer im Betrage von 4 Millionen Mk.
Original-Loose IV. Klasse unter amtlichem Preis.
Ganze Halbe Viertel Achtel 120 K 60 R. 30 M. 15 Je.
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen.
Voll-Loose 192, 96, 48, 24 K.—
einschliesslich Verloosungs-Listen.
Fernsprecher Bankgeschäft E. Pollitz jr.,
Köln, Am Hof S. nachst Wallrafsplatz.
Bank am Rhein; seine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand und das Portemonnaie mit 12 Mark waren verschwunden.
— Ein Arbeiter begab sich Sonntag=Vormittag mit einigen Freunden nach Deutz, um dort unterhalb der Stadt im offenen Rhein zu baden.
Nach dem Bade legte er sich hin und schlief. Als er erwachte, waren seine Freunde verschwunden und mit ihnen sein Portemonnaie, welches etwa zwei Mark enthielt.— Eine Dame verlor in der Kirche an der Schnurgasse ein werthvolles mattgoldenes Armband in Kettenform. Es wurde bemerkt, daß eine andere Dame sich danach bückte. Dieselbe lieferte das Armband aber nicht ab und konnte auch bisher nicht ermittelt werden.
Diebstahl. In einer Bude am Zuckerberg, in der Nähe des Kaisergartens, wurde von einem dort beschäftigten ältern Manne ein Papagei entwendet. Derselbe verkaufte das Thier in einer Wirthschaft am Eigelstein für 6 Mark und ist seitdem spurlos verschwunden.
Rohheit. In einem Hause am Gereonswall, in der Nähe der Probsteigasse, entstand am Dinstag=Abend gegen ½12 Uhr zwischen mehrern Personen Streit. Einer der Betheiligten erhielt einen Messerstich.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein trauriges Familiendrama enthüllte die Verhandlung gegen den Metzgergesellen Johann Franz Zdrzaleck aus Ratibor. Der junge Mann diente als Soldat in hiesiger Garnison; er fand Eingang in der Familie eines vermögenden Einwohners, mit dessen ungefähr 50 Jahre alten Frau, die seit 24 Jahre verheirathet war, er, nachdem derselbe vom Militair entlassen worden, in's Ausland floh. 12,000 Mark in Baar und Werthpapieren nahmen sie auf die Reise mit. Das Geld hatte die Frau ihrem Gatten aus dem Bette, wo dieser dasselbe verborgen hielt, heimlich weggenommen. Der betrogene und bestohlene Gatte spürte die Ausreißer in Antwerpen auf.
Von dem Gelde waren nur einige hundert Mark verausgabt. Der Angeklagte wurde wegen Hehlerei mit drei Monaten Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
( Die Concert=Gesellschaft hielt am Montag im großen Saale des Conservatoriums ihre Haupt=Versammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Rob. Heuser, erstattete den Bericht über die Wirksamkeit der Gesellschaft im vorigen Geschäftsjahr. Sowohl in künstlerischer wie in geschäftlicher Beziehung sei, so führte derselbe aus, ein höchst erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen. Eine wesentliche Besserung sei namentlich durch den Neubau des Conservatoriums und durch den Umbau des Treppenhauses im Gürzenich noch zu erwarten. Mit der Theater=Direction ist wieder ein Abkommen betreffs des Orchesters getroffen worden; dem Theater=Orchester=Pensionsfonds, welcher bereits auf 120,000 M. angewachsen ist, wurde der Betrag von 2134 M. überwiesen. Der Orchester=Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft hat die Höhe von 56,300 M. erreicht. Sieben ältere Musiker erhalten aus den Zinsen je eine Pension von 300 M. Die Gesammt=Einnahmen betrugen in der Saison 1889/90 48,856 M. Aus den 982 Abonnements wurden 35,952., aus den Fremdenkarten 12,330 M. vereinnahmt. Während die Zahl der Abonnenten sich steigerte, hat der Besuch der Galerie und namentlich der Haupt=Proben im vorigen Winter merklich abgenommen. Die Bibliothek ist bedeutend vermehrt und in feuersichern Räumen untergebracht worden. Die Ausgaben betrugen 48,005., davon entfallen auf das Orchester 18.298., auf die Solisten 12,150 ., auf Musikalien, Drucksachen u. s. w. 4665., auf Miethe, Gas u. s. w. 5773., der Dirigent erhielt 2100., dem Conservatorium wurden 1000., dem Beethovenhaus und dem Pensionsfonds je 500 M. überwiesen. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt, die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Andreas Pütz, A. Camphausen und Bitter wählte man wieder. In der Besprechung wurde unter Bedauern auf die geringe Theilnahme namentlich der jüngern Herren an den Proben hingewiesen, wodurch mehrere Male die Aufführung größerer Chorwerke geradezu in Frage gestellt worden sei. Auch der Mißstand des störenden frühen Verlassens der Concerte durch ganze Familien wurde erörtert und eine Besserung vielleicht durch den Umbau des Treppenhauses erwartet, endlich wurde noch auf die manchmal zu lange Dauer der Concerte und auf die Uebelstände in der Garderobe hingewiesen. In Bremen, Elberfeld und andern Orten wird für Garderobe keine oder nur eine Gebühr von 10 bis 15 Pfg. erhoben. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Mittheilung, daß das erste GürzenichConcert voraussichtlich am 21. October stattfinden werde, wenn bis dahin der Umbau würde vollendet sein. Das Vermögen der Gesellschaft beziffert sich in Baar auf rund 19,000 M. Die Zahl der Solisten im vorigen Winter belief sich auf 36. Fünf größere und sechs kleinere Chorwerke, zehn Symphonieen, acht Ouverturen, vier Clavier= und drei Violin=Concerte wurden aufgeführt.
Stimmen aus dem..
521] Die Philharmonischen Concerte im Zoologischen Garten haben am Dinstag ihren Anfang genommen. Wäre es da nicht zu ermöglichen, daß einige kleine, aber bedeutende Disharmonieen beseitigt würden? Das dort verkehrende Publicum ist sich selbst gegenüber rücksichtslos. Während der Vorträge kommt fortwährend Zulauf, der sich, ohne Rücksicht auf das Auditorium, mit großem Geräusch, welches bei dem Kiesboden nicht zu vermeiden ist, nach Plätzen umsieht. Die Direction sollte an solchen Abenden einfach den Zugang neben dem Orchester von beiden Seiten absperren lassen; denn die dem Orchester am nächsten sitzenden Personen werden unaufhörlich gestört. Es bliebe dann nur der Zugang um den Flamingo=Teich herum,
Anwesenden würden so die Störungen während der Musik bedeutend vermindert. Ferner müßte vom Wirthen dafür gesorgt werden, daß nur in den Pausen servirt wird. Wer einen Platz in der Nähe einer Treppe erhält, der hört von der klassischen Musik nur die Panke, und dafür geht man doch nicht hin. Das Publibum sammelt sich an. Der spätere Zuwachs ist nicht so groß, daß die Pausen zum Be dienen nicht ausreichen. Ein Versuch, rechtzeitig bekannt gemacht und richtig arrangirt, wäre sehr am Platze..
No.—4, sehr angenehme, rothe italien. Tischweine der Deutsch=Ital. EAETBEIM EITEEER CITA BIREESERNE Wein=Import=Gesellschaft, deren
Sualitcät nach den Auspruche der Conpetentesten Pesakenner von Feizege der sogen. Vordeaux=Weine in gleicher, Preislage,##ect. M.
Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscontrole daher absolute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf
Fachausstellungen. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden in Köln a. Ry., Friesenstraße 97, Hohenstaufen=Ring I.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juni 1890. Gasfabrik 20,0. Lab. 19,2
Stadt
Rheinböde am 4. Juni. Abends 7 Uhr m 2,98— 12 cn
Wasserwärme am 4. Juni, Mittags 12 Uhr 13¾0 R.

Seite 4.
Zoologischer Garten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 5 Donnerstag, 5. Juni 1890.
Donnerstag, 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
uhrt non dar Togall I.„
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Temme.
z. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wäre“ von Adam. „Wiener Couplet-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Stabat mater“ von Rossini.
5. Fantasie aus K. M. v. Weber's„Preciosa“ von Beck.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
1.„Aegyptischer Zapfenstreich“ von Th. Michaelis. „Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Feträs.
0
11.
12.
„Festlied und Chor“ von Ed. Lassen.
Cavatine aus„Nebucadnezar“ von Verdi. „Bertha-Polka“ von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
505500
Schlossgarten Hohenlind.
4 Schönster und gräkter
Schönster und größter Park Köln's. Frohnleichnam:
Grosses Milikair-Concert.
v Garantirt naturreine Weine aus nur ersten Häusern. Pilsener Exportbier.
4 Kahnfahrten, Kinderschaukeln und Carrousel.
Entrée 25 Pfg.
Friedrich Konig,
An St. Agatha Nr.
Koln, An St. Agatha Nr. 18.
roßes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten Zimmer=Einrichtungen. Billige Preis
Donnerstag, den 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel. Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
Finale aus„Aida“ von Verdi.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven. Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker „Ständchen“ von Schubert.
„Armeemarsch“(Herzog von Braunschweig 1806.)
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
National-Panorama,
Rundgemälde:
Schlacht von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Braun.
Dioramen:
Frohugasse, an der Landungsbrücke## nach Joologischem Garten und Flora.
— Se. Majestät
Anzeige Ofg. die Bevorzu Seite) 2 Wort 3
Wird tä Deutz u Für Et
Kölner Gartenbau-Verein.
Uhr,
□
Fteilug den 6. Juni, Abends 8
Ordentliche Versammlung im
wozu alle Gärtner(auch Nichtmitglieder) eingeladen werden.
Tages=Ordnung: Kaisergarten betreffend.
Nome
Kölner Bücher=Auction vom 23. Juni1890.
„„„—
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
Kronprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
Geöstuet Morgens 8; Uhr hie Sanaan
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenunteraana. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Lufteurort
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 3 Mark. Kinder nach Uebereinkunft. Hubert Schorn.
Der Katalog der nachgelassenen reichhaltigen Bibliotheken der Herren Oberstabsarzt Dr. Fröling in Bonn, Maler Fr. Reichardt in München . Rorn, sowie derjenigen des Herrn Architekten Fr. Hasselmann in München ist erschienen; derselbe umfaßt Mannscripte .7d Iueunateln, Werke mit Holzschnitten, Städte=Chroniken, Merian'sche Topographieen, Kupfer= und Prachtwerke, Kunstgeschichte, Wappenbücher 2c. 2c.
Der Kataloa in a 10 Pfg. direct oder durch alle Buchhandlungen zu beziehen
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
.VC
5945
890
Pteliers Toseph Passavanti, Köln,
WrES„ Maria-Ablassplatz 3. X• Portraits, Diplome, Adressen, Entwürfe für Lithographen, für den Holzschnitt und Zinko Schönste Ausführung. Billige Preise.*
Kümmpel
W
10
irgendwo b
Cänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25% Rabatt
verlegte ihr Kohlen=, Kartoffel= und Brennholz=Geschäft und Lager nach
39 Kämmergasse 39.
En gros&amp; en detail.
59A
Hochfeine und einfache Damenkleider- und Mantel-Stoffe Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe.
und empfehle ich
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken. Halbleinen und Madapolam.
Remy's Stärke wird nur aus besten Reis-Sorten, ohne irgend welchen Zusatz. unter Beobachtung der peinlichsten Sauberkeit hergestellt. und
Bereitung von Speisen zpu, Büseln der Wäsche, sondern auch zu sereitung von Speisen(Puddings etc.) geeignet.
Schramm
Vertreter fül
Veit, Köln,
Köln und Umgenand
Möbel=Fabrik und
Lang= und
gegenüber St. Maria
Lager von Werner
Schwalbengasse=Ecke,
in der Kupfergasse,
.<space> e m p f i e h l t:<space> c o m p l e t e<space> M ö b e l=<space> u n d<space> B e t t e n= A u s s t e u e r n<space>
bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= und Schlafzimmer. Küche= und sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Vertico
Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 200 Rabatt. Halte stets auf Lager, l. Etage, 12 compl. Zimmer
Geugesteut, Luetere ude Braut=Austeuer mu klrzester Zeit zu den büligsten
Fernsprech=Nummer 1146.
Nitzaer Oliven-Oel, Liter M. 2,40;
Liller Oeillette(seinstes franz. Salatöl), Liter M. 1,40;
bester Harzer Frucht=, sowie sämmtl. Colonialwaaren in ls Qualität
offerirt
Bernhard Obladen Nachf.,
Inhaber: L.
„Kaufhaus zum Merkur“,
Köln, Baumstraße 15,
Ecke Lungengasse.
Kinder-Sommer-Stoffe. Halbleinen und Madapolam. 9
TStALN I. AdOFFKFüPP HTSH
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
Ubrenhandlung
roitzheim
Uhren= und Chronometermacher,
Obenmarspforten 14—, Ecke Marspfortengasse.
NST ERL
von Werthstrasse 16—18 Köln, von Werthstrasse 16—18
Früher Dominicaner 20.
Verkauf
der rühml. bekannt. Erzeugnisse d. Fabrik
Villeroy&amp; Boch
aus den Fabriken in
Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für Aussteuer-, hotel- und Restaurationsbedarf erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsraume ist jeder Zeit gern gestattet.
Specialität in:
doppelt starkem Porzellan u. Steingut,
weiss und decorirt,
Deutsches, franz. u. engl. Glas,
geschliffen und glatt,
altdeutsche Trink-.Schaugefässe
Majolica- u. Terra-Cotta-Waaren,
Eigene Porzellanmalerei u. Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Kölner Sangerbund.
Generalversammlung am 11. Juni, um 9 Uhr, bei Allerogge.
Freitag: Probe für Brühl.
Lebendfrisch in Eispackung:
Prachtv. Schellfische, per Pid. 25 Pfg., prachtvoll. Cabliau, per Psd. 25 Pfg Cabliau im Anschn., p. Pfd. 40 Pfg., „Tarbut, per Pfd. 100 Pfg., Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., neue Matjes=Häringe, p. Stück 20 Pfg. neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stocksische, per Pfd. 25 Pfg., Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, alle Sorten Käse in feinster Qualität hochrothe Goldfische und Schildkröten in großer Auswahl, für Springbrunnen und Aquarien empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Ich habe mich hier Perlengraben 110, Parterre,
als Augenarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12 Vorm.,
—5 Nachm.
Köln, 8. Mai 1890.
Dr. Heckenhayn,
früher Assistenzarzt an der Kölner Augen-Heilanstalt für Arme.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Aussteuern für Brautleute.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Schul
Reparatu#
Proc
Vergoldet in reichster 2.
Kaffec, g6
Java, P. Java, bl sowie
L
Gart
Spei
schaft
eink