Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswarts—„..
Bevorzugtverlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
dvr 23. Viertr Jahtgtg. u u.. o.... a e, aansene Aashenden. Balaen.
eth eoese ae gece engee n a. ae, lasiae, a. an. ue aaee.
e u a e o oe e o e e en eslen ie ane aunsehnehe Aen.
als son ir idier Aauner algehan, ur haschen dent ein Ausganeung, u..
Gänzlicher
Einsicht am.
Bach dr beanächsigen Verioktlung ve NA e
chestrasse und Ecke Casinoplatz,
us ur Aenun uubuunr eu un ur unr und uc u ua
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waare
Köln,
Louis Siepermann
KOLM, Hohestrasse 55.“
Teppiche, Möbelstoßfe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr.-8. Köln,
nahe der Schiffbrücke.
FTapeten
in Jeder Preislage.
öbell
0
r
Hachelegant; sehlerfreie abgepaßte Tehpiche i. SSchluz, Zimmer= und Sopha=Größe, nur neueste Dessins in Smyrna, Arminster, Bruxelles, Germania 2c. 2c. zu fabelhaft billigen Preisen abzugeben; serner eine reiche Auswahl in TrumeausSopha= und Bronze=Spiegeln, nur allerneueste Sachen, zu sie dagewesenen billgen Preien: enoug mientere Blischaarnituren, Schlafzimmer=Einrichtungen, Buffets,
Stühle. Spiegel, Sophas, Verticovs, Spiegelschränke 2c. 2c., nur hacheleante süddensche Arbeit, unter Herselungswerth
sofort gegen Baarzahlung zu verraufeg, Hutczben zuuctionator
Fritz Bienemann, Koln, Martinstraße 10
(gegenüber dem Gürzenich).
Höhere Schule zu Kerpen bei
verbunden mit Pensionat. Kleine Klassen, gründlicher Unterricht, sorgseilige Aufsicht. Anmeldungen nimmt entuez. Wiln, Schmeider.
Wohnungsbureat
des Köller Haus= und Hrvvperschiedener Preislage, an den Wochentagen,
Nachmittage—7 Uhr, unentgellich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenon.„Bag. Woxstamst,
Das feinste, was in
Margarine
nnn Main
und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiggz,„Fizschtungen sowie Lieferungen
Möbeln, Matratzen, Betten. 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
aes eschscscchce cscesce.
ANTRTS
bis jetzt proon von Naturbutter
cirt und selbst nicht mehr untervon Fachlenten### schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in den holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1. Wiederverkäufer u. größere Abnehmer erh. bed. Kavart.
Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, versteuv.
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 8 an.
Eine Betvottage erhlt ione Phuller cnuet Veiter
gratis,
so lange der dazu bestimurte, Jetzug goggraggalh reicht.
#u Preislisten gratis und franco.
Emil
Möbelfabrik und Lager.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253= Montag, 15. Feptember 1890.
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge vom Lande ∆ als Zapfjunge gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Ein tücht. Friseurgehülfe,
welcher gut Rasiren u. Haarschneiden kann u. im Besitze g. Zeugn. ist, findet v. Oct. ab gute u. dauernde Stellung bei Wwe. Funke, Altenkirchen(Westerw.).
Für das Comptoir eines hiesigen bedeutenden Geschäftes wird ein intelligenter, flinker
Junge
von 15—16 Jahren, kathol., mit guter Handschrift gesucht. Selbstgeschriebene Frco.=Anerbieten mit Zeugniß=Abschriften u. P F 2371 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zwei erfahrene
Kappenmacher
für dauernd gesucht.
Colporteure
sofort gesucht.„„
Deutz, Tempelstraße 81.
Theilzahlung tüchtige
Agenten.
Verdienst K 300 und mehr Monat. Risico gänzlich ausgeschlossen
Vogler,.=., München.
Ein junger
Barbiergehülfe
sofort gesucht.
Joh. Rönz, Königswinter.
8 Küchenmädchen, Kindergesucht. Ursulastraße 15, part. Daselbst propere Schlafstelle.
Dienstmädchen
Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 287.
Kathol. Küchenmädchen
für Küche und Haushaltung gesucht.
Perlengraben 85, im Laden.
Ein erfahrenes katholisches
Näheres Richmodstraße 4.
Ord. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Unter Fettenhennen 4.
Stellen-Gesuche.
Ein Junge vom Lande
aus achtbarer Familie, sucht eine
Kahlenhausen 17—19.
Güchen=, erfahrenes mädchen
und Mädchen fi
alle Arbeiten, gute Zeugnisse, such Stelle. Ursulakloster 13.
Für ein 17jähriges, recht fleißige O und im Haushalt gut angeleitete #A. aus besserer Famil wird zur weiter Ausbildung Stelle in streng kathe lischer Haushaltung baldigst gesucht.
dieses Blattes
Herrschaften
erhalten anständige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Wirthstische
Unter Goldschmied 30.
Ein möblirtes Zimmer
3. Etage 12 K,
ein möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker à Mann 6 K.
Mauritiussteinweg 96.
Ninpes Ein möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen.
Reservisten
erhalten auf die schon billigst gestellten Preise sämmtlicher Artikel,
ohne Ausnahme, 10 pCt. PreisErmäßigung.
S. Nethe,
Köln, Weyerstraße 23A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
□
hieboldsgasse 104
eine zweite Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Augkirchen 2
Weyerstraße 45A
1. Etage, bestehend aus 7 Räumen (incl. Mansarde), mit allen Bequemlichkeiten, per 1. October zu vermiethen.
2 unmöbl. Zimmer,
Siebachstraße 15.
straßenwärts, im 2. Stock, sofort zu vermiethen. Köln, Mittelstraße 20.
Drei
zweiter Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Zwei Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal, Wohnung
nebst Werkstatt, für Eisenwaarenhdlg. und Schlosserei passend, zu miethen gesucht. Fr.=Off. nur vom Selbstvermiether u. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kinderl. Ehepaar sucht eine
Wohnung
von—4 Räumen nebst Stallung und Remise in der Nähe von Salier=Ring und Triererstraße. Fr.=Off. u. Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per 1. October erste
Etage, drei bis sechs Räume, in gutem Haus. Fr.=Offerten unter G81 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
47,000 bis 20,000 M. erste Hypothek 1 sofort von Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter W 54 an die AnanT.
nahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
10,000 Mark Nestkaufgeld
zu 5 pCt. mit jährlich 1000 Mark abzahlbar zu cediren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Am Samstag=Nachmittag verlor ein
* Junge in der Siebachstraße in
Junge in der Siebachstraße in
Rippes ein 10 Mark=Stück.
Der Finder wird gebeten, dasselbe in der Siebachstraße 66 abzugeben.
Hohestraße 148.
Graues Kätzchen, mit weißen Pfoten und weißem Hals, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Vermischtes.
und
erhalten Handwerker.
Gerconswall Nr. 4, am Eigelstein.
Kost und
Pfeilstraße 33.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Kost und Logis
finden zwei ordentliche Leute.
Thieboldsgasse 57.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln, sehr schöne 1. und 3. Etage, oder je 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 45. Auskunft 48 daselbst.
Ausländer
findet in feiner kathol. Familie Köln's freundliche Aufnahme und Familien= Anschluß. Fr.=Off. u. M B 2344 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein pens. Peamt.
wünscht die Verwaltung von einem oder mehrern Häusern zu übernehmen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1890.
19
9 An der Balkenfurth.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
(ainfach möblirtes Etagenzimmer für C zwei Handwerker.
Machabäerstraße 43.
Jetzt waren allerlei seltsame Laute um sie her geschäftig. Sie konnte den nahen Fluß des Nebels wegen nicht sehen; aber sie hörte das Gleiten seiner Wellen, ihr Gurgeln an tiesern Stellen, ihr helles Plätschern beim Anstoßen an die knorrigen Wurzeln im Ufersande. Nur die Stämme der nächsten Bäume, nur das Laub der nächsten Sträucher waren ihr sichtbar; aber sie hörte es tropfen und niederfallen von Ast zu Ast, von Blatt zu Blatt, und leise rieselnd niedersickern durch Halme und Moos. Tiefer im Holze hackte der Specht, und ein Schwarm unsichtbarer Krähen suchte mit lautem Krächzen die hohen Nester in den Baumkronen auf zu früher Rast.
Hat man ein Mal angefangen, auf diese Stimmen des Waldes zu lauschen, so nehmen sie nach und nach die ganze Seele gefangen. Wir forschen ihrem Ursprunge nach, wir suchen sie in ihrem Fortschreiten zu verfolgen, und wenn sie verstummen, lauschen wir auf ihr Wiederaufleben mit einem Antheil, als ob wir die Worte eines Freundes zu hören erwarteten.
Von diesem Waldzauber hatte Beatrix sich bestricken lassen, und die träumerische Ruhe war über sie gekommen, welche eine der erquickendsten Gaben ist, die wir dem unmittelbaren Einwirken der Natur auf unser Gemüth verdanken. Sie dachte nicht mehr an Kummer und Zurücksetzung, an vergebliche Sehnsucht oder an eine öde, freudenleere Zukunft; sie schaute stillen Geistes in den weißen, dichten Nebel hinein und lauschte mit besänftigtem Herzen auf die manchfachen kommenden und hinschwindenden Töne um sie her.
Da traf das durstige Ohr ein Laut— der geliebteste, den es kannte, und den am wenigsten es hier erwartete. Es war ihr Name, von seinen Lippen gesprochen.
„Fräulein Beatrix, finde ich Sie hier, in diesem eisigen Nebel unter den tropfenden Bäumen?“
„Graf Bärfelden..., Sie sind es?— Was führte Sie in den Dunkelwald?“
Er sah sie mit seinem schönen Lächeln an, das immer ein Licht in den großen, dunkeln Augen aufleben ließ, als würden sie von innerer Freude erleuchtet.„Das fragen Sie, Fräulein Beatrix? Wen hätte ich denn wohl hier aufsuchen können, als Sie selbst?“
„Aber Sie wußten doch nicht, daß ich hier sei?“
„Nein; wer hätte das bei solcher Luft voraussetzen können! Deshalb suchte ich Sie auch an der Balkenfurth im ganzen Hause und im Garten; natürlich vergebens. Sie müßten im Freien sein, behauptete Trinette; wären Sie nach der Balkenfähre gegangen, so würden Sie es gesagt haben. Weil ich mich nun erinnerte, daß der Dunkelwald Ihr bevorzugter Ruheplatz ist, kam ich hierher. Wie aber können Sie es verantworten, in diesem ungesunden Nebel im Walde zu sitzen
„Es schadet mir nicht,“ sagte sie, über seine Besorgniß heiter lächelnd.„Der Aufenthalt in der freien Luft thut mir zu jeder Zeit wohl. Ich will Sie aber lieber nicht einladen, die Freuden dieses meines Sommeraufenthaltes länger zu kosten, als durchaus nöthig
ist, weil Sit mich zur Be „Sobald wie möglich es betrübt: sprechungen „Meine! „Die ich verschaffte. finde ich Sit die nächtlich Entfernung Sie schal der scharfen Ausdruck e „Wie hold nur so quä mich dadur tragen.“
Sein er „Sie würd Stadt, son „Nein, Besorgniß Lebensgewi Sie fuh Stamm ei zesammelte rauschten.
„O, B „Graf blickend.
„Nur6 das Gestä Sie wo Lippen ko schaute ur
ihr sich n es denn, „Schm Sie wisse „Und denn, de schmerzvo hat sich erklären
„Mein Sie sie urtheilen
„Nein längliche wande 1 kennbare Es ist d „Das „In Kind. geistvolle hüten u auch die nem liel Wied mit eine zitterten „Bea du lern □ mühsan verlieret ganzes gegen um Ih widerte De „Ich haben, nicht Aber k kannte, wenn Er veränd einem Sie das. setzung wurde in ein Großt
„U „T
aussp mußt Mani wie 0 bung „C Sie „1 lieber
9 1*
gekrä ange klein der den

Kölner
-Anzeiger Nr. 253# Montag, 15. September
1890.
Seite
ist, weil Sie dieselben so wenig zu würdigen scheinen. Wollen Sie
prechungen nur dem Buchstaben,„uicht, der, Geiste nach erf Die sch mnie in Fischase, on. Juez aiht ehe
schaft. Dort sind Sie nicht wieder allein geblieben; aber nun finde ich Sie hier in einem Nebel, der Sie eben so sehr absondert, wie die nächtliche Dunkelheit das zu thun vermöchte, und in ziemlicher
Sie scadte nuit wantge Siehgeriz u her ui,. U, 5e.
Ausbdrack eiwas so kndisch Lsblichez, daß er unwillirlich Kusterte:
Wie hald und sanft sind Sie, Beatrir! Wie können nur so quälen, da Sie doch wissen, in welche peinliche Angst Sie mich dadurch versetzen, daß Sie nur so geringe Sorge für sich selbst
Sein ernster Ton verwirrte sie, und sie erwiderte beklommen:
Sie würden das nicht so schwer nehmen, wenn Sie nicht in einer Stadt. sondern wie ich auf dem Lande aufgewachsen waren.
Besorguiß um Sie liegt nicht in der Verschiedenheit unserer frühern
einer jungen Erle, daß die auf den dunkeln Blättern anbes gen,, rief er, schmerzlich betroffen.
„Graf Bärfelden?“ hauchte sie, fragend und bang zu ihm aufSchrecken, und einen so heftigen Schrecken, erregt Ihnen
Sie wuosite hn enitagtenrz abhe da in aut ihr Bi 85sthgz
Lippen kommen wollte, bewegte sie nur verneinend den Kopf und schaute unaussprechlich sanft und traurig zu ihm empor.
Nicht Schrecken ist es, theuere Beatrix?“ fragte er, liebevoll zu ihr sich niederbeugend und ihre bebende Hand erfassend:„Was ist
Schmerz Schmerz um Sie, stammelte sie mühsan.„Ach,
Sie wissen nicht, welch' ein armes Geschöpf Sie lieben.
Und wenn ich es nun doch wüßte, armes Kind? Glaubst du denn, daß deine kleine Geschichte, so gleichgültig für Andere, so schmerzvoll für dich, mir nicht bekannt geworden ware:... Man hat sich sehr beeilt, mir die Härte deines Großvaters gegen dich zu erklären und mir mitzutheilen, wer deine Mutter war.
Meine arme Mutter!“ flüsterte sie mit feuchten Augen.„Wenn Sie sie gekannt hätten, würden Sie nachsichtig über meinen Vater urtheilen und es fassen, daß ich sie sehr liebe.
Hast du denn eine Erinnerung an sie?.....„
„Nein, aber ihr Bildniß, mein einziges Erbtheil.“ Sie zog ein längliches, etwa eine Handfläche großes Medaillon aus ihrem Gewande und late es in seine Hand. Er betachtete es mir unverkennbarer Bewunderung und sagte:„Ihr Bildniß, Beatrix:
Es ist das deine.“
kurze Zeit wirst du ihr sprechend ähnlich sehen, theueres Kind. Du hast ihre Form, ihre wunderbaren Augen, jeden ihrer geistvollen, gütevollen Züge. Wenn du mir gestatten willst, dich zu hüten und zu schonen, wie meine heiße Liebe es ersehnt, wird bald auch dieser Hauch rosiger Frische und glückseliger Heiterkeit auf deiWieder suchte ihr unschulbiger Blick sein mämnliches Gescht, und
mit einem Tone, in welchem Rührung, Dankbarkeit und Betrübniß
Glaubst du nicht,
u enen,„orzehgf is hichtise rief sie güsend und die bießer
mühsam behauptete Herrschaft über ihre Gefühle mehr und mehr verlierend.„Die sehnsuchtsvolle Zärtlichkeit, mit welcher ich mein ganzes Leben hindurch meiner theuern Mutter gedachte, ist nichts gegen die Liebe, mit welcher Sie mein Herz erfüllt haben; aber um Ihrer selbst willen mußte ich wünschen, daß Sie sie nicht erwiderten."
Weshalb nicht, du seltsames Kind?
Ich weiß, daß Sie meiner Armuth keinen Augenblick gedacht haben, und Sie selbst sagten mir in dieser Stunde, daß Sie mich nicht gering achten um meiner halb bürgerlichen Herkunft willen. Aber können Sie auch das verzeihen, daß ich einst, noch ehe ich Sie kannte, im Begriffe stand, einem Manne meine Hand zu geben, wenn mein Großvater seine Zustimmung dazu ertheilen würde?
Er fuhr zurück, heftig die Farbe wechselnd, und fragte mit harter, veränderter Stimme:„Wie— du hast schon früher geliebt und einem Andern Beweise deiner Zuneigung gegeben?"
Sie schüttelte mit trübem Ernste den Kopf.„Nein, es war nicht das. Ich war dankbar, daß mir, die nur an Strenge und Zurücksetzung gewöhnt war, Achtung und Aufmerksamkeit entgegengebracht wurden, und ich hegte die, wie ich jetzt erkenne, thörichte Hoffnung, in einer eigenen Häuslichkeit glücklicher zu sein, als bei meinem
be„ur von Wolfshagen versagte seine Einwilligung““
„Das that er nicht, und ich fürchte, er hat sehr gewünscht, sie aussprechen zu können. Aber vor seiner unwandelbaren Redlichkeit mußten seine persönlichen Wünsche zurücktreten. Er sagte dem Manne, der mich wahrscheinlich für die Erbin der Balkenfurth hielt, wie arm ich bin, und Jener— gab ohne Bedauern seine Bewer„ ist dieser Eckenberg!“ rief er mit unbeschreiblicher Bitterkeit.
Sie neigte bejahend den Kopf.
„Und Sie, Fräulein von Wolffshagen, Sie bedauerten, einen so
liebenswürdigen Bewerber zu verlieren!“
Nein,“ sagte sie ruhig und einfach.„Ich fühlte mich zwar tief gekränkt durch die Entdeckung, daß der Mann, der mir seine Hand angetragen hatte, mich bloß als die unvermeidliche Zugabe zu dem kleinen Gute betrachtete, das er zu besitzen wünschte; aber schon in der ersten Stunde dankte ich Gott für das Glück, aus solchen Hän„Beatrix,“ sprach der Graf, ihre Hand wieder fassend, mit tiefer
Inniakeit,„einen Zug hast du doch von deinem strengen, alten Großvater: die offene makellose Redlichkeit. Du hättest mir dieses alle verschweigen können— und es mußte dir unaussprechlich schwer werden, es mir zu sagen. Aber dein lauteres Herz kennt keinen Rückhalt, und hätte ich es nicht gewußt, wie innig ich dir vertrauen darf, du hättest jetzt jeden Zweifel aus meiner Seele entfernt.
Ich danke Ihnen, danke Ihnen aus tiefstem Herzen.
Und du liebst mich, Beatrix! Deine süßen Lippen haben es mir verrathen, als du glaubtest, ich würde dir entsagen, weil ein Bube dich beleidigt hat. Du irrtest, Kind. Der Wunsch, dich zu rächen, läßt mich glühender nach deinem Besitze streben als je. Erschrick nicht, Herz; ich denke nicht an böse Rache. Wie könnte ich es, di
ich so glücklich bin? Aber du sollst triumphiren, Beatrix, über den Jammermenschen; er soll sich knirschend sagen, daß dir ein vie herrlicheres Loos gefallen ist, als er und seines Gleichen nur zu
hielt sie fest in seinen Armen und berührte erst leise ihre Stirne und dann glühend ihren Mund mit seinen Lippen. Sie schmiegte sich innig an ihn und war glückselig wie er— und denglaubte, es geschehe vor freudiger, Bewegung, und er irrte nicht; aber auch ein anderes Gefühl ließ sie in der ersten Stunde ihres Glückes erbeben. Sie erkannte mit ahnender Furcht, wie sehr er vom Stolze beherrscht wurde; und obgleich sie in der Befangenheit der Leidenschaft selbst um dieses Fehlers willen ihn heißer liebte, so hatte sie doch eine Empfindung, wie das Erwachen einer plötzlichen Scheu vor einer unbestimmten künftigen Gefahr. Dann aber sagte sie sich, wie tief er sie lieben müsse, daß er trotz seines Stolzes über alle ihre äußern und innern Mängel so freudig hinwegsehe— und das sorgloseste Vertrauen vollendete ihr Glück.
12.
Als der Oberst am folgenden Morgen sein Pferd befehlen wollte, um nach Parrstein zu reiten, wurde ihm der früh schon? Und gestern hat er mich auch besuchen wollen?
Na, dem scheint sein leeres Castell auch au., den Kopf zu fallen.
Aber— gewiß, er ist mir sehr willkommen,“ betheuerte der alte
Der Graf näherte sich ihm mit dem gewinnenden Ausdruck von Achtung, welchen er ihm von der ersten Stunde ihrer Bekanntschaft an gezeigt, und welche ihm die Zuneigung des rauhen, ehrlichen Soldaten erworben hatte. Diese äußerte sich auch in der Wärm des Empfanges, der dem Besucher zu Theil wurde. Aber trotz aller gegenseitigen Herzlichkeit bemerkte Herr von Wolffshagen doch bald, daß sein Gast von einem Gedanken beherrscht wurde, der mit ihrer augenblicklichen Unterhaltung in keinerlei Verbindung stand.
„Sie haben etwas auf dem Herzen, Graf Bärfelden,“ sagte er ohne Unschweise.„Ist es etwas, wobei ich Ihnen gon Putzen gen kann, so sprechen Sie offen heraus. Wollen Sit., dite Sogy,
lieber für sich behalten, so lassen Sie dieses das letzte Wort sein, welches zwischen uns darüber gewechselt worden ist.
der Graf, nicht ohne sichtliche Bewegung;„denn ich bin im Be griffe, mir eine große Gunst von Ihnen zu erbitten.
„Kein Zweifel, er will sich schlagen und wunscht, ich solle sein Secundant werden," dachte der Oberst.„Nun, er hätt sich diesem Falle leicht an einen Schlechtern wenden können. Laut sagte er:„Ich stehe zu Diensten, Graf, bereitwilligst und in jeder erdenklichen Affaire, in welcher Sie engagirt sein mogen.
Der Graf verstand ihn sofort vollkommen und würde es zu jer andern Zeit schwer gefunden haben, ein Lächeln über die kampflustige Voraussetzung des alten Kriegers zu unterdrücken. Aber erfüll“ von dem tiefen Gefühl seiner Liebe, entsprach er der Aufforde rung zur Offenheit, die an ihn erging, mit so ernster Warme, daß er selbst sowohl als der Oberst die Vermuthung des Letztern augen
Währer Helmerich sprach, stürnte eine wahre Fluth wioersprechender Gedanken und Empfindungen auf Herrn von Wolffshag
ein. Staunen, Stolz und Freude über die Wahl des Grafen mischten sich mit einem Gefühl der Beschämung, selbst seine Enkelin so gering geachtet zu haben, während ein so ausgezeichneter Mann ihr die höchste Ehre zu erweisen wünschte, welche er ihr überhaupt erzeigen konnte, und mit einem Gefühl des Triumphes über den Actenwurm“, der seine Enkelin verschmäht hatte, weil sie arm war. Dann aber erhob sich die plötzliche, beklemmende Angst, auch der Graf möge aus diesem oder einen andern Grunde, etwa wegen Beatrixens Unebenbürtigkeit, seine Werbung zurücknehmen, uno veraubte den sonst immer schlagfertigen alten Herrn für den Augenblick fast der Sprache. Er wurde sehr roth, stützte seine Hände auf die Kniee und blickte den Grafen starr und forschend an.
Herr Oberst,“ fragte Helmerich beunruhigt,„bin ich nicht so glücklich gewesen, mir Ihr Vertrauen zu erwerben?... Glauben Sie mir, Sie könnten die Zukunft Ihrer Enkeln in keine
eben so sehr, und wenn ich einen Grnuud habe, Hotz zu vanten, aß
Er jenen Druck von mir genommen hat, so ist es der, daß mir oa durch die Möglichkeit gegeben ist, dem Wesen, welches ich über alles liebe, auch eine äußerlich günstige Stellung bereiten zu können „Und ihre Geburt?— Hörten Sie nichts von der Mesalliance
meines unglücklichen Sohnesk“.. Meiarat
„Doch, Herr Oberst; aber meine Besitzungen sino weder noch Fideicommiß, und ich bin also, was die Wahl mein.
.Po;, dar in Gote- Namen!“ rief der Oberst, während sich die Spannung in seinen Gesichtszügen sichtlich milderte. Aber plötzlich kehrte ihm die vorige, drückende Befangenheit zurück, und er sagte:„Da ist aber noch ein Punkt, den Sie wissen müssen,s peinlich es mir ist, darüber zu sprechen."„
Sie meinen den Vorfall mit dem Herrn von Eckenberg? Ich bin davon unterrichtet durch Beatrix selbst, die an Redlichkeit und Aufrichtigkeit ihrem Großvater nicht nachsteht.“
Se wissen Sie alles?— Alles?— Und si
Locales.
Der Großherzog von Atrcs kaupuerg. Iier ezrt u 5 fe e 10
tag=Abend 10 Uhr, von Wiesbaden kommend, hier ein und setzte
Die Pferdeslennen scheinen in Köln mor autonnen zu oze
Kundigen gingen gestern von vorn herein mit nicht seh
nen, und die Kundigen gingen gestern von vorn herein mit nicht sehr
großen Erwartungen zur Mülheimer Haide, wo der Kölner Verein ein Pferde=Rennen veranstalten wollte. Aber auch se.#
diese Kundigen war die Enttäuschung eine vollständige; denn di anstaltung verdiente überhaupt nicht die Bezeichnung eines nen:
Zunächst waren die Vorbereitungen überaus mangelhaft. In der Nay des Startes war zwar eine Tribüne errichtet; aber diese war so primitiv
und wackelig und hatte eine so ungünstige Lage, daß man von dort
sein theueres Geld doch nichts vernünftiges hätte sehen können, falls n lich etwas zu sehen gewesen wäre. Der Start bestand gusemen, kleinen Pfählchen mit einer Glocke zum„Abläuten“, und vor diesem stand auf einem schwankenden einige Fuß hohen Bretterpodium der gewichtige Ver einsvorstand, unter dessen Last die Bretter bald zusammenbrachen. Die Pferde, welche liefen, waren vorwiegend von einigen Pferdehändlern g stellt. und die als Jockey kostümirten Stallknechte waren jo ungeübt im Reitsport, daß sie kaum die Rennbahn inne zu halten wußten. Letztere war zwar durch Fähnchen abgesteckt, aber schließlich mußte das überaus zahlreich herzugelaufene Publicum selbst Spalier bilden, um wenigstens einigermaßen die Rennbahn zu kennzeichnen. Polizei und Militair hatten ihre liebe Noth. die Ordnung aufrecht zu halten, und es ware geradezu zu verwundern, wenn Niemand überritten worden ist. Die Einrichtung eines Totalisators war am Samstag=Abend schon den Unternehmern polizeilicherseits untersagt worden, wahrscheinlich in Voraussicht des
gänzlichen Fiasco's, welches das Rennen machen wurde. Fur langere Zeit wird dies wohl der erste, aber auch der letzte Versuch gewesen sein, in Köln ein Pferde=Rennen zu veranstalten.„„„„„
□ Im Kaisergarten unternahm gestern Nachmittag 4¼ Uhr vor einer aroßen Zuschauermenge Hr. Capitain Wolff nebst zwei Gefährten mit dem Ballon Stollwerck eine Freifahrt, welche vom herrlichsten Wetter begünstigt wurde. Das Luftschiff stieg sanft und fast kerzengerade in die Höhe und trieb dann in südwestlicher Richtung über die Neustadt hin. Obgleich damit die interessanteste Programm=Nummer für den gestrigen Tag erledigt war, hielt doch der lebhafte Besuch des Kaisergartens bis zum späten Abend au, wo oas Prachtfeuerwerk bei der günstigen Witterung ebenfalls prächtig gelang.
∆ Sonntags=Entheiligung. An der Maximinenstraße, Ecke Domstraße, waren am gestrigen Sonntag zehn bis zwölf Arbeiter unter Leitung zweier Ingenieure mit der Erhöhung des Gerüstes für den Bau des neuen Rauchschlotes emsig' beschäftigt. Selbst Vormittags und des H
### Bau ziemlich ferr.9,.
Bau der Heizungs= und Beleuchtungs=Anlage für den neuen CentralBahnhof scheint auf ein Mal sehr eilig zu sein, nachdem man ein ganzes Jahr mit dem Streit um die Platzfrage verzettelt hat?
Die Truppentheile der städtischen Garnison kehrten im Laufe des Samstag=Nachmittag in unsere Stadt zurück. Ein herzlicher Empfang wurde dem 40er Regiment bereitet, welches Abends um 10½ Uhr erst hier eintraf. Nachdem die Fahnen unter klingendem Spiel nach der Commandantur zurückgebracht worden, erfolgte der Einzug der Compagnie in die Caserne unter anhaltendem stürmischen Hurrahrufen des zahlreich versammelten Publicums.
Nebel. Durch den starken Nebel, welcher gestern Morgen auf dem Rheine lagerte, erlitten die Frühschiffe große Verspätungen. Der Salondampfer Friede, welcher fahrplanmäßig um 5 Uhr 30 Min. abdampfen sollte, fuhr erst 5 Minuten vor 8 Uhr ab, also mit einer Verspätung von beinahe 2½ Stunden. Das Schiff war mit Passagieren dicht besetzt; aber dies Mal waren es keine Engländer und Franzosen, sondern urfidele Kölner, welche zum Pützchensmarkt fuhren. Damit die unfreiwillige Aufenthaltszeit schneller vorüberging, wurden unter Begleitung einer Ziehharmonica Vorträge gehalten, und manchmal tönte nach dem Ufer hinüber das alte Kölner Liedchen:„Jitz gonn mer noom Pötzge un versuffen uns Mötzge 2c. 2c.“, bis bei der Abfahrt eine MusikCapelle ihre lustigen Weisen erklingen ließ.
à Selbstmord. Gestern Morgen machte ein etwa zweiundzwanzigjähriger Schustergeselle in einem Hause auf dem Eigelstein durch Erhängen
g Unfa““, Samstag=Nachmittag kehrte das Infanterie Regiment Nr. 65 vom Manöver unter klingendem Spiel in seine Casernen zurück. Natürlich waren auch viele Neugierige hinzugekommen. Turch die Musik scheute das Pferd eines Kutschers und rannte mit dem Wagen die Straße entlang. Ein Junge, welcher nicht ausgewichen war, wurde von dem Pferde überrannt und auf das Trottoir geschleudert, glücklicherweise ohne verletzt zu werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 15. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. Marimilian, regierender Graf v. Moor: Reinhard Tenhaeff. Karl, Franz(seine Söhne): Hermann Heine, Max Behrend. Amalia v. Edelreich, seine Nichte: Adele Doré.— Dinstag den 16. Sept.: 16. Ab.= Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour.
2 Der Kaufmännische Verein hierselbst hat in seiner Sitzung vom 12. d. M. das Programm über die im Winter stattfindenden Vorträge bekannt gegeben. Folgende Herren werden sprechen: Dr. van der Borght über„Leben, Wirken und Bedeutung des National=Oekonomen Friedr. List“; Dr. Quarck über„Die kaufmännische StandesBewegung der Gegenwart“; Dr. Brugsch=Pascha über„Das Reisen im Morgenlande": Professor Dr. Zittelmann über„Die Erfüllung der Verträge" und über„Den Grund der bindenden Kraft der Verträge"; Dr. Schwarz über„Die Bedeutung der Schmalspurbahnen"; Dr. A. Zimmermann über„Die deutsche Handelspolitik“; Dr. Dessauer über (mit Experimenten); Dr. Gammersbach über ein praktisches juristisches Thema, welches noch festgestellt wird; Dr. Rein über „Den Nordostsee=Canal“ und endlich Dr. Lamprecht über ein noch zu bestimmendes Themu.
= Mütheim a. Rh., 13. Sept. Der Stuccatur=Lehrling, welcher heute vom Gerüste herabfiel, ist bereits gestorben. Die Verletzungen müssen demnach doch bedeutender gewesen sein, als man anfangs annahm.
Zur
80
Und sind auch schon einig mit der Kleinen?— Nun, dann sage ich nochmals: in Gottes Namen und Segen über Sie! Der Herr wird Sie Beide segnen; das Kind ist des besten Looses werth. Sie dürfen mir das glauben, obgleich ich erst in diesem Augenblicke, wo ich soll, erkenne, welch' ein Schatz das arme kleine Mädchen ist.“(..)
Schusterjungen=Witz.„Was hast du an den Fingern zu zählen?“ fährt ein Schuhmacher seinen Lehrling an.—„a zahle, wie viel böse Weiber im Hause sind. Mit der Frau Meestern sind's sieben"— Der Meister greift stillschweigend nach dem Knieriemen. —„Nee, nee!“ schreit der Junge,„ick yabe mich verzählt— ohne die Frau Mestern sind's sechse!.
Leuchtkraft des Gases
am 14. September 1890. Gasfabrik 19,7. Lan.—. Stadt—.“
Roeindöne am 15. September, Morgens 7 Uhr m 3,64— 22 cm.
Masserwärme am 15. September, Morgens 7 Uhr 130 R.
M
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Montag, 15. September 1390.
Montag, 15. September, Nachmittags 3 Uhr:“
Concert.
Deutscher Privat=Beamten=Verein
Hauptverwaltung Magdeburg.
120 Zweigvereine in Deutschland. Vermögen ½ Million Reichsmark.
Versicherungs= und Versorgungs=Kassen mit den Rechten einer juristischen Person: Pensions=Kasse, Wittwen=Kasse, Kranken=Kasse, Begräbniß=Kasse, Waisen=Stiftung, Vergünstigungen bei Abschluß von Lebens=Versicherungen.
Stellen=Vermittelung
Flora
Montag, den 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Pfarre St. Andreas.
„ Eir Orrn /x4 Olehcanx mnn
Die wahlberechtigten Mitglieder der Pfarre St. Andreas werden hiermit zu einer Besprechung
für die am Mittwoch den 17. September von 11 bis 1 Uhr und von 5 bis 7 Uhr im Fränkischen Hofe stattfindende Neuwahl von vier Mitgliedern Kinchonnarstandos und zmölf Mitgliedern der Gemeindevertretung auf
für Angestellte und Privatbeamte jeden Berufes und jeder Branche(wie Buchhalter, Correspondenten, Verkäufer aus allen Branchen, Ingenteure,
7 Uhr im Frünrischen Hose stallignernee
des Kirchenvorstandes und zwölf Mitgliedern der Gemeindevertretung auf
Montag den 15. September, Abends 8½ Uhr, im Frankischen Hofe,
freundlichst eingeladen. Wegen der großen Wichtigkeit der diesjährigen Wahl
bittet um möglichst vollzähliges Erscheinen der
Vorstand des Pfarrn
Techniker, Chemiker, Landwirthe, Bureauvorsteher 2c. Nachweis für Geschäftsinhaber kostenfrei; Anmeldungen tüchtiger Bewerber erwünscht.
hir vonzähliges Erschemnn
Vorstand des Pfarrvereins von St. Andreas.
Empfehle mein
reichhaltiges Lager in feinen Cigarren
in allen Preislagen. Holländische Cigarren-Fabrik von Johann Versteegen, Goch, in Köln, Veterstraße 37. Eike Bayardsgasse.
Fuhrleute erhalten 10 Pfennig für die Fuhre
Ausschachtungsboden oder guten Bauschutt an den Nöcker'schen Bauten in der Kleingedankstraße(rechts).
Auf der Rennbahn des
Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten.
Köln, auf nur kurze Zeit.
Anfang
Dinstag den 16. September.
Buffalo Bill’s
Geschc
Wild West
Bill)
unter Leitung des Obersten W. F. früher Anführer der Pfadfinder der Vereinigten
Cody(Buffalo
Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowhoys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter,
175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr. Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet. Plätze für 3000 Personen. Bedeckte Tribüne. Preise der Plätze:
1, 2, 3 und 4 Mark. Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt.
Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düffeldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64.
Anzeiger
Ofg. die Bevorzug 20% hö
Wird tä Deutz ur Für Sto
Nr.
Köln, 3
Eingang N
Zahnschmerz
Für Unbemitt
Castan's Panopticum, Köln,
——„„„„„ 4lanen..„'TK
Billig! Billig!
40„... 9ee houfhor
Cheviot zu Costumen in den denkbar schönsten Farben und hervorragend feinster Qualität, doppeltbreit, das Meter Mark 1,25.
Schilderg. 22—. J.&amp; L. Schmitz.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Achtung!
Frohugasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Feer für sehr kurze Zeit
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam daß das Verkaufslocal meiner Herren=,
Auaben= und Arbeiter-Kleider sich n# nur Weyerstraße 23A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße, vis--vis dem Kaiserlichen Po stamt, befindet
S. Nethe.
Atelier
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.*
Lufteurort Dernau a. d. Uhr,
Pension Junsweid.
Pensionspreis R. 3,50.“
Gärtnerei
Köln=Nippes, mit großem Garten und Treibhäusern, steht zu verkaufen oder zu verpachten.
Näheres Lud. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
1. und 2. Etage,
jede vier Räume, alle Beqnemlichkeiten an stille Familien, 38 und 35 M.
Manritinswall 10.
Gonvernauten und Dienstmädchen
reisen vielfach nach dem Auslande, um sich dort eine Stellung zu suchen Davon muß im Allgemeinen durchaus abgerathen werden. Es kann nämlich sehr leicht vorkommen, daß sie ganze Monate hindurch auf eine Stelle warten müssen; sie sehen sich darum häusig auch genöthigt, mit der ersten angebotenen Stelle sich zu begnügen.... Wiene emm
Wenn aber Jemand im Auslande durchaus eine Stelle haben muß, dann möge man sich vorher brieflich unter Beilegung einer Freimarke an die katholischen Anstalten wenden, welche sich bemühen, gute Stellen zu vermitteln. Solche sind:. un Pekeun.##m.
in Wien: Marien=Anstalt(Mädchen=Herberge), Fasangasse 4; in Budapesth: dito Sorokscharergasse 36;
in Prag: dito Gersteugasse 33;
in Brünn: dito Neugasse
in Krakan: dito. Bischofsgasse 16;
in London: Convent of St. Mary Reparatrice. 2 Brunswick Place, Marylebone Road, Regent’s Park, London NW., oder auch zu erfragen bei den
„Armen Dienstmägden Christi“, 17 Mulberry Street, Commercial Road. London.;
in Antwerpen: Couvent des Socurs, Schutterhof-Stract 21, Anvers,
Belgien:„
in Paris: Soeurs de St. Charles, Rue Lafayette 150, Paris; in Brüssel: Couvent des Soeurs, Chaussee de Louvain 27, Bruxelles; in Rom: Palazzo Gabrieli in Monte Giordano(Graue Schwestern aus dem Mutterhause zu Neisse).
Die Adressen der nach dem Auslande gehenden Briefe moge man mit lateinischen Buchstaben schreiben... em##
Auch nach den größern Städten des Inlandes sollten die Mädchen nicht reisen, bevor ihnen die Stellung fest zugesagt ist. Wenn sie aber trotzdem abreisen und abwarten wollen, ob sie eine Stellung finden, dann sollten sie in den Mägdehäusern Logis nehmen. Solche sind:
in Aachen: Mägdehaus, Jacobstraße 27:
in Vonn: Kath. Mägdehaus(Marienhaus), Sürst 3;
in Düren: Mägdehaus, Lindenpromenade 2;
in Düsseldorf: St. Anna=Stift, Ritterstraße 20;
in Koblenz: Mägdehaus, Castorstraße 26;
in Köln: Mägdehaus, Streitzeuggasse;
in Trier: Helenen=Haus, Krahnenstraße 12.
Das
mazonen-Corps
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Der Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und# produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
Verreist:
Bis Anfang October.
Dr. Parreidt
Verlegte Bureau und Wohnun von Berlich 31 nach
Wolfsstraße Nr. 13.
Köln a. Rh., 1. September 1890.
M. Levot,
Das Haus Buschgasse Nr. 34 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz Nr. 5, gegen Zahlung von 50 Pfennigen entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens zum 25. d.., Vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Köln, 13. September 1890.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu sommerpreisen.
W. Dünner,
„ Herzliche Bitte
um milde Gaben für den Neubau der katholischen
*" Tt„„ 5f. A.
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco.
Kohlen. 48
a. gew. magere Rußkohlen
Pfarrkirche in Belmike, Kreis Gummersbach.
Die Pfarre hat eine Seelenzahl von dreihundert meist armen Tagelöhnern, unter mehr als vierzehnhundert Andersgläubigen, welch' Erstere zerstreut in mehrern Dörschen, meist ¾ bis eine Stunde von der Pfarrkirche entfernt, wohnen. Die armen Leute sind nicht im Stande, aus eigenen Mitteln eine Kirche zu bauen, weshalb der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Haus=Collecte in drei Regierungsbezirken der Rheinprovinz beDer Pfarrer, von Gicht niedergebeugt, welche er sich in dem feuchten,
erbärmlichen Kirchlein zugezogen hat, ist nicht im Statof, Ecrimmtt#.
zuhalten. Deshalb ist ein Mann aus der Pfarre Belmike beauftragt, die Collecte in Köln abzuhalten. Um nun jedem Schwindel vorzubeugen, sei hiermit bemerkt, daß der betreffende Einsammler etwas röthlichen Bart hat. — Die Collecte wird der christlichen Mildthätigkeit
Belmike, im September 1890. Wirtz,
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse,
„ Steinkohlen=Briquettes,
„ Braunkohlen=„
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Schweizerkäse!
Welche Handlung hat regelmäßig Schweizerkäse im Anschnitt, der so frisch ist, daß sein Geschmack ohne jede Schärfe dem frischer Nüsse ähnelt?
Meldungen unter Nr 1014 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Zu der am 18. November 1890 beginnenden
Hamburger Rothen Kreuz=Lotterie
empfehle ich Antheile an folgendem Gesellschaftsspiel von 100 Loosen:
10%100 10/80 100/10 100/0 100
J. P. Bachem r Köln
Buch=, Kunn- und Accidenz=uckerei
m Telephon Nr. 204.
u Hochzeiten und e 8668686 Familienfesten
Sinladungs-Karken,(Deuus,
Safellieder, Lieden-Umschläge
(in neuen, hocheleganten vielfarbigen Mustern),
Hochzeits-Kladderad
Sanz-Karfen(i enacher....och
12.
feinen Neuheiten)
in anerkannt eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen Dreisen.
Muster zur Ansicht auf gek. Verlangen gern zu Diensten.
Zusendung nach auswärts postfrei.
100/100 100/80 10% 100/20 400/10
4 K. 5 M. 10 M. 20 M. 40 M.
Porto und Liste 30 Pfg. Original= loose gebe inel. Porto und Liste zu
* n„„
R. 3,50 ab. Sämmtliche Gewinne werden in Baar gehoben und ausgeza
hlt.
Fe
rner empfehle ich zu der am 7.
Frener eingsoches ich zu Der Ant.
October 1890 stattfindenden Ziehung
1 Klasse
133. Kgl. Preußischen KlassenLotterie
folgende Antheile:
50.44 ½ 1/16 ½32
25.— 12,50 6,25 3,15 1,60 J.
100
25
13,20 26,25 32,80 52,50 M. Porto und Liste 50 Pfg. Bestellungen erbitte balomöglichst.
L. Abter, Bankgeschäft, Hannover.
Der Frauen=Verein von St. Mauritius=
macht hiermit bekannt, daß in den Hause Jahnstraße Nr. 9 neben der Kinderbewahrschule auch eine NähErste dentsche Cognac=Prennerei u. Champagner=Tabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
und Handarbeit=Schule unter der Leitung der Schwestern vom h. Karl Borromäus eröffnet wurde. Anmeldungen sind im Hause selbst zu machen und bittet der Vorstand des Vereins un Zuwendung von betreffender Arbeit.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—. schwarz.„„„„„.— dito echt Ziegenleder„„.50 Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Grösste
Auswahl
Trauerhüte
billigste Preise.*
B. BRAU
Peterstrasse 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
chmitz' 21
Schmerzloses ne Beseitigu en 2c Alle sgeführt ohn rantie. Rese werden d
ür
L
Kare
2
PREIS
HAK
H. KAES
Handlu Anstreich Für die G
□
(Lufteur gericht). haus(
straße, 1885 ne baut, 10 Küche, ders po oder 3 halber Beding: zu verke
Köln=Nipr Treibhäuse zu verpach
Näher
mäßig schnitt, sein Ges dem fri
Meldu die Gesch
Pri
Aufna Preise durch d
Mehr
zu verm