Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
s
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kolner
TE
Nr. 294. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De ue e Pgggggze se die
Köln, Sonntag, 26. October 1890
Tägliche Auflage über 25,000.
Grosses Lager in
Sonderabtheilung für
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf'’s reichhaltigste ausgestattet.
Billige, feste Preise.*
M S
Ecke Gottesgunden,
Köln,
empfehlen zu billigsten Preisen
Fagan Mänfal
Sc in den neuesten Facons.
Eine Partie vorigjähriger Mäntel werden zur Hälfte des Einkaufspreises abgegeben.
2
mit reizenden Stock-Neuheiten,
hervorragendes Sortiment,
ark an.
empfiehlt die Schirm-Fabrik von
28 Herzogstrasse 25,
in den Localen des Hôtel Disch.
1 en 2
5
bestes Lindener Fabricat,
unüvertrefflich in
Farbe und Qualität,
Taillen, Knabenganz besonders geeignet, empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
vor• mals
13 Altermarkt.3.
= Zu Allerheiligen empfiehlt S 0
in großer Auswahl.
Gärtnerei Siegert, poruritrave,
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Strumpfhänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft 8 Passage 8.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jausen, Pfeilstr. 35.
ORSETTEN mit meinen unrostbaren Schließern
URSETTEN(Muster gesetzlich geschützt) empfiehlt
Louise Hawerländer,
44 Breitestrasse 44,
früher 5 Minoritenstraße 5.
Eine große Auswahl fertiger Herren= und Knaben=Ueberzieher und=Anzüge zu auffallend billigen Preisen.
Nach Maß. Billige Preise. Reelle Waare. Solide Arbeit.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> w e r d e n<space> n u r<space> Machabäerstraße 17A angenommen.
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen.
L
nach Vorschrift hiesiger Institute überraschend großer Auswahl für Damen von Mark.50 an, für Herren von Mark 4,50.
Berg vorm. Kassel, 57 Hohestraße 57.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294&a Sonntag, 26. October 1890.
Offene Stellen.
Clavier=
und Violin=Spieler, auf Wunsch drei Personen, suchen Beschäftigung.
Bescheid Buttermarkt 46.
aDir suchen für unser Material= und 20 Colonialwaarengeschäft en gros einen zuverlässigen tüchtigen
Küfer und Packer
gegen hohen Lohn.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Der Eintritt kann sofort erfolgen. Fasthoff&amp; Schründer, Schermbeck(Rheinprovinz).
Ordentlicher Junge
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht. Eintrachtstraße 185.
Ein erfahr. Klempnergeselle
gesucht. Am Hof 49.
Ein erfahrener Schuhmacher auf
** Wochenlohn gesucht. Agrippastraße 39.
Ein Destillerie=Geschäft sucht einen
soliden
Fassbinder
für alle vorkommenden Arbeiten. Näheres Mülheim am Rhein,
Windmühlenstraße 16.
Maurer u. Erdarbeiter
gesucht. Näheres Wirth Blömer, Venloerstr. 2A.
Ein starker properer
Metzgerlehrling
gesucht. Bescheid Glockenring 10.
Ein junger Mann, ledig, sucht Stelle als Hausknecht.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter A 215 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
(Tin Mädchen, 19 Jahre alt, C welches alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten in Deutz.
Fr.=Offerten n. F an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gardinen u. Nouleaux=
stoffe sowie sämmtl. Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
festgemauert, daher billiger als tragbare, in jeder Größe empfiehlt R. Beckert, Hansa=Ring 44.*
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Wohnzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44
Dame,
repräs. Erscheinung,
in allen geschäftlichen Schreibereien perfect, sucht passendes Engagement.
Fr.=Off. u. P 30 a. d. Annahmest. v. J. Kraus Nachfolger, Severinstr. 46.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Für ein Anwalts=Bureau] Auf Bestellung(per Postkarte), auch
aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23 nahe der Severinskirche.
möglichst sofort oder mit kurzer Frist ein junger, katholischer
Secretair
mit guter Handschrift gesucht. Erste Bedingung: absolute Zuverlässigkeit. Bei guten Leistungen gutes Gehalt.
Fr.=Offerten unter G H 2721 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schweinemetzgerei.
Ein Ladenmädchen gesucht.
Gr. Griechenmarkt 138.
Gewandtes, katholisches
Lehrmädchen
für Kurz= u. Manufacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
und Volontairin per sofort gesucht.
Marsitstein 3.
Einige perfecte fleißige
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine ältere Person,
welche gern mit Kindern umgeht, für alle Hausarbeit auf die Nachmittage gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage(auf dem oversten Knopfe schellen).
Junges Mädchen Nachmittags für
ableichte Hausarbeit gesucht.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen
E für Hausarbeit in kleine Wirthschaft gesucht. Hämergasse—5
Perfecter Buchhalter
sucht im Beischreiben von Büchern
oder sonstigen schriftlichen Arbeiten für ganze oder halbe Tage sowie auch stundenweise Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 Geschäftsstelle d. Bl
an die
ricot-Handschuhe
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg. und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Größte Neuheit!
Sammet=Roben, in allen Farben, spottbillig! Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine schöne Bettdecke Grbeit
billig zu verkaufen. Josephstraße 30.
ein feiner Herren2- Hut,
große Auswahl in Farbe und Facon,
bei Franz Ditz,
Martinstraße 3,
am Thurm.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos, per Fl. K 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K 1,80.
astin&amp; Co., Haudlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
Ein sehr anständiger, erfahrener junger Mann aus guter Familie sucht Beschäftigung bei anständigen Leuten oderirgend Verrraueusstelle,
da gute Zeugnisse vorliegen.
Fr.=Offerten unter F T 2709 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Avis.
Für Confections=Geschäfte übernehmen Kostüm=Arbeiten
Geschw. Wiegandt,
Severinstraße 27, Kronen=Apotheke.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Heumarkt 8, 3. Etage
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis R. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Hrd. Dienstmädchen geg.hoh. Lohn gesucht. Daselbst billige, gute
Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesucht in still. Haushalt ein anständ. fleißiges Mädchen,
gründlich erfahren in Küche u. Hausarbeit. Große Budengasse 2B.
Stilles, einfaches
Mädchen in kleine Haushaltung ohne Kinder gesucht. Ludwigstr. 15.
Stellen-Gesuche.
Ein langjähriger Beamter,
militairfrei, sucht eine Stelle als Aufseher oder als Hausmeister, wo die
Frau als Haushälterin und Köchin fungiren bzw. vorstehen kann. Zeugnisse stehen zu Verfügung. Kr
unter Nr. 1201 a. d. Ges
ZeugFr.=Off.
äftsstelle.Bl.
Ein älteres braves Mädchen vom &a Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Pfeilstraße 12.
Ord. Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Anständige Frau sucht von einzelnen Herren oder Damen
Wäsche zu übernehmen.
Selbige wird im Hause abgeholt und pünktlich wieder besorgt. Fr.=Off. unter J A210 a. d. Annahmst. von H. Modemann in Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Hostüme u. Mäntel werden bill. angeor fertigt. Weyerstr. 73, Wwe. Kaiser.
Weseler Geld=Lotterie
Ziehung 6. November, à 3 M. Frankfurter Lotterie à 1 K, Rothe Kreuz=Lotterie ¼ u. ½ u. Weimar Lotterie a 1., Kölner Dombau Lotterie à 3 K. Antheile an 300 Dom bau=Loosen zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Stolkgasse 7.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Sammet-Reste!
zu ganzen Kleidern, Taillen, Aermeln, Hüten 2c. Größte Neuheit!
Schlaumann, Marfilstein 8.
Regulir-Füllofen
von 28 M. an.
Mantel-Ofen
von 25 M. an.
Spar-Tafelherd
von 30 M. an.
Alles unter Garantie.
Fabrik und Lager
Th. J. Langenberg.
Severinstrasse 157.
Wagenlaternen,
Hauslaternen, Brustlaternen, Handlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen, Grablaterneu, empfiehlt in großer Auswahl
Aug. Wimber,
Marzellenstraße 39.
Für Allerheiligen!
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg., kistenweise billiger.
Julius Falk,
Spottbillig!
Congreßstoffe, Häkelgarne, Häkel spitzen. Schlaumann, Marsilstein 8
Feuerf. Geldschrank,
zwei Mantelöfen und ein gebraucht. Kaffeebrenner
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 64.
Schuhwaaren
werden
* zu den
denkbar billigsten Preisen ausverkauft.
Poststraße 1AB. Jeder Versuch ein Beweis.
per Garnitur, bestehend aus:
Kleider= und Wichsbürste, Auftrag= und Dreckbürste, Messingbürste und Brustbeutel, Kopf=, Zahn= und Nagelbürste, Kamm= und Spiegel, Knopfgabel und Klopfpeitsche, offerire in ordinairer, guter, feiner Qual. a k. 2, K. 3, M 4,50
L. Loerik,
Bürstenfabrik, Breitestraße Nr. 80.
Für Cantinen entsprechender Rabatt
Kleiderstoffe und
Damentuche, feine Wolle, à 1 K, carrirte Stoffe à K. 1,10, schwarze Stoffe aller Art in Auswahl, Tuchreste für Regenmäntel und Jaquettes, sowie eine Partie wenig beschädigter Stoffe wieder vorräthzig. Blaubach 11, 1. Et.
Reste-Verkauf
in Kammgarn, Tuch, Buckskin für Herren= und Knaben=Anzüge, Ueberzieher. Große Auswahl in Hosen sehr billig, Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
von engl. Leder=Hosen.=Jacken, Arbeiter=Hemden und=Blousen
enorm billig. Nothgerberbach Nr. 27.
Allerheiligen!
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu den elegantesten,
Perlkränze, Metall und Immortellen empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Sohlleder=Abfall,
größere Stücke per Pfund 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstraße 36.
Größere Partie gebraucha# erhaltener Möbel Sbillig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Kleider=Reste,
Gardinen=Reste, Besatz=Reste.
Friedrichstr. 21.
□
hate
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen. Herzogstr.—1.
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Bauholz bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 71.
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Mantelöfen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Neu eingetroffen:
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr., K 1,50. 22— Schildergasse 22—,
I.&amp; L. Schmitz.
Großer Kölner
Hut=Bazar.
jeder feine Herrenhut K. 2,80, Jeder Regenschirm K 2,80,
Jede Mütze.... 1,00, Slipse und Cravatten.
Hohestraße 13. neven 10,50=Schuh=Bazar.
lipsseide per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Bruch=Chocolade, 3“
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Besondere Gelegenheit!
Das Elegauteste und Neueste in
abgepaßten Roben, hochfeine Qualitäten, zu dem enorm billigen Preise von##r 20.# per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.&amp; L. Schmitz,
erstes Manufacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Neu angekommen:
Großer Posten in Tuch und Buckskin, für Herren= und Knaben=Anzüge sowie für Ueberzieyer. Weißbüttengasse 1.
Tafel= und Lothwaagen,
gut erhalten, billig.
Humboldt= u. Jahnstraße=Ecke.
tephanstraße 9.
(wei gut erhaltene lange PlüschO mäntel und verschiedene WinterJaquettes billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 26.
Regenmantel=Stoffe
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Damenhüte,
geschmackvoll garnirt, in großer wahl zu billigsten Preisen.
M.
Severinstr. 175, vis--vis d. Apotheke.
am schönsten und billigsten.
V. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden aufgarnirt.
Sicil. Rothwein,
reell, billigst, Bordeaux=Ersatz, à Fl. 75, 90 und 120 Pfg. offerirt Höhn II. Heppenheim B. Unter 30 Fl. Nachnahme. Kein Risico, da Nichtpreiswerthen retour nehme.
Is: Köper-Flanelle
zu Kleidern, die neuesten carrirten, geblümten und gestreiften Muster, garantirt waschecht, enorm billig.
22- Schildergasse 22-,
I.&amp; L. Schmitz.
Für
Großes Lager in
12er Stear.=Kerzen 30 Pfg., bei 10 Pack 25 Pfg.
B. Jansen,
Aachenerstraße 51. Packtisten u. Packleinen
billig zu verkaufen.
Friesenstraße 37, 3. Etage.
Modellirbogen
zi
Lampenschirmen,
neue, schöne Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Mantel=Plüsche,
schwarz u. brann, ganz besonders billig. I: Sag, 11
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus. Rothgerberbach 12.
Allerheiligen!
Grablaternen, Grabkränze, Metall=, Perlen= und Mooskränze in großer Auswahl billig zu verkaufen.
Perlengraben 46.
Schöner nußb. und mahag. Pfeilerspiegel, mahag. Klappfessel, fast neuer Kinderkorb mit Einlage, schöner kleiner Tafelherd mit kupfern. Kessel, verschiedene geschliffene Koch=, Säulenund Mantelösen, großes Schlafsopha 18 K, 30 Pfd. Roßhaar.
Achterstraße 4.
Villig zu verkaufen ein hübscher, O kleiner, gebrauchter Sprungherd.
Huhnsgasse 26.
1 Kleiderschrank 15 M.
1 brannes Sopha 25 M.
1 mahag. Waschcommöde 22 K Severinstraße 87.
in allen Farben, sowie alle Sorten Kleiderstoffe, prima Halbtuche zu Hauskleidern, Cachemire, Velvet und Sammet, Tuche und Kammgarn zu Jaquettes und Regenmänteln, prachtvolle Stoffe zu Wintermänteln, schöne schwarze Merv.=Seide. Specialität: Leinen u. Gebild, empfiehlt äußerst billig
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse Nr. 11.
Stearinlichte. Gen=Ager““ Jag,
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Astrachan=Krimmer, Pelz= u. FederBesätze. Weitzbüttengasse 1.
Prachtvolle, hochrothe haltbare n- Goldsische zum billigsten Preise zu haben.
Große Spitzengasse 65.
Zum
Allerscelen=Feste
empfehle ich meine reichhaltigen Grabkränze, Schleifen, Blumen= und Mooskränze zu billigen Preisen.
H. Nehl, Deutz, Bollwerkstr. 31.
Beschädigte Decken.
Ein kleiner Posten feine weiße und rothwollene Bettdecken, mit unmerklichen Fehlern, sehr billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Schöner, gr. Mantelofen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Cheviot= und Kammgarn=
Anzug=, Hosen= u. Paletotsoffe zu Engros=Preisen.
Große Witschgasse 3.
Für Zäcker und Conditoren.
Ca. 70 Pfund Chocolade
i. Pastetenform werden billig abgegeben. Große Neugasse 39.
Fußbalken
bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 44
Kauf-Gesuche.
.-se
ANXHAV u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Mähel werden zum höchsten Mobet Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Kleiner Mantelosen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten bitte u. Nr. 1190 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Eine Kastenmangel
zu kaufen gesucht.
Antonitterstraße 10, 1. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Sonntag, 26. October 1390
Seite 3.
Ein Handwagen z. kauf. ges. Fr.=Off.
C u. L 230 an die Annahmestelle Lacombe, Georgstr. 19.
Pferdegeschikr, niges, gesucht.
Friedrichstraße 55.
Ein gebrauchtes,
aber noch in gutem Zustande befindliches
billig zu kaufen gesucht.
unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermiethen.
Klein. Geschäftshaus, Bayardsgasse 30,
9 Räume, sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Haus
sehr gute Geschäftslage, mit großen Ladenräumen, ist auf lange Jahre zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Antritt kann am 11. November 1890 stattfinden. Bis jetzt war ein Möbelgeschäft darin.
99 Kleines Haus
3 Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt u. Unter Käster, enthaltend Unterhaus u. 6 Zimmer, ist
billig zu vermiethen.
Bescheid nebenau Nr. 1 u. Benesisstraße 35.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte parterre) und 5 Wohnräumen an Handwerker mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
1 hübsch möbl. Zimmer
m. v. guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 110, Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Ulsulagartenstraße 23.
enthaltend 4 Räume, nebst einer Mansarde zu vermiethen.
Venloerstraße 4, am Friesenplatz.
Eine
1. Etage, zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
2 gr., hübsche heizb. Speicher=
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
zimmer 1 freundliches, geräumiges
Zimmer., Etage, billig zu verIimmrt, miethen. Ursulaplatz 11.
Möbl. Zimmer, 8 und 9#.
Mechtildisstraße 29.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen, mit Frühstück, 18%
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Etage
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 68
(Ecke Jabachstraße), in der Wirthschaft.
Ein Zimmer
an eine stille Person, billig.
Breitestraße 57.
3 schöne Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
2 möblirte Zimmer,
straßenwärts, mit separatem Eingang, sofort zu verm. Apostelnstr. 4. 1. Er.
Drei Wohnungen
stehen im ehemaligen Jesuitenkloster, Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen. Näheres daselbst 1. Etage.
eißgerbereckgasse 1
hells,„lustige Wohnungen an stille Leute billig zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer, StraßenE front, zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Eintrachtstraße 66—65.
Möblirtes Zimmer
10#. Autonitterstraße 31.
(infach, schön möblirt. Zimmer
C zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Dritte Etage,
5 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Balmstraße 4.
Canssensunskands,
Sieon=A.
## Köln ½. Freitestraße 147.
An zwei Abendcursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin.
Capitalien
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Iustizrath Goccke,
* Notar.
Vermischtes.
eines fl. eschäftes,
welcher reist, wünscht einige Agenturen
Agentur. Speiereigeschäftes, Agentur
besserer Firmen zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Harmonium,
jebraucht, aber in gutem Zustande, ür einige Monate billig
zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
werden von üns nach dem städtiss Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Elstergasse am Museum, vormals Wollküche und Antonitterstraße.
Beachtung
Zur Drr
Reclamationen, Bittschriften, Hochzeitsgedichte, Gesellschaftslieder, Eingaben an Behörden sowie alle Arten schriftlicher Arbeiten werden prompt und billig unter Verschwiegenheit angefertigt.
Joseph Baudewin,
Sterneugasse 32.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 5 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
M
Diz gangk Fleisch esse, et sinn glich zwölf Ohr.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
und mehr pro Monat können achtbare gewandte Pecsönlichkeiten jeden Standes(ohne Risico) als Agenten durch Verkauf gesetzt. überall erlaubter Staats=Anlehens=Loose verdienen. Offerten sub 572 H L an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin SW.
1 schöner, großer
Saal steht für eine anständige Gesellschaft zur Verfüg. Fr.=Off. u. L 229 a. d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Am billigsten
Damenhüte, Kinderhüte, hochsein garnirt. Hüte werden elegant aufgemacht.
Friedrichstr. 21.
Wieder angekommen
ist Kammerjäger Clemens Schön,
um unter bekannter Garantie Ratten, Mäusen, Schwaben 2c. radical ohne Gefahr zu vertilgen. Referenzen aus ganz Deutschland. Bestellung oder etwaige Wünsche schriftlich Marsplatz 7, Hotel Pütz, erbeten.“
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes. A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt.
fein und mild, Flasche 2 französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M. Echter Samos, per Flasche K. 1,20. Malaga,1 nur in feiner Waare, Madcira.1 je per Flasche Sherry,I M..—.
W. Scharrenbroich, Pet'stein
Lecales.
Das Moltke=Denkmal ist zum heutigen neunzigsten Geburtstage des General=Feldmarschalls mit einem prächtigen Schmuck umgeben. Ein wirklicher Hain von Palmen und Lorbeerbäumen ist um die Bronzestatue aufgestellt worden. Die Anwohner des Laurenzplatz haben ihre Häuser reich geflaggt und auch sonst geziert. Heute Abend wird der Laurenzplatz durch die Anwohner beleuchtet.
Vom Thurme der St. Urfulakirche erscholl gestern zum ersten Mal wieder nach langer, durch die Reparaturbauten bedingter Unterbrechung das Geläute der Glocken.
Ermittelt. Der Dieb, welcher in einem Hause am Eigelstein einen Geldbetrag aus einem verschlossenen Raume stahl, ist von der Criminal=Polizei in der Person des fünfzehnjährigen Dienstmädchens ermittelt worden, welches in der betreffenden Familie zeitweise des Kindes wartete.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Anf. 6½ Uhr. Dieheilige Elisabeth. 4 Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn; Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:*.“. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Montag den 27. Oct.: 55. Ab.=Vorst. Julius Cäsar.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht.(Fortsetzung.) In der weitern Verhandlung gegen den Ackerer Kolf bekundeten zwei Zeugen eidlich, daß sie den Vorfall aus einiger Entfernung angesehen hätten; Kolf habe den Förster nicht geschlagen, auch habe derselbe kein Gewehr bei sich gehabt. Eine ganze Reihe von Zeugen wurde über die Glaubwürdigkeit und den Leumund dieser Zeugen, des Angeklagten und des Försters vernommen. Letzterer wurde von dem Jagdpächter als nüchterner, zuverlässiger und glaubwürdiger Beamter bezeichnet. Kolf steht in dem Verdacht, ein Wilderer zu sein. Der königliche Förster Stein bekundete, daß er den Angeklagten mehrere Male in verdächtiger Weise im Walde angetroffen habe. Aus den Aussagen der Zeugen Weyer aus Odenthal, Vater und Sohn, ging hervor, daß Kolf im Frühjahr vorigen Jahres, als er von dem Förster Kierdorf verfolgt wurde, die Wohnung dieser Zeugen betreten und dem Sohne ein zerlegbares Gewehr übergeben hat mit der Bitte, ihm dieses„wegzuthun". Der Zeuge warf das Gewehr in den Keller. Der Zeuge Jacob Flemm, einer der beiden Zeugen, welche den Vorfall zwischen dem Förster und dem Angeklagten gesehen haben wollen, hatte in der betreffenden Verhandlung u. a. ausgesagt, er habe kein Gewehr im Besitze, auch sei er nicht mit dem Angeklagten befreundet. Die Staatsanwaltschaft ordnete eine Haussuchung bei dem Zeugen an, bei welcher zwei auseinanderlegbare Gewehre gefunden wurden. Gegen den Flemm wurde Anklage wegen Meineids erhoben. Flemm wurde jedoch wieder außer Verfolgung gesetzt, da seine Aussage an der Strafkammer nicht protokollirt worden war und seine Angabe, die Gewehre seien nicht sein Eigenthum gewesen, sich als richtig erwies. Flemm steht im Verdacht, ein Wilddieb zu sein. Der Staatsanwalt beantragte Bejahung der Schuldfrage, während der Vertheidiger die Auffassung vertrat, daß bei den widersprechenden Zeugen=Aussagen Freisprechung erfolgen müsse. Die Geschworenen schlossen sich dieser Ansicht an, worauf Freisprechung erfolgte. Die Sitzung dauerte bis 10 Uhr Abends. — Gestern standen zwei Sachen zur Verhandlung an. Der Tagelöhner Paul Schreiber aus Ilmonderhof, Bürgermeisterei Losheim, erhielt im vorigen Jahre von einer hiefigen Ehefrau mehrere Gegenstände, um dieselben in das städtische Leihhaus zu tragen. Der Angeklagte bekam auf die Sachen 5., wovon er 2 M. unterschlug, nachdem er auf dem Pfandscheine die Summe von 5 M. in Zahlen und Ziffern in 3 M. gefälscht hatte. Der Beschuldigte ist geständig; er befand sich in Noth und hat die geringfügige unterschlagene Summe benutzt, um sich Nahrungsmittel zu kaufen. Das Urtheil lautete unter Annahme 1 dernder Umstände auf drei Tage Gefängniß.— Die zweite Sache ist schon ein Mal vor dem Schwurgerichte verhandelt worden. Der Angeklagte ist der Tagelöhner Wilhelm Bastian von hier, der am 23. Juni dieses Jahres wegen Straßenraubs zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist. Das Reichsgericht hatte die Revision des Angeklagten für begründet gehalten und das Urtheil aufgehoben. Es handelt sich im gegenwärtigen Falle um jenen Raubanfall, der am 27. März d. J. auf der Mülheimer Haide stattfand. Der Tagelöhner Heinrich Hermanns aus Duisburg befand sich am 26. März in Köln, um Arbeit zu suchen. Am andern Morgen, als er unverrichteter Sache wieder nach Hause fahren wollte, gesellte sich am Bahnhofe der Angeklagte und später auch noch ein unbekannter Mann zu dem Duisburger. Die beiden Leute begleiteten denselben bis auf die Mülheimer Haide. Oberhalb der Schiffbrücke blieb der Angeklagte etwas zurück; plötzlich packte der Unbekannte den Hermanns und warf ihn zur Erde. Der Beschuldigte erklärt, er sei dem Hermanns zu Hülfe geeilt, als er denselben vom Boden habe aufziehen wollen, sei dieser der Meinung gewesen, er gehöre zu dem Unbekannten. Hermanns habe ihn gebissen, darauf habe er ihm drei bis vier Schläge auf den Kopf gegeben, dann sei er weiter gegangen. Der Unbekannte sei ihm nachgelaufen und habe ihm die Uhr und Kette des Duisburgers übergeben. Eine Dame von hier nahm mit ihrem Reitknechte die Verfolgung der beiden Leute auf; Bastian warf die Uhr und Kette weg; er wurde von dem Reitknechte eingeholt, der Andere entkam. Das Urtheil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus, nachdem die Geschworenen wie auch in erster Instanz, die Schuldfrage unter Ausschluß mildern r Umstände bejaht hatten.
Der Kölner Krieger=Verband veranstaltet heute Vormittag zur Feier des 90. Geburtstages des Grafen Moltke, welcher Ehrenmitglied des Verbandes ist, eine Festversammlung im großen GürzenichSaale. Außer den dem Verbande angehörigen vierzehn Krieger=Vereinen werden auch mehrere Gesang=Vereine und andere Vereinigungen sowie die Kölner Innungen durch Abordnungen mit den Vereinsfahnen vertreten sein. Der Gesang=Verein Polyhymnia wird mehrere patriotische Chöre singen. Die Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 führt unter persönlicher Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. Huber den instrumentalen Theil des Programms aus.
Leuchtkraft des Gases
am 25. October 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 19,8. Stadt
* Rheindöde am 25. October, Abends 7 Uhr m.00— 4 cm

N•
5
Seite 4.
Rölner#. cal-Anzeiger Nr. 294- Sonntag, 26. October 1890.
Kölner Kochherde-Fabrik un
Klei
fen-Handlun,
von
Martinstraße 13, nahe am Thurm.
Fernsprech-Nr. 1435.
Grösstes Special-Geschäft und Dépöt
aller von als Alleinverkäufern angepriesenen Oefen, als: Patent Lönholdt, Buderus'sche Eisenwerke, Patent Schneider, Fabricat von Reissmann. Patent Wurmbach, Junker&amp; Ruh-Oefen etc. etc. etc.
Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Ebenso größtes Lager in selbstverfertigten Kochherden
Aufstellen gratis.
Eintrachtstr. 83. Specialität, 83 Eintrachtstr.
Nachener Printen und
Honigkuchen 2c.
„an Ar
en gros&amp; en détail sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= u. KaffeeBackwerk 2e. 2e. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Köln.
NI
P. Homberg.
GastwirthschaftsI Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
eine Gast= und Schenkund halte mich unter Zusicherung prompter Bedienung meinen Freunden und Gönnern bestens
ewichen P, Hagen.
KR A ZüF8
Am Samstag den 25. October eröffne ich in der.....
Streitzeuggasse Nr. 67(Ecke der Krebsgasse)
einé Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch vorzügliches Lagerbier aus der Zechen=Bralerei der Herren Gebrüder Sünner von Kalk, sowie gute Küche die mich- Leehrenden. Gäste zufrieden zu stellen.
Un geneigten Zuspruch bittet„„
Köln, den 25. October 1890. Hochachtungsvoll
Mathias Plöger.
zw. Vier Winden u. d. Höhle, Mae VVOWGEHLLASUZ, Vier Winden u. d.
beehrt sich den Empfang einer grossartigen Auswahl von Neuheiten anzuzeigen und empfiehlt zu praktischem Gebrauch: Je: Theebretter aller Grössen, Qualitäten und Formen(oblong, geschweift, quadrat, rund), lackirte u. bambusbesponnene Brodkörbe von 50 Pfg. an, Gläser u. Flaschen-Untersätze, Theekasten, Theedosen mit und ohne Einsatz und verschiedenen Verschlüssen. Arbeitskasten und Körbe, Handschuh- und Taschentuch-Kasten, Cigarrenkasten, Schmuckschränkchen von Porzelan. Theetöpfe und Tassen, Teller, Services u. s. w. Zur Decoration: Vasen in den geschmackvollsten, elegantesten Formen mit originellem Dec allen Preislagen, Teller und Schaalen von Porzellan und Metall zum Anhängen u. Aufstellen Figuren, Nippessachen, Curiositäten, Bronze-Gegenstände, Jardinières. Gestickte Tisch- und Stuhldeckchen, antike und moderne japanische und chinesische Stickereien aller Grössen, jap. Fächer u. Schirme in allen denkbaren Formen u. Ausführungen, vom Mikado-Fächerlein bis zur Riesengrösse, Bambus-Rouleaux, Reis- und Perl-Gardinen u. s. w. u. s. w.
Auf eine grosse und vielseitige Auswahl japanischer Wandschirme aller Gattungen, bemalt. bestickt auf Seide u. Stoff, geschnitzt, eingelegt mit Perlmutter, ein-, zwei-, drei- und viertheilig, hoch, von 90 Centimeter bis 180 Centimeter wird besonders aufmerksam gemacht. Sämmtliche Waaren sind ausschliesslich echten Ursprunges.
Chinesische
ung und Import.
Mittwoch den 29. October d. Abends punkt 8½ Uhr:
General=Versammlung
im Römer, I. Etage.
I. Etage.
Tages=Ordnung:
1. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
2. Geschäftliches.
Der Vorstand.
(Metall und Perlen), Kranzkasten und Laternenständer.
s Reiche Auswahl, billige Preise. Der Sotuunt:
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—35. 1 Weinrestaurant
rThelen
—————
für Allerheiligen und Allerseelen!
Prima u. Secunda Stearinlichte,
alle Sorten auf's Pfund zu.
u. resch. 2 Krebsgasse 2, Schildergasse.
Carl Thelen, Appellhof 27
(auch ausser dem Hause),
gauer.
literweise, auch flaschenweise.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten
empfiehlt in größter Auswahl
W Wwe. W.
X9. 56 Marzellenstraße 50, Korbwaaren=Fabrik. gegr. 1869
ausgeführt von VO
unter Leitung d
I.„Up and
2. Ouvertur
3.„Ohne 1
4.„Oein de
5. Potpourr
6.„Methust
7.„Vom F.
#.„Ouverti
9.„Ganz a
10.„Ave Ma
II.„Das Do
12.„La Sem
So
Ne
Erster
Sonntag
a. Vortrag
Christe:
d. Vortrag
glaube
Die Katholi
E Me
Dinstag d.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
Mauritiussteinweg 36.
Directer Import
(Telephon 338.) Altermarkt 10.
Einem geehrten Publicum, insbesondere meinen geehrten Kunden, die ergebene Mittheilung, daß der vollständige Umban und die Vergrößerung
meiner Verkausrhume un=Zets tzieser Gelegenheit empfehle ich für die
bevorstehende Wintersaison in großer Auswahl
Lönholdt's, Buderus'sche und Wurmbach'sche
Patent-Regulir-Füllöfen,
vernickelt, bemalt und schwarz, Mantelöfen, Tafelherde eigener Fabrication, für Hotels und Restaurants, mit und ohne „ Warmwasserheizung,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
zu den billigsten Preisen. Hochachtungspoll!
bei Mitmeiste wozu die Ver werden. Fremden
uns von
05
nahe der Sternengasse und dem
ergebenst einzula tragung in die b

ilner Local-Anzeiger Nr. 294 a Sonntag, 26. October 1390.
Seite 5.
Filzse
Filzstiefel 2c., für Kinder von 50 Pfg., für Damen von 70 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität
J. Schneider, vorm. C. Wagner, 45 Altermarkt 45.*
Köln, Panno Z. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 106, POppé&amp; WVITIIA, Gertrandtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten
ime
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räumo,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
ANle
Ane Bortem Gocn2
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Partièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Moltke-Feier,
Zur Feier des 90. Geburtstages
Sr. Excellenz des General=Feldmarschalls
Grafen Helmuth von Moltke,
des allverehrten Ehrenbürgers unserer Stadt
und Ehrenmitglied
des Kölner Krieger=Verbandes,
veranstaltet der letztere am
Sonntag den 26. October., Vormittags 11½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale eine
Bürger-Fest-Versammlung
und ladet die patriotischen Bürger unserer Stadt ein, durch Theilnahme an der Feier ihre Verehrung für einen der verdienstvollsten deutschen Männer öffentlich zu bekunden.
Die Zahl der Theilnehmer ist wegen der baulichen Veränderungen eine beschränkte und kann der Zutritt nur gegen EinlaßKarren gewährt werden, deren Ausgabe kostenfrei Sonntag=Vormittag von 10½ Uhr ab am Quatermarkt= und Martinstraßen=Eingang erfolgt. Die Mitglieder des Kölner Krieger=Verbandes werden gebeten, so weit dies noch nicht geschehen, ihre Legitimations=Karte bei den Herren Vorsitzenden ihrer Vereine abzunehmen.
Die Deputationen der Innungen, Turn=, Gesang= und andern Vereine, welche mit ihren Fahnen an der Feier Theil nehmen, sind gebeten, spätestens um 11 Uhr Sonntag=Vormittag sich im Stimm=Saale zu sammeln.
Der Vorstand des Kölner Krieger=Verbandes:
August Gerber, Vorsitzender. 4
# 15
E
E S
K
*
oolögtscher Gar
Sonntag, 26. October, Nachmittags 3 Uhr:
ondert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Up and down the Camp“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
4.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach. g.„Ouverture Czakonay“ von Kéler Béla.
v.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
10.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
II.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
12.„La Sémillante“, Polka von Gobbaerts.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Le Sr. 51 Dd
15
Sonntag, den 26. October, Nachmittags 3
AT g Z
Uhr:
der Capelle des unter Leitun
Concert
des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
RAMM.
Sociale Vorträge für den Winter.
Erster Vortrags=Abend im Pins=Bau 20. October, Anfang 5½ Uhr.
a. Vortrag des Hrn. Reichstags=Abgeordneten Stötzel aus Essen über:
Christenthum und Arbeit;
d. Vortrag des Hrn. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld über: Unglaube ist Unvernunft.
Die Katholiken aller Stände sind freundlichst eingeladen.
A..:
Lic. Velten, Domeapitular.
Thomas, Stadtdechant
ts=Verein
Meisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 28. October 1890, Abends 8½ Ukhr:
Haupt-Versammlun
Erster Theil.
„Schillerfestmarsch“ von Meyerbeer.
Ouverture„Coriolan“ von Becthoven.
„Tschigik“,Variationen über ein russisches Volkslied von Reinbald. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Visionen“, Walzer von Jos. Gung’l.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini. Frühlingslied aus der Oper„Die beiden Nachbarn“ von A. Hor. „-Tipferl“, Polka von Joh. Strauss.
Finale(2. Act) aus„Don Juan“ von Mozart.
„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri über Studenten- und TurnerLieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Predigt der Wiedertäufer aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Long ago“, Irisches Volkslied, bearbeitet von Voigt „Puppen-Walzer“ von Bayer.
„Wer weiss, ob wir uns wiedersehen“, Lied von Waldmann. „Gut Heil“, Turnermarsch von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
02
ClOr.
Auf
5
an unsere Mitbürger.
Köln, welches die hohe Ehre hat, einen der größten deutschen Männer des Jahrhunderts,
den General=Feldmarschall
von Moltke,
sein Standbild in seinen
des
zu seinen Ehrenbürgern zu zählen,
Manern zu bergen, darf
am Sösten Geburtstage
greisen Helden
nicht zurückstehen mit seinen Ehrenbezeugungen. Beflaggen wir unsere Häuser und geben wir dadurch Ausdruck der Verehrung, welche wir, gleich viel welcher Partei und welchem Stande wir angehören, für den um unser Vaterland so hoch verdienten deutschen Mann.
Der Ausschuß für die Moltke=Feier:
August Gerber,
Vorsitzender des Kölner Krieger=Verbandes.
WVolksgarten.:
X Sonntag den 20. Lelover.###
3. Nachmittags 3 Uhr:
WVolks-Concert, 2
; ausgeführt von der Capelle des Westfälischen## Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. ∆
Eintritt frei.
bei Mitmeister Herrn Th. Metz, Domhof—11 in Köln, wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen##
werden.
Fremden können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Carie
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft, beehren wir
zu der Samstan den 3. November., im Luisen=Saale, Abends
von 8 Uhr ab, stattfindenden Feier unseres
A.40
Gelestes
nit der freundlichen Bitte, um gefl. rechtzeitige Ein krugung in die bei unsern Mitgliedern offenliegenden Listen.
Der
Tanz-Unterricht.
Am Montag den 3. November beginnt ein geschlossener
Montags- und Donnerstags-Cursus.
Am II. November beginnt ein geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr: Extra-Cursus.
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen
Hechachtungsvoll!
Tanziehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Montag den 27. October und
tag den 10. November d.., Abends 8 Uhr,
werden in dem Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 13, von Herrn
a. D. Weber
zwei Vorträge gehalten werden über:
Die Reform der Deutschen Patentund Musterschutzgesetzgebung.
Wir laden hierzu die Mitglieder unseres Vereins um so dringender ein, als die in den Vorträgen erörterten Fragen von großem Interesse sein dürften. Herr Rechtsanwalt Weber hat gerade diese Rechtsmaterie zu seinem Sonder=Studium gemacht, kennt die Wünsche und Verbesserungs=Vorschläge technischer und industrieller Kreise und dürfte in seinen Vorträgen viel Lehrreiches bieten.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand:
Pflaume.
Münster-Uhr.
Die weltberühmte Uhr, welche von Herrn Pfister aus Niederschäffolsheim bei Straßburg genau und getreu nachgebildet wurde, ist am Sonntag den 26 d.., von 10 Uhr Morgens ab während einiger Tage
in der Restauration zur Neuen Welt,
Breitestraße 117—121, Grotten=Saal, hierselbst zur Ansicht ausgestellt. Eintritt à Person 20 Pfg. Militair und Kinder zahlen die Hälfte.

6.
Mötner Loral-Anzeiger Nr. 294 u. Bonntag, 26. Ortober 1390.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 M, nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom-Apotheke,
2o Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Von mehrjähriger Krankheit genesen, habe ich meine ärztl. Thätigkeit hier wieder aufgenommen und wohne
16 Premerstraße 10,
am Hansa=Ring. Sprechstunden: Nachmittags—5 Uhr.
Köln(Rhein), October 1890 prakt. Arzt Dr. Ludw. Schmitz, Specialarzt für Krankheiten der Brustorgane, des Halses, Kehlkopfes und der Nase. 2
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche m. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags
(Schte Wachholder=KrammetsE vögel, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselbühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
seter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Gent
Pete
Locales.
8 Köln, 26. Oct. Mit den Vorträgen der Herren ReichstagsAbgeordneter Stötzel aus Essen und Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld beginnt heute 51 Uhr im Pius=Bau ein Cyklus vo socialen Vortragen, welche zunächst die Belehrung über den wirthschaftlichen und religiösen Charakter der Social=Demokratie im Auge halten. Zu denselben sind die Katholiken aller Stände freundlichst eingeladen. Wie wir hören, sollen derartige Vorträge zunächst alle Monate wiederholt werden. Jedes Mal wird ein politisches und ein apologetisches Thema behandelt werden. Für die nächsten Male sind einstweilen folgende Vorträge in Aussicht genommen: 1. a. Geschichte der Social=Demokratie; b. Die Unsterblichkeit der Seele und die Stellung der Social=Demokratie zu derselben. 2. a. Thätigkeit der Katholiken zur Besserung der Lage der Arbeiter; b. Nothwendigkeit der Religion.
3. a. Der socialistische Zukunftsstaat; d. Die Schöpfung der Erde nach katholischer und socialistischer Lehre. 4. a. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit nach katholischer und socialistischer Auffassung; b. Vorsehung und Wunder vom gläubigen und ungläubigem Standpunkt.
5. a. Die katholischen Grundsätze über die sociale Reform; b. Christus und Christenthum in der socialistischen Weltauffassung. In der Behandlung dieser Gegenstände werden weltliche und geistliche Redner abwechseln. Die Vorträge sind veranlaßt durch die Kölner Stadtgeistlichkeit. Den Anstoß dazu hat das jüngste social=politische Hirtenschreiben der preußischen Bischöfe zum 1. October gegeben. Wir begrüßen das Vorgehen mit Freuden und hoffen, daß es in andern Städten Nachahmung finden werde. Mögen die Vorträge nach den verschiedensten Richtungen hin klärend, belehrend und aufmunternd wirken. Es ist ja selbstredend daß die Früchte der kaiserlichen Reformpolitik erst nach längerer Zeit sich äußerlich kund geben werden. Der Socialismus ist vielfach schon so sehr in die innerste Auffassung der arbeitenden Stände aufgegangen daß es langer und unausgesetzter Bemühungen bedürfen wird, um dort einer andern, vernünftigern Auffassung Zugang zu verschaffen. Das Vorgehen der Kölner Stadtgeistlichkeit zeugt darum von einem ganz rich tigen Verständniß der Bedürfnisse des Augenblicks auf socialem Gebiet. Der Katholische Volksverein hat für seine Sitzungen(im PiusBau alle Mittwochs) ebenso socialpolitische Vorträge angeregt. Am vorigen Mittwoch hat bereits Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem über das Thema:„Der Hallenser Parteitag und der Ultramontanismus“ ge sprochen. Am Mittwoch, 5. November, wird dann zunächst Hr. Rechts anwalt Karl Trimborn dort sprechen über das Thema„Einiges über das wirthschaftliche Programm der Social=Demokratie". Auch den fol genden Vorträgen dürfte ein lebhaftes Interesse gesichert sein. Um Störungen durch das Eintreten während der Vorträge zu vermeiden, ist ein zeitiges Erscheinen der Zuhörer dringend erwünscht.
Das Geschenk der Stadt Köln für ihren großen Ehrenbürger, den General=Feldmarschall Grafen v. Moltke aus Anlaß seines neunzigsten Geburtstages ist ein in jeder Beziehung, technisch wie inhaltlich, hervorragendes Kunstwerk. Es stellt einen Marschallstab in den vorgeschriebenen Abmessungen dar, von etwa 40 Centimeter Länge und 5 Centimeter Durchmesser. Die Oberfläche zeigt auf tief blaugrünem Emailgrunde ein gemustertes Flechtband, auf welchem die Namen der Schlachten, deren Erfolg der Thätigkeit des greisen Feldherrn zu danken ist, verzeichnet sind. Die Ueberschneidungen der einzelnen Bänder sind durch Kronen, die freien Felder der Oberfläche durch heraldische Adler in erhabener Arbeit besonders hervorgehoben. Die Enden des Stabes haben eine größere, reich ausgebildete Metallfassung, um die sich ein Lorbeerkranz schlingt, und welche Raum zur Aufnahme der Widmung bietet. Die beiden Endflächen enthalten den Reichsadler und das Kölner Wappen in farbigem Email. Das Ganze gewährt in seiner fein abgewogenen Farbenzusammenstellung und dem reichen, aus vergoldetem Silber gefertigten Metallschmuck einen prächtigen Anblick. Unter den vielen Gaben, welche dem großen Schlachtendenker zu seinem Ehrentage aus allen Gauen des Vaterlandes zukommen werden, wird das Geschenk der Stadt Köln nicht nur einen hervorragenden Platz einnehmen, sondern auch Zeugniß ablegen von der hohen Vollendung, zu welcher in ihren Mauern die Goldschmiede- und Emaille= Kunst wiederum gelangt ist, als deren hervorragendster Vertreter der Schöpfer des Kunstwerks, Meister Gabriel Hermeling, zu betrachten ist. Die Ueberreichung des Geschenkes wird durch eine in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung gewählte Abordnung, bestehend aus dem Herrn Oberbürgermeister, den Herren Stadtverordneten Michels und Stelzmann, welche gestern nach Berlin abgereist ist, stattfinden. Außer dem Marschallstabe besteht die Ehrengabe der Stadt Köln aus einer Adresse deren Einband aus der Sammlung des Italieners Canevari stammt und sich zuletzt in der berühmten Sammlung Libri befand. Der Rand zeigt in verschlungenem Ledermosaik rothe und grüne Streifen, durch welche sich zierliche Ranken und Blätterwerk winden. In einem großen Spiegel zeigt sich das Wappen des Gefeierlen, darüber der Wahlspruch Moltke's:„Erst wagen, dann wagen“. In den Ecken ist der preußische Adler angebracht. Auf der Rückseite erblickt man das Rathswappen der Stadt Köln. Die prächtige Buchbinderarbeit hat Herr Gust. Brechtel hierselbst nach einer von Herrn Director Pabst angefertigten Vorlage ausgeführt. Die Adresse hat folgenden Wortlaut:„Köln, den 26. October 1890. Hochgebietender Herr General Feldmarschall! Hochgeborener Herr Graf! An Eurer Excellenz heutigem, neun Jahrzehnte abschließenden Geburtstage, den des Kaisers Majestät als ein Nationalfest zu begehen angeordnet um die begeisterten Kundgebungen deutscher Herzen aus allen Welttheilen für den verdientesten Feldherrn der Gegenwart in einem Brennpunkt hochauflodernden Dankes aufzufangen, fühlt die Stadt Köln vor allem sich gedrungen, ihrem hohen Ehrenbürger mit einer besondern Huldigung nahezutreten. Denn fürwahr, wenn in den Kämpfen um die Erhaltung und Einigung Deutschlands
Damen=Kleiderstoffe 8
in den neuesten Dessins, earrirt, gestreift, uni und Blumen, für Herbst und Winter, empfehle in großer Auswahl
zu billigsten Fabrikpreisen.
Um gefl. Besuch bittet„ 6
Sebastian Tellenbach,e
Heumarkt, am Denkmal.
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. americ. Regulir=Füll=Oefen, sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für leute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Ratenzahlung zugestanden.
Jacob
*<space> L u d w i g s t r a ß e<space> 1 3<space>
e
—
igen!
Grabkerzen, prima Stearin, per Pack, 12 Stück, zu 25 Pfg. und höher, sowie alle andern Tafel= und Renatssance=Kerzen in nur bester Qualität und zu den billigsten Preisen empfiehlt
Carl Franz Piecg, Seifen= u. Parfumerie=Fabrik, 33 Mauritiussteinweg 33.
K
„„" a diverse beste Sorten für jeden
CPOIOOUOPTATOI Küchengebrauch, sowie auch
Spelsekartonei, Speisezwiebel,
Tafel-, Koch- u. Kuchen-Aepfel
in besten und haltbaren Sorten.
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaisergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt.
Heumarkt 18. C. Gesse.
unsere Provinz sich mit gerechtem Stolze stets als die berufene Wacht am Rhein gefühlt hat, so ist dieses Hochgefühl doch erst zur unüberwindlichen Zuversicht gesteigert worden durch das Bewußtsein, daß die strategische Führung der Vorhut an Deutschlands schönstem Strome Eurer Excellenz Heldengeiste anvertraut war. Er lenkte diese Wacht am Rhein zu einem Siegeslaufe der deutschen Waffen ohne Gleichen. Mögen in das Verdienst der politischen Wiedergeburt des deutschen Reiches unter Kaiser Wilhelm dem Siegreichen sich die erlauchtesten Staatsmäner des Jahrhunderts theilen, der Ruhm des führenden Gedankens in seinem kriegerischen Werdekampfe gebührt Eurer Excellenz allein.
In diesem Sinne haben Köln's Bürger, welchen Ihr ehernes Standbild den Mann des wägenden Rathes und der wagenden That beständig vorführt, es sich nicht versagen können, Eurer Excellenz an diesem seltenen Tage auch ein äußeres Zeichen solch' erhabener Führerschaft dankerfüllt zu widmen, indem sie ihrem Ehrenbürger das ihm vom Kaiser verliehene Attribut seiner höchsten militairischen Würde, den Marschallstab, in einem Gebilde ihrer heimischen von Alters her bewährten Goldschmiedekunst ehrfurchtsvoll überreichen. Möge es Eurer Excellenz vergönnt sein, das unsterbliche Werk Ihres Lebens, die Machtentfaltung und Blüthe Preußens wie des Deutschen Reiches, noch lange schöne Jahre in voller Geistesfrische zu verfolgen, bewundert und gepriesen von den Zeitgenossen, das ist der tiefempfundene Wunsch der unterzeichneten, mit Eurer Excellenz durch ein gemeinsames Bürgerband engverknüpften Vertreter Köln's, Oberbürgermeister, Beigeordnete, Stadtverordnete.“ Gleichzeitig mit der Adresse wird dem Gefeierten eine prachtvolle Blumenspende, das Wappen Moltke's in sinniger Umrahmung zeigend, im Namen der Stadt Köln überreicht.
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath, Geheimen Justizrath
Schmitz in Köln ist die nachgesuchte Dienst=Entlassung mit Pension ertheilt. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt: der Referendar Erich im Bezirk Köln.
b Die Werftarbeiten am Elevator sind in den letzten drei Wochen in überraschender Weise gefördert worden. In diesem Zeitraum wurden rund 100 Meter Werftmauer vier Meter hoch aufgeführt und über Wasser gebracht, insgesammt 1200 Cubikmeter, oder auf den Tag 60 Cubikmeter Mauerwerk unter Wasserhaltung hergestellt. Dasselbe erstreckt sich bereits bis über den Elevator hinaus, und man hat auch schon mit dem Einsetzen der Verankerung für das neue Elevator=Fundament begonnen. Man hofft, den noch auszuführenden Rest der Werftstrecke, welcher noch 70 Meter lang ist, vor dem Winter über Wasser zu bringen, wenigstens wird für diese Arbeit ein günstiger Wasserstand von etwa 14 Tagen genügen. Die Herstellung der ganzen neuen Werftstrecke ist demnach mit Sicherheit noch in diesem Jahre zu erwarten. Das Bagger=Material zur Anschüttung der Werftflächen wird unterhalb der Frohngasse gewonnen, woselbst zwei Dampf=Bagger thätig sind. Zwei Dampfboote schleppen das Baggergut nach dem ElevatorWerft, wo dasselbe mittels zweier großer Schwimmkrahne hinter der neuen Werftmauer eingeschüttet wird.
00 Nachdem die Zuckerfabrik am Holzmarkt mit Ausnahme
mehrerer Lagerhäuser, welche vorläufig stehen bleiben, niedergelegt und das Grundstück eingeebnet ist, wird letzteres in fünfzig Bauplätze zerlegt, von denen voraussichtlich noch in diesem Jahre einige bebaut werden. Eine Haupt= und eine Neben=Straße werden die gewonnene Fläche durchschneiden. Bekanntlich ist vor etwa zwei Jahren für die Arbeiter der ehemaligen Zuckerfabrik, welche in den letzten Jahren Eigenthum des Rheinischen Actien=Vereins für Zuckerfabrication war, bei MannsfeldRaderthal eine Arbeiter=Colonie, Wilhelmsruh genannt, errichtet worden, welche auf einer hochherzigen Stiftung des verstorbenen Geheimen Bergraths Professor G. vom Rath beruht. Zweck der Stiftung war, den Arbeitern jener Fabrik gesunde, luftige Wohnungen zu möglichst billigem Miethpreise zu beschaffen. Vier solcher Wohnhäuser sind bereits errichtet. Weil nun die Zuckerfabrik am Holzmarkt eingegangen ist, wurde schon die Vermuthung ausgesprochen, daß die Stiftung nicht verwirklicht werben würde. Diese Annahme ist indeß nicht richtig, da die als Eigenthümerin der Fabrik erwähnte Gesellschaft, welche hauptsächlich aus Mitgliedern der Familie vom Rath besteht, bekanntlich auch noch Zuckerfabriken an der Machabäerstraße
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
1890,
Montag den 27. October
Versteigerung Nr.—35.
E—
Nachmittags 3 Uhr: Beginn der
Gebrochener Patentaus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, und seines hohen Koolenstoffgehaltes das beste und billigne Gernn
für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1336.
wegen seiner Reinheit billigste Brennmaterial
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in geschmackvoll garnirten Kränzen von lebendem, getrocknetem und künstlichem Grün und Blumen zu äußerst soliden Preisen sowie prachtvoll garnirten Capblumen=Kreuze.
Ich. Schneider, vorm. Linnartz,
und Handels-Gärtner, Mohrenstraße 32.
an
Hödern
19
in allen Farben,
Deutsche, englische und Wiener Façons, Damen-Filzhüte, Pelz-Mützen,
Jaud-, Reise-, Sport-Mützen für Herren und Knaben.
Grosse Auswahl, billige Preise.
X Hutfabrik, Hohestr. 49,
Sy in der Nähe des Bismarck-Denkmals
Stearin=Kerzen,
25 Pfennig,
hierselbst und in Dormagen hat, deren Arbeiter Anspruch auf die Nutznießung der Stiftung haben. Jedenfalls ist Vorsorge getroffen, daß das für die Errichtung von Arbeiterwohnungen erworbene Grundstück seiner Bestimmung erhalten bleibt, indem für den Fall, daß die Gesellschaft sämmtliche Betriebe einstellt, gemäß Verfügung des Stifters die Gesammt=Anlage in das Eigenthum der Stadt übergeht.
I. Kammermustk. Das Heckmann=Quartett tritt nun auch in seiner neuen Zusammensetzung am Dinstag=Abend an die Oeffentlich keit. Beethoven's Harfen=Quartett, Schumann's-dur-Quartett und eine Neuheit eines frühern Schülers von Wüllner, eine Sonate von Heubner unter Mitwirkung des Componisten bilden das Programm. Für die nächsten Aufführungen steht die Mitwirkung hervorragender Gäste in Aussicht.
∆ Marianische Congregation für junge Kaufleute. Die
Reihe der Vorträge, deren in diesem Winter sieben im Saale der Bürger=Gesellschaft stattfinden sollen, eröffnete Freitag=Abend vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Hr. E. Böhm mit seinen schon öfter von uns erwähnten Ausführungen(vergl. Nr. 171, Erstes Blatt der Kölnischen Volkszeitung vom 23. Juni d..) über das Gesetz betreffend die Invaliditäts= und Alters=Versicherung, in diesem Falle mit beson derer Bezugnahme auf die Handlungsgehülfen. Das Interesse für diesen Gegenstand, welcher Alle berührt, wächst angesichts des nahen Zeitpunktes(1. Januar), zu welchem das Gesetz in Kraft gesetzt werden soll. Es wird auch Zeit, daß die Arbeitgeber, welchen einzig und allein die Verantwortlichkeit für die richtige Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen auferlegt wurde, der Sache eine erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden, wenn sie vor empfindlichen Strafen sich bewahren wollen.
Gerichts=Verhandlungen.
&g Sirafkammer. Der vorbestrafte Togelöhner Joseph Leyendecker aus Liblar stahl seinem Dienstherin einen Sack mit Hafer. Bei einem zweiten Diebstahle wurde er ertappt. Die Strafe lautete auf 17 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.— Eine Unterschlagung von 223 M. zum Nachtheile der Blinden=Anstalt ließ der Bureaugehülfe Theodor Bender von hier sich zu Schulden kommen. Dieser Vertrauensbruch murde mit acht Monaten Gefängniß geahndet.— Der siebenzehnjährige Fabrikarbeiter Nicolaus Held von hier brachte am Abend des 5. Juli auf der Severinstraße zwei Personen Verletzungen mit einem Messer bei. Nur seiner Jugend und bisherigen Straflosigkeit hat der Angeklagte es zu danken, daß das Gericht es bei drei Monaten Gefängniß bewenden ließ.— In dem Keller eines Hauses in der Neu stadt arbeiteten am 12. Mai mehrere Leute. Um die gleiche Zeit ver schwand aus diesem Keller eine Anzahl Flaschen feiner Weine. Der Cementarbeiter Peter Thome von hier sollte einer der Diebe sein. Er mußte indessen Mangels ausreichender Beweise freigesprochen werden.
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Karl Hammelrath,
Thieboldsgasse 89, Bobstraße.
benütze zur Pflege des Teints= nur die berühmte Hoflieferant„Puttendörser'sche“
Schwefelseife, v Dr. Alberti
als einzig echte gegenrauhe Haut, E# Pickeln, Sommersprossen 2c.
## empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droquerieen! Engros Lager bei Hrn. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.„
dem Geschäftsverkehr.
g Das seit dem Jahre 1878 bestehende Special=Geschäft für Tafel herde für Hotel= und Restaurations=Betriebe sowie für Private von Karl Wyland, Peterstraße 29, ist durch den Umbau des Hauses bedeutend vergrößert worden. Die Lager= und Verkaufs=Räume sind allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Die Firma liefert außer den Tafelherden eigener Fabrication auch Regulir=Oefen aller Systeme: ferner sind Mantelauf Lager.
und Koch=Oefen in reicher Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Sonntag, 26. October 1890.
Amtliche Bekanntmachung.
Zur Vorbereitung der diesjährigen Volkszählung findet Ende dieses Monates eine Aufnahme der Grundstücke und der Haushaltungen nach dem Stande vom 26. d. M. statt.
Es werden zu diesem Zweck in den nächsten Tagen durch Polizeibeamte auf jedem bewohnten Grundstücke eine Grundstücksliste und zur Zählung der leerstehenden Wohnungen eine entsprechende Anzahl der hierzu bestimmten Zählkarten abgegeben und die ausgefüllten Formulare vom 27. d. M. an wieder abgeholt werden.
Die Ausfüllung der Formulare wolle jeder Hausbesitzer oder, wenn dieser auf dem Grundstück nicht selbst wohnt, dessen Stellvertreter(der Hausverwalter) oder ein Bewohner des Hauses gefälligst übernehmen. Können die unter Punkt 9 über die auf dem Grundstücke wohnenden Haushaltungen gestellten Fragen von einer Person nicht beantwortet werden, so ist die Grundstücksliste von einer Haushaltung an die andere weiter zu geben, damit jeder Haushaltungsvorstand selbst die betreffenden Angaben eintrage.
Köln, den 20. October 1890.
Der Polizei=Präsident. Der Oberbürgermeister.
„J..„ I. V. der Beigeordnete
Siegert, Regierungs=Assessor. Sugg.
Friedhof.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue östliche Thor und der Ausgang durch das ältere westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
25. October 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
Amtliche Bekanntmachung.
42. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlunc
am 30. October 1890,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Gr. Griechenmarkt Nr. 107;
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Sängerkreis, den Kölner Liederkranz u. den Kölner Männer= gesang=Verein;
3. Credit für die Anlage einer Gasrohr= Leitung und Einrichtung dreier Laternen auf der Merheimerstraße zu Nippes;
4. Credit zur Verbesserung der Abortanlagen im Invalidenhaus;
5. Credit zur Ausrüstung von Schulsälen im Schulgebäude am Ferculum;
6. Haftpflicht=Versicherung gegen Schadenersatz=Ansprüche, welche durch den Betrieb des städtischen Fuhrparks 2c. hervorgerufen werden;
7. Verwahrung des Kirchen=Vorstandes von St. Andreas betr. die Verlegung der Volksschule Andreaskloster 7;
8. Baufluchtlinienpläne betreffend die Durchführung der Mathiasstraße zwischen Mühlenbach u. Heumarkt bzw. Erbreiterung d. Malzmühle.
Lotterie
zum Besten
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Gewinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn
1 Goldbarren im Werthe von 2000 Mark.
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600 Mk. Ziehung
am 31. October.
Loose à 1 M, 11 Stück Köln bei:
Geschw. Autoni, Breitestraße 167.
F. E. Braun, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5. Malzbüchel 14. Hch. Buddelmeyer, Komödienstraße 79.
Wwe. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eulenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
Wwe. Adelh. Lölgen,
Breitestraße 141.
Heinrich Mohr, Rudolohplatz 2.
G. Reidlinger, Schildergasse—12.
S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25 Fr. C. Steinenböhmer.
Schildergasse 19.
Heiur. Theissing,.Kästers
für 10 K, sind zu haben in
Ed. Thonhausen, Schildergasse 118.
in Bayenthal bei:
A. Breuer, Wilhelmstr. 28.
in Nippes bei: Bernh. Bornheim, Steinweg 71.
M. Flock, Wilhelmstr. 43. A. Hilgers, Neußerstr 311. M. Schroer, Bahnhofstr 63. I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
in Kalk bei:
G. Neukirchen, Mülheimerstraße 3.
in Mülheim a. Rh. bei: Wittwe Brenner, Holweidenstraße 67.
L. Pleßz, Buchhdlg., Freiheitstraße 58.
Carl Ritter, Wallstraße 74. Gustav Seher, Freiheitstraße 44.*
er
eines Hauses
in Köln.
Am Mittwoch den 12. November 1890, Nachmittags 5 Uhr, soll auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Casinostraße Nr. 4
das vor drei Jahren neu erbaute Haus in Köln.
Gereonstraße Nr. 63,
mit Um= und Unterlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, haltend 2 Nr 81 Qu=Meter, Flur 24 Nr. 363135, einer freiwilligen Ver steigerung unter günstigen Bedingungen ausgesetzt werden.
Nätere Auskunft erhält man auf der Amtsstube des Unterzeichneten. Köln, 8. October 1890.
W Frenz, Notar.
Licitation.
unter der
In der gerichtlichen Theilungssache Theie. Monzyausen werde ich
am Mittwoch den 5. November 1890, mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in
Geschäfts-Eröffnung.
R.&amp; C. Müller
Uhren- u. Goldwaaren-Bandlung, Köln.
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unser Hauptgeschäft von Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse, nach
1340 Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
Unser früheres Verkaufslocal Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse, bleibt vorläufig unverändert bestehen. Unser neues Geschäft auf der Hohestraße 1340 wird ganz mit neuen Waaren rc. eingerichtet. Wir unterhalten in beiden Geschäften großes Lager von sämmtlichen in unser Fach einschagenden Artikeln zu sehr billigen Preisen.
Indem wir für das seither bewiesene Wohlwollen bestens danken, bitten wir, dasselbe auch für die Folge uns zuwenden zu wollen. Wie bisher werden wir stets bemüht bleiben, durch gute Waaren und billige Preise unsere geehrten Kunden zufrieden zu stellen.“
R.&amp; C. Müller.
Für die Winter-Saison ist mein Lager von
und=Röcken, Jagd= und Reise=Mäuteln, Havelocks u. s. w.
aus Loden= und Cheviot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl,
vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise ausmerksam. Complete JagdAnzüge werden prompt angefertigt. Ferner offerire: Schwedische Leder=Joppen, wollene Westen, Gamaschen aller Art, Hüle, Mützen, Gummi=Mäntel, wasserdichte Schnürstiefel von JuchtenGummistoff. Auswahlsendungen, Stoffabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
leder, Rucksäcke von Gummistoff.
Fernsprecher Nr. 1392. D. F. Gerke in
Hohestraße 120.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bordüren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
I. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin
eschäftsMeinen Freunden und Bekannten zur gefl. Nachricht, daß ich das bisher von Herrn Thelen geführte
Cigarren=Geschäft
übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, nur gu. Waare zu führen und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Constantin Seidel,
Kamekestraße 2.
am Friesenplatz.
O15:
die folgenden beiden Häuser zu Köln, nämlich:
a. Haus Krahnenbäumen Nr.
66 mit Anbau 2c., Flur 27 Nr. 637/82, groß 1 Ar 24 Meter, geschätzt zu 26,000 Mark; b. Haus Krahnenkäumen Nr. 93 mit Werkstätie, Hinterhaus rc., Fiur 27 Nr. 529/125, groß 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 26,000 „Mark.
meistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
In dem Hause Nr. 66 ist seit 25 Jahren ein Specerei= Geschäft mit bestem Erfolg betrieben worden.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröylich, Notar.*
&amp; Co.
Breitestrasse 1.
Specialität: Kinder-Mäntel, Regen-Mäntel, Winter-Mäntel, Jaquettes, Abend-Mäntel.
Reelle Bedienung.* Billige Preise.
Solid gearbeitete complete
C 2
polirt,
lackirt u. eiserne.
SStegrasmatratzen
- Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Junker= u. Ruh=Gefen alleinige
Stische Gesen D..-P. Vertret
n.
Joh. Th.
Mantel= und Kamin=Oefen
mit Marmor oder Majolika,
Sprungund Tafel-Herde,
Ofenschirme, Feuerständer
und Regenschil
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
Köln,
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.
21
1
For
ausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar,
Gefängniß=Verein zu Köln
liefert in beliebiger Menge
trockenes, kleingemachtes Brandholz,
als: Kiefern=Radelholz(Tannen) oder Buchenholz,
per Centner zu Mark 1,50 frei an's Haus
Auf der Arbeitsstätte(früherer Militair=Uebungs=Schuppen), am Bischofsund Zastiheblade, Zuaner 3d, zul echenr.— Llelt, der,
—<space> F e r n<space> w e r d e n<space> B e s t e l l u n g e n<space> e n t g e g e n<space> g e n o m m e n:<space>
I. Mauritiussteinweg 25, bei Herrn Felten.
2. Severinstraße 150, 1. Etage, bei Herrn Gottschalk. 3. Am Hof 44, bei Herrn Figge.
5. H umart." 8 bei Herren Gev.
6. Altermarkt 8,
7. Schildergasse—11,
8. Ludwigstraße 10,
Roßhaarmatratzen 150#8;
Doppelt gereinigte böhmische
empfiehlt Jos. Asbach,
Firma
Jos. Hieb’l. Georiggt
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
15783
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend herzustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
9. Glockengasse 64, 10. Friesenstraße 47,
im Laden.
Bishoszswpege an der Poltestras Mitait=Uebungs=Schuppen) an
Große Posten
dopp. breit, Mtr. 75, 85, 95 Pfg., Cachemire la. Qual., dopp. br, schwz. u. farb., M. 1,20.
Muster=Corsets,
ganz besondere Gelegenheit, M. 0,85, 1, 1,25, 2, 2,25, 3. Gardinen, Meter 15 Pfg., Abgepaßte Vorhänge M. 1,85. Biberbetttücher 1 M. Handtücher 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtuchgebild, Mtr. 19 Pfg. Tischtuchgebild, Mtr. 75 Pfg.
Tichtücher 80 Pfg. Servietten, ½ Dtzd. M. 2,25. Hemdentuch, Mtr. 25 Pfg. Halbleinen, Mtr. 30 Pfg. Betttuch=.=Leinen, Mtr. 80 Pfg. Betisiamosen, Mtr. 35 Pfg. Federleinen, Mtr. 50 Pfg. Bettdrell, Mtr. 1 M. Strümpfe 35 Pfg. Socken 20 Pfg., in ausnahmslos guten Qualit.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
——.—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294= Sonntag, 26. October 1390.
Hölscher’s
Leihbibliothek
Nothgerberbach 54.
Abonnements(können jeden Tag begonnen werden): pro Jahr 12 ½ Jahr 7., ¼ Jahr 4., Monat 1,50. Einzelne Bände 5 Pfg.p. Tag.
Kohlensaures
Lithionwasser,
von den Aerzten bestens empfohlen gegen Podagra, Gicht,
Nieren= und Blasenstein, Harngries 2c. in stets frischer Füllung vorräthig. Künstliche Mineralwasser= und BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
22 Obenmarspforten 22
Special-Geschäft
22 Obenmarspforten 22,
nananiihes Enandanharn friher Ulnter Seidmacher.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl, vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten neu eingeführten
„Schlossbräu“
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planegg bei München,
sowie helles
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Gasthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhoff, Perlengraben 36
von Jos. Imhoff, Perlengraben 36. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
2 goldene Medaillen 1890.“
Hausfrauen
prüfet
MOS KAFFEEESSENZ.
Tafelherde,
jede Sorte und Größe, schon von 24 K. an.
WaschMring- und MangelMaschinen
zu den billigsten Preisen.
Wilh. Dietz
Schlossermeister, Gereonstraße 5.
C.
Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt:
Madeira, Portwein, Sherry
per Flasche N. 2,50,
Cognac.
von ersten Häusern direct bezogen.“
223
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln,
zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt den Empfang der Neuheiten in schwarzen und farbigen
Mantel- und Besatzstoffen
#mke
Kleider-,
Regen-, Herbst- und Winte
O 5
NRSeAH II Heersetuise
S..*„„ 4
Eine Messerspitze voll ersetzt ¼ Loth feinsten Bohnen Kaffee ** Ueberall zu haben
bis zu den feinsten Ausführungen, in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
Kindermäntel,
alle Größen in soliden Stoffen, äußerst preiswerth. Anfertigung nach Maß unter Garantie nach den neuesten Modellen.
Grosser Consum.
Tn nen k
####chter deutscher Sait
S#nlebelisen snlin in u s 1# Laischland anen har eier Raciunhms 11
n
Rheimer Campagner-Kelleret.CHIENE FANTER. HOCHREIN, AnR
Hhandverk. in Wein= u. Del.=Geschäften
92
Regenschirme, auerkannt solideste Qualitäten, in reicher Auswahl zu billigen, festen Preisen in der Fabrik von
Gat Gidam I18 Marzellenstrasse 11B, GUn, am Gymnasium.
Garantieschirme von M. 10,50 an.
Reparaturen, Neubezlehen
Specialität: Extra-Anfertigung nach Wahl in Stock u. Ueberzug.
. Eam Do. Nr Ci.. 1O.-2O i 45—
Weisswrdaren-Handlung
von
4
UEE
Orsten,
Sachsenhausen 24,
I empfiehlt Corsetten, Handschuhe, Slipse, Kragen, Manschetten, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene Phantasie=Waaren in schöner Auswahl.
Aufertigung von Wäsche nach Maß.
#rrrune S E. Samrreas iülliersae# eeem n e
Schmitz,
Juhnsgasse 46,
an der Weyerstraße. 859
Klempnerei, GasS U)
1205
Ausverkauf
zu enorm billigen Preisen wegen Geschäfts=Verlegugg,
Vollene Tücher, Hauben, Unterzeuge, Socken, Strümpfe, Hemden,
Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Futterzeuge, Erctonne. Biber, Kattun, Reste sowie alle Kurzwaaren.
Rothgerberbach Nr. 27.
Die Bettwaaren- und Leinen-Handlung
∆ en gros von: en détail
Sggrhtobe A. M. Weber Argsecehe
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt eine große Auswahl in
* wollenen und gesteppten alle Sorten gereinigte Bettdecken," Bettfedern und Daunen,
Pferde= und Reise=Decken, I fertige Federbetten,
eisernen Betten, 1 Plumeaux, Kissen, Flocken
Springfeder=,Seegras=,Woll= Pflanzendannen, und Noßhaar=Matratzen; Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Garantie.
Ecke Laach.
Grosses Lager in fertiger Herren- und Knaben-Bekleidung
Anzüge nach Maass, feinster Arbeit. Ilüte, Kragen und Manschetten. Hlemden, Normalwäsche.
Slipse, Schuhe und Stiefel. Schirme, Stöcke etc.
Alles, was zur vollständigen Bekleidung gehört, ist stets in reichster Auswahl vorhanden.
Billigste, aber streng feste Preise. Aufmerksame Bedienung.
egulir-Fallöten
nur anerkannt beste
in Schwarz, Nickel und bemalte.
Allein-Verkauf
Eigene Fübriektion in Minke
Sparkochherde Majolieg.
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen,
Kohlenkasten 2c.
Peucse Köln, Weyerstraße 55.
Telephon 1725.
ktischer Haushaltung
Fabrication prartischer Haushaltungsartikel.
Geschäfts=Auflösung!
ines Lagers in Kleider, Manielstosen, Jetdoecken, Nadepolamze
meines zu jedem
annehmbaren Gebote.
St. Agatha 1 1,.Krupp, St. Agatha 11.
KI
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“E
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Nr. 2
Feuilleton
„ Die nach Ha
#llein, d belandte Frinkwa Fahre le und Sch shafste. age zwe zahl klei die Schi schick au der äuße ein Mal des Lebe von dor!
sich. S
Gleich b staf eini # viele
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#

Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Oost=Dreis vierteljährlich Mark.—.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 294.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Sonntag, 26. October 1890.
i Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, aue Nachrichten sind von größtem Interesse, und ## kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
K..=A. kostet bei allen Postaltstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate November und December.(Postzeitungs= Verzeichniß Nr. 3235.)
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Oct. 1890.
Eine ältere Robinsonade.
Die Insel Serrana, welche man auf der Fahrt von Cartagena Havanna erblickt, erhielt diesen Namen von dem Spanier Peter Serrano, dessen Schiff nahe dabei zu Grunde ging. Er Allei., da er ein sehr tüchtiger Schwimmer war, rettete sich und gelangte auf jene Insel, welche unbevölkert, unbewohnbar, ohne Krinkwasser und ohne Holzwuchs ist, auf welcher er jedoch sieben Bahre lang sein Leben zu fristen wußte, indem er durch viele Mühe Scharfsinn sich Brennmaterial, Feuer und Trinkwasser vershaffte. Die von ihm aufgefundene Insel hatte nach seiner Auszwei Meilen im Umfang, die Seekarte weist dort eine Anzahl kleiner Inseln auf mit vielen Untiefen in der Nähe, weshalb die Schiffe der Gefahren wegen sich fern halten. Durch sein Geschia auf dieses Eiland verschlagen, befand Peter Serrano sich in r äußersten Noth, da daselbst weder Wasser noch Holz, ja nicht ein Mal Kräuter oder sonst etwas vorhanden war zur Fristung des Lebens. Wenn nicht zufällig ein vorüberfahrendes Schiff ihn erlöste, sah er den Tod durch Hunger und Durst vor
. So brachte er die erste Nacht zu, sein Schicksal bejammernd.
Bleich bei Aubruch des ersten Tages durchstreifte er die Insel, er gi einige Muschelthiere, Krabben, Krebse und dergl., fing deren, ### viel er konnte, und aß sie roh, weil er kein Feuer hatte, dieben zu braten oder zu kochen. Während er sich damit unter#lt, sah er Schildkröten aus dem Meer an's Land kommen; er s sie eine Strecke weit sich vom Wasser entfernen, dann machte sich heran und legte sie auf den Rücken um, und dieses that er so vielen er es vermochte, da diese Thiere erst langsam wieder auf die Beine bringen können; dann nahm er sein Messer, #s ihm im Gürtel geblieben war, tödtete die Echildkröten und #ank ihr Blut anstatt des Wassers; das Fleisch trocknete er an der Sonne, um es nachher zu essen und um zugleich an den leeren Schildkrötenschalen Gefäße zu haben zum Aufflingen des Regenwassers. Jene Gegenden sind nämlich reich an Regengüssen. So gnährte er sich die erste Zeit hindurch, indem er alle Schildkröten todtete, deren er habhaft werden konnte. Die allergrößten wußte er nicht zu bewältigen, um sie auf den Rücken zu. legen, sie waren stärker als er, und wenn er auch auf dieselben stieg, um sie zu ermüden, so gelang es ihm doch nicht, sie schleppten ihn vielmehr selbst zum Meer. Einige der Schalen, in welchen er Trinkwasser
sammelte, hielten bis zu 25 Liter. Als Peter Serrano auf diese Weise sich hinreichend mit Trinkwasser und Fleisch versorgt hatte, meinte er, wenn es ihm gelinge, Feuer zu machen, um sich das Essen zu bereiten und beim Vorüberfahren eines Schiffes Rauch aufsteigen zu lassen, so ginge ihm nichts mehr ab. Er ging nun auf die Suche nach Kieseln, die ihm als Feuerstein dienen könnten. Auf der Insel selbst gab es wohl keine, da alles mit Sand bedeckt war, und so ging er in's Meer, nach verschiedenen Richtungen schwimmend und untertauchend, bis er geeignete Steine fand, an deren Kanten sein Messer Feuerfunken hervorlocken konnte. Aus einem Stücke seines Hemdes zog er Fäden, die er so lange bearbeitete, bis sie, fein gekämmter Baumwolle gleich, ihm als Zunder dienen konnten. Auf diese Weise gelanges ihm nach vielen vergeblichen Versuchen sich Feuer zu verschaffen. Jetzt sammelte er alles, was das Meer auswarf, Meeralgen, Holz von gescheiterten Schiffen, Gerippe von Seethieren u. dergl. Damit aber die Regengüsse das Feuer nicht zu erlöschen vermöchten, baute er aus den größten Schildkrötengehäusen eine Art Hütte und wachte über das Feuer mit der größten Sorgfalt. Nach Verlauf von zwei Monaten oder auch schon früher war seine mangelhafte Kleidung bei den häufigen Regengüssen, der tropischen Hitze und Feuchtigkeit gänzlich verfault, so daß die Sonne mit ihren brennenden Strahlen ihn arg quälte, weil weder Kleider ihn schützen konnten, noch auch irgendwo Schatten zu finden war. Wurde die Hitze gar zu unerträglich, so warf er sich in's Meer, damit das Wasser ihn in etwa deckte. Unter solchen Mühen und Sorgen vergingen drei Jahre; wohl sah er in dieser Zeit einige Schiffe in der Ferne, und obgleich er Rauch aufsteigen ließ als Zeichen eines Verschlagenen, so wurde ihm doch keine Hülfe, sei es, daß man sein Zeichen nicht bemerkte oder es nicht wagte, in jene Untiefen hinein zu fahren. Dies Mißgeschick brachte Pedro Serrano der Verzweiflung nahe, so daß er nur mehr vom Tode Erlösung von seinen Leiden erwartete. Bei seiner Lebensweise und unter dem Einfluß der Witterung wuchs ihm der Flaum am ganzen Leibe der Art, daß er Thierhaare und zwar förmliche Borsten zu haben schien, Haar und Bart reichten ihm bis unter die Lenden hinunter.
Nach Verlauf der drei Jahre sah Pedro Serrano an einem Nachmittag einen Menschen auf seiner Insel, welcher auch von einem in der vorhergegangenen Nacht untergegangenen Schiffe in jene klippenreiche Gegend des Meeres gerathen war, und da er den Rauch aus Pedro Serrano's Feuerhütte aufsteigen sah, darauf hinsteuerte in der Hoffnung, dort Hülfe zu finden. Schwer zu beantworten ist, wer von den Beiden mehr erstaunte beim Anblick des Andern. Der alle menschliche Hülfe schon ausgebende Pedro Serrano stellte sich vor, der Teufel komme in menschlicher Gestalt ihn zu einer verzweifelten Handlung zu verleiten. Der Neuangekommene meinte den Teufel in eigener Gestalt vor sich zu haben, weil er ein Wesen mit solchem Bart und Haarwuchs vor sich sah. Der Eine floh vor dem Andern: Pedro Serrano schrie:„Jesus, Jesus, Herr befreie mich vom Teufel". Da der Andere dieses vernahm, beruhigte er sich und rief ihm zu:„Bruder, fliehe nicht vor mir, denn ich bin ein Christ wie du.“ Und damit er's glaube, da er noch immer floh, schrie er ihm die ersten Worte des apostolischen Glaubensbekenntnisses zu. Als Pedro Serrano dieses vernahm, hielt er in seiner Flucht inne; nun stürzten sie sich in die Arme. Sie erzählten sich gegenseitig ihr bisheriges Leben und Schicksal. Pedro Serrano gab seinem Gaste zu essen und zu trinken von dem, was er selbst hatte, so daß dieser einigen Trost schöpfte, und wieder unterhielten sie sich über ihr Mißgeschick. Sie regelten ihr Leben so gut sie es vermochten, vertheilten die Stunden des Tages und der Nacht zum Aufsuchen der Seethiere für ihren Lebensunterhalt und zum Sammeln von Seealgen, Holz, Gerippen von Seethieren und andern Dingen, welche das Meer auswarf, um ihr Feuer zu unterhalten. Bei diesem hielten sie abwechselnd sorgsam Wache, damit es nicht erlöschte. So verlebten sie einige Tage, allein viele gingen nicht vorüber, ehe sie in Streit geriethen und sich trennten, ja es fehlte nicht viel, so wären sie handgemein mit einander geworden. Die Ursache des Streites war, daß der Eine dem Andern vorwarf, er nehme nicht gehörig die Bedürfnisse in Obacht, und der Zorn und die heftigen Worte, die sie sich in demselben sagten, brachte die Trennung hervor. Aber sie sahen auch recht bald ihr Unrecht ein, baten sich gegenseitig um Verzeihung, schlossen wieder Freundschaft und lebten so einig noch vier weitere Jahre zusammen.
In dieser Zeit sahen sie mehrere Schiffe fern vorübersegeln, ließen auch Rauch aufsteigen, allein ohne Erfolg, so daß sie immer trostloser nur im Tode ihre Erlösung erwarteten.
Endlich nach Verlauf dieser langen Jahre kam ein Schiff ihnen so nahe, daß es den Rauch ihres Feuers bemerkte, worauf ein Kahn ausgesetzt wurde, um sie aufzunehmen. Pedro Serrano und sein Gefährte, der ebenso behaart geworden war, wie er selbst, beteten, als sie den Nachen herankommen sahen, weil sie fürchteten, daß die Schiffsleute sie für Teufel halten und fliehen möchten, laut das Credo und riefen den Namen unseres Heilandes; das half ihnen, denn die Schiffer wären sonst sicher geflohen, weil die Beiden wirklich keine menschliche Gestalt mehr hatten. So wurden sie auf's Schiff gebracht, wo Alle, die sie sahen und von ihren Mühen hörten, sich höchlichst verwunderten. Der Gefährte starb auf der Reise nach Spanien. Pedro Serrano gelangte aber heim und begab sich nach Deutschland, wo damals der Kaiser Karl V. sich befand. Er behielt sein borstiges Haar als Beweis seines Schiffbruches und der angenommenen Lebensweise. Auf seiner Reise zeigte er sich allenthalben und sammelte auf diese Weise viel Geld. Einige vornehme Herren gaben ihm Geld zur Bestreitung seiner Reise, und die kaiserliche Majestät schenkte ihm, nachdem sie ihn gesehen und gehört hatte, eine Rente von viertausendachthundert Ducaten in Peru. Auf der Reise dorthin starb Serrano in Panama und gelangte nicht in Besitz seines Einkommens.„Diesen ganzen Bericht gab,“ so erzählt Garcilaso de la Vega in seiner allgemeinen Geschichte von Pern, „ein Herr Namens Garci Sanchos von Figaron, von welchem ich selbst ihn gehört habe. Dieser hatte den Pedro Serrano gekannt und von ihm selbst alles erfahren; er sagte auch, daß derselbe, nachdem er den Kaiser gesehen hatte, die borstigen Haare abschnitt und den Bart bis auf die Lenden kürzte. Wenn er sich Abends zur Ruhe begab, flocht er den Bart in Zöpfe, weil derselbe sonst im ganzen Bett sich ausbreitend ihn am Schlafe hinderte.“
Aus
* Bonn, 25. Oct. Vor der hiesigen Strarrammer hatte sich am 18. d. der Handelsmann Jacob Meyer wegen Betrug und Erpressung zu verantworten. Die Haushälterin des Pfarrers in Gr. Büllesheim hatte demselben im Mai dieses Jahres eine Kuh verkauft, welche Meyer an einen Händler in Hermülheim weiter verkaufte. Nach einigen Tagen kam Meyer wieder zu der Verkäuferin und sagte, die Kuh zeige einen Fehler und er komme wegen des Verkamss in Verlegenheit. Die Haushälterin erklärte sich nach vielem Drängen einverstanden, die Kuh wiederzunehmen, und Meyer versprach, das Thier zurückzubringen. Beide reisten nach Hermülheim, wo die Haushälterin die Kuh einlöste. Als die Haushälterin zurückfuhr, kam ihr Meyer auf den Bahnhof zu Kalscheuren nachgelaufen und sagte, deis Thier sei wild geworden, lasse sich nicht treiben, es müsse gefahren werden. Die Haushälterin, hierdurch in Verlegenheit gesetzt, willigte ein und häudigte dem Manne das verlangte Transportgeld von 15 Mark ein. Als nun die Kuh nicht rechtzeitig ankam, schöpfte die Hemshälterin Verdacht, daß der Händler die Kuh nicht habe fahren lassen, sondern getrieben habe. Sie ging nun mit einem Manne auf die Chaussée, und die Beiden trafen in der That den Meyer mit der Kuh an. Meyer betheuerte, die Kuh sei bis zur Station Hausweiler gefahren worden. Diese Angabe war aber, wie sich später herausstellte, unwahr. Meyer trieb die Kuh in seine Stallung und wollte sie nicht eher abgeben. bis ihm 10 M. Treiberlohn gezahlt würden. Schließlich gab er die Kuh, nachdem ihm 2 M. eingehändigt worden, heraus. Das Thier zeigte die Spuren von Stockhieben und war ganz erschöpft. Der Staatsanwalt beantragte in Anbetracht des Vorgehens des Angeklagten die hohe Strafe von fünf Monaten Gefängniß, und das Gericht erkannte auf eine solche von drei Monaten.
* Nachen, 21. Oct. Laut der hier seit April d. J. erscheinenden christlich=socialen Wochenschrift Deutsche Arbeiter=Wacht beabsichtigen die hiesigen Social=Demokraten, da kein Wirth mehr gewillt ist, ihnen sein Local zur Abhaltung von Versammlungen zu überlassen, sich ein eigenes Haus zu beschaffen. Um die hierzu erforderlichen Mittel zusammenzubringen, wollen sie eine Actien=Gesellschaft gründen und Actien à 2 M. verausgaben.
)(Trier, 24. Oct. Hier wurde ein Schreiber an= Kreuznach verhaftet, welcher versucht hatte, auf dem hiesigen Hauptpostamte auf zwei für einen Trierer Gasthofbesitzer bestimmte Postanweisungen nach, Fälschung der Unterschrift 732 M. zu erheben.
* Trier. 23. Oct. Ein hiesiger Weinhändler erhielt dieser Tage aus Barletta(Italien) in einem eigens erbauten eisernen Bassin per Eisenbahn rothe it alienische Trauben zum Keltern gesandt. Das Bassin enthielt Trauben für 15 Fuder Most. Die Frachtkosten für

diese Sendung belaufen sich auf 1340., der Zoll beträgt pro Hecto liter 10 M. Dies ist die erste derartige Sendung von Trauben, welche nach Trier zum Keltern gelangte.
* Neuß, 24. Ort. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat laut der.=Gr. Ztg., eine nicht nur für unsere Stadt, sondern auch für unsere Nachbarkreise Grevenbroich,.=Gladbach, Jülich und Düren wichtige Angelegenheit auf die Tagesordnung der Sitzung der Rheinschifffahrts=Commission zu Koblenz am 25. October gesetzt, nämlich Ausbau der untern Strecke des Erft=Canals bei Neuß als Handelsund Sicherheits=Hafen, uno zum Referenten in dieser Sitzung den Antragsteller, Hrn. Beigeordneten Fr. Werhahn hierselbst, ernannt.
* Neuß, 23. Oct. Die General=Oberin des Ordens der Barmherzigen Schwestern vom h. Augustinus, Mutter Monika, ist, laut der .=Gr. Ztg., am 19. d. gestorben. Die Dahingeschiedene, geb. Marg. Blum, war zu Lövenich bei Zülpich am 1. Februar 1840 geboren. Im Alter von 22 Jahren, am 4. Januar 1862, nahm sie das Ordenskleid. Als junge Schwester war sie in der Krankenpflege unserer Stadt thätig. Hierauf wurde sie zur Oberin der Niederlassung im Kölner GarnisonLazareth und darauf zur Oberin des Krankenhauses in Viersen berufen. 1866 und 1870 begleitete sie unsere tapfern Krieger auf das Schlachtfeld und wurde für ihr furchtloses und segensreiches Wirken mit dem Eisernen Kreuze bedacht. Aus dem Feldzuge 870 71 Shrtesselschmerkrankzgrüchzud obwohl sie wieder genas, behielt sie einen Krankheitskeim in sich. Ihre nächste Thätigkeit widmete sie dem hiesigen Hospitale. Sie bekleide, alsdann noch die Stelle einer Oberin beim Herz=Jesu=Kloster hierselbst. Als die selige Mutter Crescentia das Zeitliche segnete, erkor man sie am 13. Februar 1882 zur General=Oberin des Ordens der Barmherzigen Schwestern vom h. Augustinus. Unter ihrer Leitung entstanden di Niederlassungen zu Gustorf, Birgelen, zwei in Fischeln und zu Gum
ie Allrath, 22. Oet. Gestern verunglückte ein Fuhrknecht von hier kurz vor Grevenbroich dadurch, daß er von vorn auf den Wagen steigen wollte, ausglitt und unter die Räder des eigenen Fuhrwerks
kam. Der Unglückliche blieb auf der Stelle todt.
2 Aachen, 23. Oct. Gestern fand die feierliche Einführung des Herrn Wilhelm Schein, bisher Kaplan der St. Mauritzspfare in Köln, als Oberpfarrer von St. Peter hierselbst statt. Die Pfarre prangte in reichem Flaggenschmucke. Nachmittags wurde der neue Seelsorger von seiner Wohnung in festlichem Zuge, in welchem sich u. A. der Pfarrklerus, die Herren Oberpfarrer und Stadtdechant Canonicus Planker, Oberpfarrer Prälat Real, Pfarrer und Militair=Seelsorger Dr. Becker und andere Vertreter des Klerus mit dem KirchenVorstande, der Gemeinde=Vertretung, Abordnungen der kinder, zahlreichen Kindern mit Symbolen, der Lehrerschaft, Vertretern der kirchlichen Vereine mit ihren Fahnen befanden, abgeholt und zur Kirche geleitet, wo der Einführungsact durch den Herrn, Stadtdecauten vorgenommen wurde. An der Feier nahm auch Herr Pfarrer Thomas von St. Mauritius in Köln theil. Abends brachte der Kirchen=Chor von St. Peter dem neuen Pfarrer ein Ständchen.
B Elberfeld, 23. Oct. Ein frecher Straßenraub, wie er hier orts glücklicherweise selten seines Gleichen findet, wurde Nachts in einem der belebtesten Viertel der Stadt an einem dreißigjährigen Erdarbeiter aus Velbert ausgeführt. Mit Tagesanbruch fand man an einem Hause in der Kölnerstraße den Ueberfallenen mit gespaltenem Schädel in einer großen Blutlache liegen. Der große Blutverlust hatte dem Manne das Bewußtsein geraubt; man brachte ihn in's Krankenhaus, wo der Bedauernswerthe auf wenige Minuten zur Besinnung kam und angab, daß er von einem ihm unbekannten Manne in dem Augenblicke, als er seine Baarschaft nachgezählt, hinterrücks überfallen
bitten oder Gäste zum Trinken auffordern oder bereden. Die Wirthe werden für die Beachtung aller Vorschriften der Verordnung persönlich verantwortlich gemacht, also auch neben den Kellnerinnen in allen den Fällen, in welchen diese strafbar sind, eben so der Stellvertreter des Wirths. Auf die Ehefrauen und Töchter der Wirthe, sofern dieselben die Bedienung der Gäste besorgen, findet die Verordnung keine An wendung.
mit einem schweren Gegenstande auf den Kopf geschlagen und dann marden sei. Vseiteres vermochte der Mann nicht
weil er hiernach wieder das Bewußztsein verlor. Die Versetzungen sind
derartig schwere, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
F Solingen, 23. Oct. Am Donnerstag wurde in der Nähe von Katzberg der Inhaber eizner hiesigen Buch= und Papier=Handlung Namens Laria erschossen alufgefunden. Was den in seinen besten Jahren
stehenden und in durchaus guten Verhältnissen lebenden Mann in den
Tod getrieben hat, ist Allen, die ihn kannten, ein Räthsel. Larsch führte mit großer Umsicht aus Stütze seiner verwittweten Mutter und als Ernährer einer größern Anzahl Geschwister das ziemlich umfangreiche Ge schäft.
Tm Castrop, 21. L
unglückten auf Zeche. Victor der Castrop mehlere Personen schlagender Wetter. Die Zahl der Todten wird auf vier an gegeben, darunter der stellvertretende Director der Zeche, sowie einer der ältesten Steiger. Beide waren zur Abmessung eines neuen Flötzes mit in die Erde gefahren. Der Steiger hinterläßt eine Frau mit zehn unmündigen Kindern. Auch zwei der andern Bergleute waren vertz Hagen, 22. Oct. Sehr theuer kam dem Landwirth D. O. ein Eselskauf zu stehen, den er im Mai d. J. mit einem andern Landwirth zu Delstern abschloß. Das Thier gefiel dem Käufer nicht, es kam zu Streitigkeiten und schließlich zu einer Prügelei, und als Folge derselben zu einer Gerichtsverhandlung vor der Strafkammer. Der Angeklagte O. kam mit 500 Mark Geldstrafe davon, 300 Mark Buße hat er dem Verhauenen bereits bezahlt und 200 Mark dürften die Gesammtkosten betragen. Tausend Mark— fürwahr, ein theuerer Esel.
eg Hannover, 22. Oct. Gestern ist in Göttingen der Makler Karl Derwia aus Deitersen, welcher den Zimmermann Schneidtmann mit Ueb erlegung getödtet hatte, hingerichtet worden.
* Hannover, 24. Oct. Die auch für andere Städte empfehlenswerthe Polizei=Verordnung, detreffend Wirthschaften mit weiblicher Bedienung, welcher der Magistrat einstimmig beigetreten ist, will dem Treiben ai den Schankwirthschaften mit weiblicher Bedienung und dem den Gässein gegenüber zur Anwendung kommenden Aussangungs= System möglichst entgegentreten. In solchen Schankstuben sollen des halb Kojen und sonstige Einrichtungen, durch welche Plätze versteckt oder verhüllt, oder in anderer Weise dem freien Ein= und Ueberblick entzogen werden, nicht geduldet werden; die Polizeistunde für diese Schankstuben ist auf zehn Uhr Abends festgesetzt und kann im ordnungs= und sicherheits=polizeilichen Interesse bei bestimmten Anlässen für alle oder ein zelne noch früher angesetzt werden. Vor sieben Uhr Morgens darf der Betrieb nicht eröffnet werden. Als Kellnerinnen dürfen nur solche Frautenspersonen angenommen werden und dienen, welche obrigkeitliche Zeugnisse darüber besitzen, daß sie in den letzten drei Jahren wegen Vergehens oder Verbrechens gegen das Eigenthum nicht bestraft sind, auch daß Nachtheiliges während dieses Zeitraums wider sie in sittlicher Beziehung nicht bekarint geworden ist. Minderjährige müssen außerdem die Einwilligung ihres Vaters bzw. Vormundes beibringen, daß dieser mit ihrer Beschäftigung als Kellnerin einverstanden ist. Die Kellnerinnen dürfen bei Wirthen, welche weibliche Bedienung halten, nicht wohnen. Mit dem Eintritt der Polizeistunde müssen sie das Local verlassen und dürfen dasselbe vor 7 Uhr Morgens nicht wieder betreten. Die Kellnerinnen sollen züchtig und unauffällig gekleidet sein, und wird ihnen verboten, Phantgsie Costune zu tragen, Patigalsgsehange, düthen mur Leiße Kellnerfnnen tragen, welche die betreffende Nationalitat erweislich be sitzen. Im Uebrigen müssen ihr. Kleider stets am Halse geschlossen sein und mindestens bis zum Fußgelenk heravrrreg: en icht
die Gäste=Bedienung ein Anderes bedingt, sollen die Kellnerinnen sich stets hinter dem Schanktisch aufhalten. Jedes Zusammensitzen oder Zusammenstehen mit Gästen, sowie jeder unnöthige Aufen mittelbarer Nähe von Gästen ist untersagt. Die Kellnerinnen, dürfen weder für sich, noch für Andere Speisen oder Getränke von Gästen er
Kölnische Wochen=Plauderei.
Der Winter hat mit bereiften Fingern schüchtern bei uns an geklopft; aber trotz der Kälte, welche die Oefen wieder zu ihrem Rechte kommen läßt, scheint er sich doch noch zu schämen, seine Herrschaft mit ganzer Strenge anzutreten, denn der berühmte„Altweibersommer“ steht noch vor der Thüre, und wir möchten denselben um so weniger missen, als die Wintermonate von November bis März ohnehin noch lang genug sind. Das Laub der Bär ne hat sich gelb, röthlich und rostbraun gefärbt; die Wege sind mit Blättern, welche der Sturm herabgefegt, bedeckt, die ganze Natur, welche sich zum Winterschlafe rüstet, mahnt an Hinfälligkeit und Sterblichkeit— und in der nächsten Woche pilgern wir hinaus nach dem großen Todtenfelde Melaten, wo unsere Lieben, die dereinstens mit uns gewirkt und gestritten, in der stillen Gruft schlummern.
Der Gottesacker ist ein heiliger Ort; die schauerliche Majestät des Todes umweht ihn, die Trauerweiden und Grabsteine rufen uns ein ernstes„Gedenke des Todes“ zu, und in die Nähe eines solchen, von den Thränen des Schmerzes und der Liebe bethauten Friedhofes gehört kein gerauschvolles Jahrmarkts=Treiben. Der Mohammedaner, welcher die Stätten, wo seine Todten ruhen, be sonders hoch und heilig hält, würde es niemals dulden, daß Kram buden mit Kuchen, Drehbrettern, Spielzeug usw. in deren Nähe aufgeschlagen würden— sollen die Christen aber einen solchen Trödel gestatten, der mit der Feier für die Hingeschiedenen im grellsten Widerspruche steht? Die rasselnden Glücksräder, das marktschreierische Gebahren der Budenbesitzer und der Rauch aus jenen Zelten, in denen Waffeln gebacken wurden— alles dies war in den letzten Jahren ein empörender Hohn auf das Todtenfeld und die feierlich=ernste Stimmung der Besucher. Hoffentlich wird man in diesem Jahre einem solchen Treiben einen kräftigen Riegel vorschieben. Nur Gewinnsucht und Gefühlsrohheit konnten es fertig bringen, die Allerseelen=Feier mit einem geräuschvollen Jahrmarkte
zu verbinden.
Ehe wir aber nach Melaten pilgern, wandern wir morgen nach Müngersdorf zum Wendelinus=Feste: denn die Gegensätze berühren sich im Leben so nahe, wie die frühern kleinen und unansehnlichen Gaddemcher den Dom berührten. Ueber dieses Fest heißt es in einer gemüthvollen Kölnischen Erzählung:„Hunderte vun Minsche, Kölsche un Boore, Männer, Frauen un Puute, trooke noh Müngeschdörp. Do wod der hellige Wendelines vereht, un wer nit dogewäs wor, däm fählten et ganze Johr jett. Et gov nämlich nußer der Wendelines=Andaach och ene gode Kaffee do, jo esugar en Dänzche, un dat die Minsche neven ehrer Frümmigkeit och an esu en Saache Spaß hatte, dat kunnt mer inne grad nit üvvel nemme.“ So war es früher, und so ist es theilweise auch heute noch, denn der Kölner hält an den alten Ueberlieferungen und Gewohnheiten zäh fest, und wenn die eingewanderten fremden Elemente auch die Pilgerfahrten nach Müngersdorf nicht verstehen oder gar als„veralteten, mittelalterlichen Kram“ bespötteln, so ist dies für den eingesessenen Kölner wahrlich kein Grund, auf dieselben zu verzichten. Wem es nicht„vornehm und gebildet“ genug erscheint, nach dem freundlichen Dorfe zu wandern oder zu fahren, der bleibe daheim, denn wir zwingen keinen Fremden, sich als Kölner zu fühlen, wenn er mit der hinterberlinischen Bildung und
Weisheit genug hat.
Ein altkölnisches Sprüchwort sagt:„Zinterfring wirf der kahle Stein en der Rhing“, d. h. wenn das Fest des h. Severinus am 23. October begangen wird, dann ist die Kälte nicht mehr fern, und ebenso hieß es früher:„Wa'mer sich om WendelinesFeß zo Müngeschdörp e Spennrad gekauf hät, dann ka mer och der Schanzläufer un ne decke wölle Jusep us dem Schaaf krige". Die leichtern Kleider genügen jetzt allerdings nicht mehr, und wer nicht vorsichtig genug war, sie mit wärmern zu vertauschen, der zählt jetzt zu der großen Armee jener Leute, die mit einem kräftigen Schnupfen und Husten herumlaufen. Daß der Winter begonnen hat, erfuhr am Dinstag auch der alte Gürzenich: denn die Concerte haben wieder ihren Anfang genommen, in welchen das musikliebende Publicum sich alle vierzehn Tage bis zum nächsten Frühjahr ein Stelldichein gibt. Diese Concerte blicken auf ein ehrwürdiges Alter zurück. In der Franzosenzeit hatte der große Gürzenichsaal als Fruchtlager gedient, und am 11. April 1821 wurde in ihm das erste Niederrheinische Musikfest gefeiert. Damals war der Saal nur nothdürftig wieder hergestellt, und erst dreißig Jahre später wurde eine durchgreifende Erneuerung des Gebäudes vorgenommen. Auch neuerdings sind große bauliche Veränderungen in Angriff genommen worden, d. h. dem Saale hat man sein altes Gewand gelassen, nur wurden die Reihen der Stühle etwas gelichtet und die beiden prächtigen Kamine mit reichem Farbenschmuck verziert; dagegen ist die alte Treppen=Anlage beseitigt, im Erdgeschoß ein geräumiger, durchgehender Flur und im ersten Stockwerk ein breiter, stattlicher Vorraum geschaffen worden. Die Umgestaltung ist freilich noch unfertig; aber man kann sich wenigstens ein Bild davon machen, wie es demnächst werden soll. Auch die beliebten Abonnements=Concerte im Fränkischen Hofe, die von dem königl. Musik=Dirigenten Beuthan geleitet werden, haben am Donnerstag=Abend begonnen, und wir zweifeln nicht, daß die 22 Concerte auch im bevorstehenden Winter sich desselben Zuspruches und der gleichen dankbaren Aufnahme erfreuen werden, wie in den
frühern Jahren.
Vor fünfzig Jahren, am 21. October 1840, begann Konradin Kreutzer als erster städtischer Capellmeister im Gürzenich seine Thätigkeit, und am 17. October waren 65 Jahre verflossen, seit das erste Dampfschiff der Kölner Gesellschaft an der„Markmannsgasse“ auf den Namen„Friedrich Wilhelm“ getauft wurde. Seit jener Zeit trägt die damals enge Gasse den Namen Friedrich= Wilhelm=Straße. Ueber das Fest selbst möchte ich Folgendes mittheilen. Es war ein schöner Octobertag, Morgens gegen 9 Uhr, als die Herren vom„Comité“ und von der Handelskammer, die
herren, der Regierungspräsident mit weißen Federn auf dem Drei timp, der Bürgermeister Steinberger mit der goldenen Amtskette, der Präsident der Dampfschifffahrts=Gesellschaft, Merkens, die Herren v. Wittgenstein, Heimann, Boisserée, Schaaffhausen, Hamm, Bemberg, Cassinone, Herstatt usw. dem Rheine zuschritten. Das Comité hatte die Einladungen erlassen. Die Festgäste kamen demgemäß in in langen schwarzen Schooßröcken, hohen Cylindern, weißen Halstüchern, weißen Westen und weißen Handschuhen heran. Auf dem Schiffe befand sich auch die Tochter des Bürgermeisters Steinberger Jettchen mit Namen, welche bei der Taufe des Schiffes die mit Wein gefüllte Flasche entzwei schlagen sollte. Eine dichte Menschenmenge, die voller Neugier dem ungewohnten Schauspiel beiwohnen wollte, besetzte das Ufer. Doch machte man ehrerbietig Platz, als der Pfarrer Schmitz aus St. Marien erschien, der die Taufe vornehmen sollte. Ein Kanonenschuß hallte über den Rhein, die Kapelle des 28. Regiments blies einen Choral, und der Handelskammer=Präsident Heimann hielt die Festrede:„Verehrte Festgenossen!“ sagte er,„Ein großer, bedeutungsvoller Moment ist gekommen, bedeutungsvoll für die Rheinschifffahrt und den Handel der Stadt Köln! Ein neuer Factor hat sich der Industrie bemächtigt, der Dampf! Dieser Sohn der ungleichartigen Elemente Feuer und Wasser wird vor den Triumphwagen gespannt, und der menschliche Erfindungsgeist feiert einen der großartigsten Siege über trotzige Naturgewalten. An die Stelle der Pferde= und MenschenKräfte, mittels deren bisher die Schiffe mühsam stromaufwärts gezogen wurden, tritt jetzt der Dampf als treibende Kraft; und nun bitte ich die Tochter unseres Oberbürgermeisters, unter dem Segensspruche des Herrn Pfarrers Schmitz die Taufe des ersten Rheindampfers vorzunehmen.“ Das weißgekleidete junge Mädchen nahm die mit dem besten Rheinwein gesüllte Flasche in die Hand, und indem es dieselbe an der Spitze des Schiffes entzwei schlug, so daß der Wein über das Verdeck floß, rief es mit lauter Stimme: Friedrich Wilhelm!", und mit einem kräftigen„Hurrah“ antworteten die Umstehenden. Der Primar=Pastor Schmitz segnete das Schiff ein, Alle entblößten die Häupter, die 28er spielten wieder einen Choral, und 101 Kanonenschüsse wurden abgefeuert.
Auf den Radkasten zu beiden Seiten des Schiffes wurde der Name „Friedrich Wilhelm" angebracht; schwarze Dampfwolken entstiegen nun den Kaminen, der Anker wurde gelichtet, die Räder peitschten das Wasser, und stolz wie ein Schwan fuhr das neue Schiff den Rhein hinauf bis zum Bayenthurm, wo es in einem großen Bogen schwenkte, zurück bis an's Thürmchen fuhr und dann an der Markmannsgasse wieder anlegte. Die alten Kölner meinten, das sei Hexenwerk, den ganzen Tag über hörte das Drängen und Wogen am Rhein nicht auf. Mittags fuhr das Schiff unmittelbar nach Rotterdam.„Im großen Rheinberg“ fand ein großes Festessen statt, an welchem die genannten Herren und alles, was in Köln Namen hatte, Theil nahm. Abends war auf dem Rhein großes Feuerwerk; die Schiffbrücke und der Domkrahn strahlten in bengalischem Feuer, die Raketen schossen in die Höhe, Leuchtkugeln flogen über das Wasser und spiegelten sich im Rhein, und die Soldaten, die am Ufer des Stromes, vom Bayen bis an die Münze aufgestellt waren, gaben Frendensalven ab. So endete der für die Entwickelung der Schifffahrt und unsere Stadt so bedeutungsvolle Tag, und die Einzelheiten der Feier werden auch dem jetzt lebenden Geschlecht hoffentlich nicht uninteressant sein.
Aber kehren wir in die Gegenwart zurück, die so viel Neues bietet. Der Omnibusbetrieb für die Strecke Nippes=Neumarkt=Bonnerthor ist vom Polizei=Präsidium genehmigt worden, und unsere Stadtverordneten haben einen neuen Straßendurch bruch Heumarkt=Gürzenich, welcher die bisherige Fleischhalle durchschneidet, gutgeheißen, nachdem sie auf di. Eroxer#erung der Bolzengasse der hohen Kosten wegen Verzicht geleistet. Die Werftbauten zwischen Trankgasse und Cunibertsthor, welche bei dem hohen Wasserstand der letzten Monate nur wenig gefördert werden konnten, schreiten jetzt rüstig voran; selbst Nachts wird bei Fackelbeleuchtung gearbeitet. Das neue Hauptpostgebaude an den Dominicanern, ein großartiger Bau, steht im Rohbau fast vollendet da; die Bahnsteighallen des vorläufigen Bahnhofes sind fertiggestellt, und die Maximinenstraße, von welcher aus nahrend der Dauer der Arbeiten für den neuen Central=Bahnhof der Hauptzugang zu dem vorläufigen sein wird, hat durch das Aufstellen zahlreicher Laternen eine Beleuchtung erhalten, die an den Domho erinnert. Ueberall wird geschafft und gearbeitet, um möglichst viel fertigzustellen, ehe der Winter mit seinen Eis= und seinen SchneeMassen den Arbeiten im Freien ein Ziel setzt. Ja man will sogar auf einem großen Grundstück vor dem Brühlerthor, als Ersatz für den frühern Botanischen Garten, einen neuen Botanischen Garten einrichten, welcher den städtischen Schulen und den übrigen Unterrichts=Anstalten den Stoff für die Lehre der Pflanzenkunde liefern soll. Der Bevauungsplan für die ganze Neustadt steht jetzt fest; aber eine andere Frage ist es, wann derselbe in seinen einzelnen Theilen zur Ausführung gelangt. So lange die alten Geleise der Eisenbahn nicht verschwinden und die Canal= Anlagen nicht fertiggestellt sind, wird dies nicht geschehen. Das groß Canal=System, das die ganze Stadt aufwühlt, erfordert bedeutende Summen; selbst die Kosten für die Reinigung der Canal= wässer werden sich auf eine Mark pro Kopf der Bevölkerung stellen. Schwere Sorgen macht unsern Stadtvätern auch die Erweiterung der Irren=Anstalt Lindenburg; einerseits ist man aus Sparsamkeitsrücksichten für den kleinern Plan, anderseits, um allen Ansprüchen auch in Zukunft genügen zu können, für die Ausführung des größern Planes, welche nahezu eine halbe Million kosten würde. Man muß es dankbar anerkennen, daß die Bertrerer der Stadt diese wichtige Angelegenheit mit vollster Gründlichkeit berathen und jenen Antrag angenommen haben, der einen neuen Plan verlangt, welcher die gehegten Bedenken beseitigen und eventuell eine weitere Vergrößerung der Anstalt möglich machen soll.
Der am Donnerstag=Abend gefaßte Beschluß der Stadtverordneten in Sachen der Erschließung der linksrheinischen Umgebung unserer Stadt, welcher die Herstellung einer großen Zahl raoialet Nebenbahnen(Localbahnen) als nothwendig empfiehlt — und zwar im Interesse des Marktverkehrs, sowie zur Erzielung einer häufigen, büligen, einfachen Personenbeförderung(namentlich ür Arbeiter) und zur Herbeiführung besserer Arbeiter=Wohnungsverhältnisse— ist ungetheilter freudiger Anerkennung in der BürgerIn den Abgruich sitlicher Verkommenheit, in welche uns di jüngst beendeten Schwurgerichts=Verhandlungen blicken ließen, wollen wir nicht hinabsteigen, sondern lieber die schönen un auch heitern Seiten der Wochenchronik aufschlagen. Die Ein segnung des neuen Hauses und der Hauskapelle der Franciscane An Lyskirchen hat am 17. d. stattgefunden, und dem verdienstvollen.
langjährigen St. Apostel und Compc Kipper, i hoffentlich n Kölners schm mehrere Ausz Kleines ine daß der Leit „Bestevader" sich zum„T große Frage auf die einf seine Verspre Kölner die s wieder bewie daß eine Ke Möbelwagen läßt, um die
Der Pre berufen wor! zu beschäftig Miquel aus mancherlei v wahrscheinlich hätte lieber Interesse me genügende 3 gegeben wor ermöglichen, schöpfung de pfindlichkeit Vortheil zu doch sicherlick
Der soc am Samstal um die fron zu Tage tret Demokratie, Halle trat ei Freiheit im wartungen b Taktik der haben sie se dargethan.
Der h. V Italiens ein liken der ga des Papstese Zustände Ita entwickelt hal gestalten woll gegen die Kirc aber nicht ui schlimmsten p Papstthum I rissenheit Ita dem officieller wahrhaft kath liche conserva stützung entzie gegen Kirche Religion die also dem Vol dann ein üb welche eine A die Gewährm denselben her losen Vorwur Umstürzlern d Florenz erhob ließ er in sein dem Vatican in welchem d und eine Ver wurde, daß seiner Lagee aber ebenfalls die kirchenfein als die begoss Die Times auf Leben un in Aussicht st die einzelnen vereine sich zu vereine plante hofften sie zus leicht später z Welt auswach sollten nun, st Beschluß gefas wenn die Arb der Durchführ: dar geworden, von diesem B Mehrheit ents die Times ha Autorität". sache, daß die verwaltung ge betrachten glei führung des doch nur einer daß die Einste Verkehrs schon Canada, ein beschaulich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294• Bonntag, 26. October 1890.
Seite 3.
langjährigen Leiter des Gesangunterrichts an den Gymnasien an St. Aposteln und Marcellen, dem feinsinnigen Musikberichterstatter und Componisten mancher Kölnischen Volks=Oper, Hermann Kipper, ist der königliche Kronen=Orden verliehen worden, der hoffentlich noch recht lange die Brust dieses echten und wackern Kölners schmücken wird. Auch Dr. Johannes Fastenrath hat wieder mehrere Auszeichnungen erhalten, und wenn es gestattet ist, Großes und Kleines in einem Athemzuge zu nennen, so möchte ich hinzufügen, daß der Leiter des Kölner Hänneschen=Theaters, Hr. Klotz, der den „Bestevader“ und das„Klotzen=Billa“ bisher so hübsch tanzen ließ, sich zum„Director“ des Volks=Theaters hinaufgearbeitet hat. Die große Frage, wie Köln ein zweites Theater erhalten soll, wäre also auf die einfachste Weise gelöst, und wenn das„Volks-Theater“ seine Versprechungen innehält, dann kann es gut gehen. Daß die Kölner die sogenannten„Krätzchen“ lieben, haben sie dieser Tage wieder bewiesen; denn anderwärts dürfte es nicht leicht vorkommen, daß eine Kegel=Gesellschaft sich in Frack und Cylinder in einen Möbelwagen verpacken und an das Haus eines Kegelbruders fahren läßt, um diesem die Namenstags=Glückwünsche zu überbringen.
Was draußen
Der Preußische Landtag ist auf den 12. November einberufen worden; derselbe wird sich zunächst mit der Steuer=Reform zu beschäftigen haben auf Grundlage der vom neuen Finanzminister Miquel ausgearbeiteten Entwürfe. Ueber den Inhalt hat schon mancherlei verlautet, doch vielfach so Widersprechendes und Unwahrscheinliches, daß zu wünschen gewesen wäre, die Regierung hätte lieber gar nichts mitgetheilt. Freilich hätte es dem öffentlichen Interesse mehr entsprochen, wenn der Inhalt der Entwürfe schon genügende Zeit vor der Wiedereröffnung des Landtages bekannt gegeben worden wäre, um die öffentliche, allgemeine Erörterung zu ermöglichen, welche allein eine hinlängliche Gewähr für die Erschöpfung des Für und Wider bietet. Oder wollte man die Empfindlichkeit gewisser Kreise, welche von der Reform nicht gerade Vortheil zu erwarten haben, möglichst lange schonen? Das wäre doch sicherlich ein wenig stichhaltiger Grund.
Der social=demokratische Parteitag in Halle ging am Samstag zu Ende. Auf demselben ist sehr viel geredet worden, um die frondirenden Elemente niederzudonnern, den in Berlin zu Tage tretenden Riß zu verkleistern und die Ziele der SocialDemokratie, insbesondere auf religiösem Gebiet, zu verschleiern. In Halle trat ein dictatorischer Zug hervor, welcher für die individuelle Freiheit im socialistischen Zukunftsstaat zu den herrlichsten Erwartungen berechtigt. Daß die Berliner Gegner der bisherigen Taktik der Parteileitung sich nicht„todtmachen" lassen wollen, haben sie seitdem in mehrern großen Versammlungen genügend dargethan.
Der h. Vater hat an die Bischöfe, den Klerus und das Volk Italiens ein Rundschreiben gerichtet, welches auch für die Katholiken der ganzen Welt Bedeutung hat, da es die unhaltbare Lage des Papstes eingehend darlegt. Leo XIII. zeigt, wie die gegenwärtigen Zustände Italiens sich ganz nach dem Programm der Freimaurer entwickelt haben, welche auch seine Zukunft ganz nach ihrem Willen gestalten wollen. Der Hauptpunkt dieses Programms ist der Kampf gegen die Kirche und speciell gegen das Papstthum; dieser Kampf hat aber nicht nur eine religiöse Seite, sondern auch für das Land die schlimmsten politischen und socialen Folgen.„Der Krieg gegen das Papstthum hat zur nothwendigen Folge die beklagenswerthe Zerrissenheit Italiens; wir meinen die tiefgehende Scheidung zwischen dem officiellen Italien und der großen Zahl von kirchentreuen und wahrhaft katholischen Italienern; er hat zur Folge, daß der eigentliche conservative Theil dem Staate seine Gunst und seine Unterstützung entzieht.“ Die schlimmen socialen Folgen des Kampfes gegen Kirche und Religion ergeben sich aus der Thatsache, daß die Religion die einzige Stütze der Sittlichkeit ist, ihre Untergrabung also dem Volk seinen sittlichen Halt entzieht. Der Papst entwirft dann ein überzeugendes Bild von den befriedigenden Zuständen, welche eine Aussöhnung des officiellen Italien mit dem Vatican die Gewährung der unerläßlichen Unabhängigkeit und Freiheit an denselben herbeiführen würde, und weist ganz entschieden den schamlosen Vorwurf zurück, als seien die Katholiken im Bunde mit den Umstürzlern die Feinde Italiens. Diesen Vorwurf hat Crispi in Florenz erhoben, und um ihm den Schein der Wahrheit zu geben, ließ er in seiner Riforma einen angeblichen Nutenwechsel zwischen dem Vatican und dem päpstlichen Nuntius in Wien veröffentlichen, in welchem die Erneuerung des Dreibundes eine Ungeheuerlichkeit und eine Verletzung des Völkerrechts genannt, sowie angedeutet wurde, daß das Papstthum erst von einem Kriege eine Besserung seiner Lage erhoffen könne. Dieser angebliche Notenwechsel war aber ebenfalls eine schamlose Erfindung, über welche sich natürlich die kirchenfeindlichen Liberalen sofort hergemacht hatten, um nachher als die begossenen Pudel dazustehen.
Die Times brachte dieser Tage eine Nachricht, welche einen Kampf auf Leben und Tod zwischen Capital und Arbeit in England in Aussicht stellte. Dem mächtigen Rheder=Ring gegenüber fühlten die einzelnen mit der Schifffahrt in Verbindung stehenden Gewerkvereine sich zu schwach, weshalb sie eine Föderation aller Gewerkvereine planten, welche zunächst drei Millionen Arbeiter— so viele hofften sie zusammen zu bringen— umfassen sollte und sich vielleicht später zu einer Föderation der gesammten Gewerkvereine der Welt auswachsen könnte. Diesem Plan der Arbeiter gegenüber sollten nun, so meldete die Times, die Schiffsrheder Englands den Beschluß gefaßt haben, den gesammten Schiffsverkehr einzustellen, wenn die Arbeiter mit ihren Absichten durchdrängen. Die Folgen der Durchführung eines solchen Beschlusses wären unabsehbar, furchtbar geworden, weshalb der Standard sich beeilte, die Nachricht von diesem Beschlusse zu dementiren. Ob aber dieses Dementi der Mehrheit entspricht? Eine beruhigende Wirkung hat es ja, aber die Times hatte ihre Nachricht aus einer Quelle von„höchster Autorität". Der Standard stützt sein Dementi auch auf die Thatsache, daß die Rheder nicht so ohne weiteres die mit der Postverwaltung geschlossenen Verträge brechen könnten; die Dockarbeiter betrachten gleichfalls diese Verträge als ein Hinderniß für die Durchführung des Beschlusses; indessen bildet der Postdampfer=Verkehr doch nur einen kleinen Theil des gesammten Schiffs=Verkehrs, so daß die Einstellung des Verkehrs auch mit Ausnahme des PostVerkehrs schon sehr schwere Folgen haben würde.
Canada, welches unter den Fittichen Großbritanniens so lange ein beschauliches Dasein führte, hat in letzter Zeit sich recht bemerklich gemacht. Zuerst durch den öffentlich sich kundgebenden schroffen Gegensatz zwischen den katholischen französischen, ursprünglichen Ansiedlern und den später angekommenen, aber durch die geschichtliche Entwickelung zur Herrschaft gelangten protestantischen Engländern. Dann kam die Wühlerei für den Anschluß an die Vereinigten Staaten von Nordamerica, wobei deren Staatssecretair Blaine nicht ganz reine Hände behielt. Das war vor längerer Zeit; heute scheint die liberale Partei in Canada wieder in dieser Richtung arbeiten zu wollen, nachdem das Mac Kinley'sche Tarifgesetz in Kraft getreten ist und die canadische Regierung sich schon mit dem Gedanken vertraut gemacht hat, für den bisherigen Absatz des Landes nach Süden hin andere Märkte aufzusuchen. Die Liberalen verlangen, wie dies noch in den letzten Tagen der frühere Finanzminister Cartwight erklärte, engsten wirthschaftlichen Anschluß an die Vereinigten Staaten, welcher ein wirthschaftliches Aufgehen in demselben zur Folge haben würde; von da bis zum wahren Ziel Blaine's wäre kein großer Schritt. Neuerdings hat der Graf von Paris ein neues Gährungsmittel in den canadischen Sauerteig geworfen und durch sein Erscheinen in America den unter den Franzosen Canada's bisher nur theoretisch bestehenden Gegensatz zwischen den Anhängern der alten französischen Monarchie und den Verehrern der heutigen Republik belebt. Letztere wollten eine öffentliche Kundgebung gegen den Grafen veranstalten, standen jedoch davon ab und begnügten sich mit einer Anhänglichkeits=Adresse an den Präsidenten Carnot.
* In Osterfeld(Provinz Sachsen) ward kürzlich der Volksschulehrer B. vor das Schöffengericht citirt, weil er„durch überlautes Schreien in seiner Schulklasse und Schlagen mit einem Stock auf eine Holztafel ungebührlicher Weise ruhestörenden Lärm(l) verursacht habe". Nachdem der Sachverständige erklärt hatte, daß in einer hundert und mehr Kinder umfassenden Schulklasse lautes Sprechen nöthig und das Schlagen auf die Tafel zur Erweckung der Aufmerksamkeit üblich sei, sprach der Gerichtshof den vielgeplagten Lehrer von jeder Schuld frei.
** Verstärkter Beweis. In einem österreichischen Casernenhof liegt ein Soldat schwer betrunken an der Mauer. Lieutenant:„Ist der Mann ohnmächtig, Corporal?"— Corporal(ein Ungar):„Meld' ich gehorsamst, Herr Lieutenant, des net; aber klau bißl Rausch hat er!“ —„Ja, zum Donnerwetter, kann er denn gar nicht aufstehen?"— „Bitt' gehorsamst, Herr Lieutenant; aber mit so auem Rausch könnten Herr Lieutenant auch net aufsteh'n— net amol der Herr Major!“
**„Der Dodte hat et selber jewunschen.“ Vor einem Berliner Schöffengericht stand neulich ein Angeklagter, welcher Rosen auf einem Kirchhof gestohlen haben sollte. Derselbe gestand die That schlank zu, bestritt aber, sich schuldig gemacht zu haben. Der Todte habe es selbst gewünscht; denn die Inschrift seines Grabsteines besage:„Wanderer, rast' an meinem Grab und pflücke— eine Rose der Erinnerung.“ Der Schöffenrichter war im Augenblick von dieser kühnen Deutung betroffen, faßte sich aber bald und erklärte:„Hätten Sie Eine Rose genommen, so hätten Sie Recht; aver von einer Hand voll Rosen spricht der Grabstein nicht.“
Kölner
Sonntag, 26. October. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Zinsgroschen. Amandus. Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben). Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft, Patronin unserer Vaterstadt, in allen Pfarrkirchen der Stadt. Mit achttägiger hoher Feierlichkeit in St. Ursula. Heute, morgen und übermorgen findet das 40stündige Gebet statt. An allen Tagen 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; an den Gebetstagen ist Nachmittags 3 Uhr Vesper; an allen Tagen der Octav ist Nachmittags 4 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Ursula, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Predigt nebst Litanei. Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion von Seiten der Junggesellen=Congregation.— In St. Alban: Abends 6¼ Uhr ist die gewöhnliche Abendandacht.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In St. Severin: Hauptfest des heiligen Bischofs Severinus mit 13stündigem Gebet und Aussetzung der heiligen Reliquien. Morgens ½10 Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe. Nachmittags 4 Uhr Rosenkranz=Andacht, ½5 Uhr Predigt und Complet mit Tedeum.— In St. Johann: ½10 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Severus.— In St. Peter: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollkommenem Ablaß. 9 Uhr feierliches Hochamt mit Segen. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt und Complet. Die Reliquien des heiligen Evergislus sind den ganzen Tag zur Verehrung ausgestellt.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus 7# Maria* Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf: Fest des heiligen Wendelinus mit Octav. An den Sonntagen Hochamt mit Predigt um 10 Uhr, 5 Uhr Complet. An den Wochentagen 9½ Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Andacht zum heiligen Wendelinus.
Montag, 27. October. Florentin, Sabina.
Dinstag, 28. October. Simon, Juda.
In St. Ursula: Beschluß des 40stündigen Gebets, Umgang und Tedeum. — In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73: Fest des heiligen Judas Thaddäus, sacramentalische Andacht Nachmittags 5 Uhr.
Mittwoch, 29. Oclober. Narcissus, Zeno.
„ In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 30. October. Theonestus. Lucan. Freitag, 31. October. Wolfgang, Vigil.* Gebotener Fasttag.
In St. Aposteln: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, I. November. Auer=Heiligen. Gebotener Feiertag. Fest Aller=Heiligen in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof.— In der Aller=Heiligen=Kapelle an der Allerheiligenstraße: Fest Aller=Heiligen als Titularfest der Kapelle, mit 13stündigem Gebet, vollkommenem Ablaß und Octav, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt. An den Tagen der Octav Morgens 7½ Uhr Segensmesse und Abends 6 Uhr Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonn= und feiertägigen heiligen Messen zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen, Morgens um 11 Uhr.
Heute ist die Collecte für die Kirchen der Neustadt. In St. Muria in der Kupfergasse: Zweiter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi, Morgens 10 Uhr Segensmesse.
Die Gedächtnißfeier Aller=Seelen ist nicht morgen, sondern ern am Montag den 3. November.
Verm
Die Heimkehr des„Juwels des Reiches“. Die erste Gemahlin des Schah von Persien, Amin Agdes, des Juwels des Reiches", welche vor kurzem in Wien Heilung von ihrem schweren Augenleiden gesucht hat, ist, wie aus Teheran gemeldet wird, dort am 18. September wieder eingetroffen und mit großen Ehren empfangen worden. Tausend persische Soldaten marschirten der Gemahlin des Schah von Teheran bis nach Meschhed, der Hauptstadt von Khorasan entgegen und geleiteten sie bis Teheran. Während ihres Einzuges in Meschhed wurden ihr ein
Paar prachtvolle Pferde und sechs mit Silbermünzen gefüllte Säcke als Geschenk überreicht. Diese Gabe rührte von dem unlängst strafweise von seinem Posten enthobenen und nach der Stadt Turschiz verbannten Stellvertreter des Regenten von Khorasan, Murat=Amin=us=Sultane, her. Letzterer ließ der Gemahlin des Schah nebst dem Geschenk auch ein Bittgesuch überreichen, in welchem er sie bat, sie möge sich für ihn bei dem Schah verwenden und seine Rehabilitirung erwirken, da er vollkommen unschuldig bestraft worden sei. Die Gemahlin des Schah behielt die Pferde, die Säcke mit Silber aber schickte sie Murat=Aminus=Sultane mit dem Bescheide zurück, daß sie sich für ihn bei ihrem Gemahl verwenden werde, falls er thatsächlich unschuldig sei. Hierauf setzte die Gemahlin des Schah ihre Reise nach Teheran fort. Während dieser ganzen Zeit war der Telegraph zwischen Meschhed und Teheran für das Publicum gänzlich abgesperrt, da der Schah und seine Gemahlin fast ununterbrochen miteinander durch den Draht sich unterhielten.
** In Berliner Bankkreisen erregt ein Vorfall großes Aufsehen, der sich nach Mittheilung einer Berliner Correspondenz wie folgt abgespielt hat. Von dem Bankhause Meyer Cohn war am Mittwoch an eine andere nicht unbedeutende Firma eine größere Menge von Effecten geliefert worden. Wie fast immer, so hatte auch in diesem Falle der Kassenverein das Lieferungsgeschäft zu besorgen. Bei der Fülle der Besorgungen, die ihnen obliegt, pflegen die Boten des Vereins bei bekannten Firmen die zu liefernden Papiere, welche in einem breiten Kreuzband stecken, zunächst nur abzugeben. Wenn sie dann nach einiger zur Erledigung anderer Aufträge benutzten Zeit zurückkehren, ist inzwischen die Richtigkeit der Rechnungen geprüft und das Geld für dieselben angewiesen worden. In dieser Weise hatte sich der Lieferungsact auch bei dem in Rede stehenden Bankhause vollzogen, nur daß der Bote dies Mal anstatt des Geldes die Papiere mit dem Bemerken zurück empfing, daß die liefernde Firma sich im Course geirrt habe. Da darin nichts Auffälliges lag, nahm der Bote arglos das Kreuzband und brachte es dem Kassenverein zurück. Den geht solche Zurückstellung nichts weiter an, und das empfangene Effecten=Packet wird einfach dem Auftraggeber wieder zugesandt. Dies Mal aber wollte es der Zufall, daß es dem Beamten, welcher die Papiere in Empfang nimmt, auffiel, daß die Effecten so unordentlich in dem Kreuzband steckten. Um diese wieder sauber hineinzulegen, zog er sie ganz aus dem Papierstreifen heraus und bemerkte nun zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß es ganz andere Werthstücke waren, als die Rechnung anführte, und daß diese Werthpapiere die Kleinigkeit von 10,000 Mark weniger repräsentirten, als die ersten unter diesem Kreuzband gelieferten Effecten. Es lag mithin hier ein ganz abgefeimtes Schwindelmanöver vor, dessen frühzeitige Entdeckung es nur verhinderte, daß nicht Unschuldige in den Verdacht dieser Spitzbüberei kamen. So aber gelang es, dem Thäter sofort auf die Spur zu kommen, der den Schwindel auch unumwunden einräumte und die fehlenden 10,000 Mark ersetzte.
** Einbruchsversuch mittels Schießpulvers. In Forst i. L hatten am Samstag Diebe in einem Nachts unbewohnten und etwas einsam gelegenen Hause, wie eine aufgefundene Pulverflasche beweist, Pulver in das Schlüsselloch des eisernen Schrankes gefüllt, sodann eine Zündschnur mittels eines Holzkeiles in dem Schlüsselloch befestigt und die Schnur augenscheinlich nach dem nebenan liegenden Raum geführt und dort angezündet. Durch die Explosion ist die eiserne Vorderplatte der Thüre herausgesprengt und zur Erde gefallen, der an der Thüre befindliche Zierrath ist in alle Winde zerstreut und die eisernen Seitenstangen sind verbogen. Dagegen hat die Thürfüllung selbst mit dem Schloß und den Riegeln Stand gehalten. Der Knall, welchen die Explosion des Pulvers verursachte, und welcher auch in der Nachbarschaft gehört wurde, hat die Spitzbuben jedenfalls zur schleunigen Flucht veranlaßt; denn als die Localitäten Sonntag=Morgen geöffnet wurden, war der Inhalt des Schrankes unversehrt.
** Wieder ein italienischer Kassendieb. Aus Rom, 23.., meldet man der Frankf. Ztg.:„Heute Nacht wurde hier auf Verlangen des Staatsanwaltes von Massauah ein gewisser Cagnassi, Exsecretair der innern Argelegenheiten der eriträischen Colonie, unter der Anklage der Veruntreuung einer halben Million Lire und des Hochverraths verhaftet. Cagnassi wird den Behörden in Massauah abgeliefert.“
** Mode und Revolver. Aus Mexico wird geschrieben: Großes Aufsehen erregte ein Mordanfall, den dieser Tage eine Dame auf den hiesigen besannten Schriftsteller Enrique Chavarri machte, indem sie vor dem H tel Iturbide einen Revolverschuß auf ihn abfeuerte und ihn am rechten Unterarm nicht unerheblich verwundete. Es handelt sich indeß hierbei nicht, wie man vielleicht glauben sollte, um verschmähte oder betrogene Liebe, nein, die Attentäterin Louise Jauregui, eine verwittwete de Cipriani, glaubte sich von Chavarri, der im Monitor Republicano unter dem Namen Juvenal satirische Plaudereien schreibt, verspottet und angegriffen. Chavarri hatte nämlich über die Tagesmode der Damen sich belustigt und auch über den„Pfannenhut" oder „Tigelhut“(chapeau cazuela) losgezogen. Da die Dame nur einen solchen Kopfschmuck trug und unglücklicherweise auch in der Calle de la Cazuela wohnte, fühlte sie sich von Chavarri tödlich beleidigt und beschloß, sich blutig zu rächen. Sie lauerte ihm vor dem Hotel Iturbide auf und schoß mit den Worten„auf die Kniee, Elender“ auf ihn. Später, bei ihrer Verhaftung, bedauerte die rabiate Schöne nur, daß sie Chavarri nicht getödtet habe. Der Vorfall beweist, daß der Kampf gegen Damenmoden nicht nur nutzlos, sondern auch lebensgefährlich ist, Chavarri befindet sich übrigens verhältnißmäßig wohl und dürfte keinen Schaden davontragen.
** Eisenbahn=Unfälle. Mittwoch=Nacht ereigneten sich zwei Eisenbahn=Unglücksfälle in den Vereinigten Staaten von Nordamerica. Auf der Cincinnati Southern Eisenbahn stieß in Kentucky ein Personenzug mit einem Güterzug in einem Tunnel zusammen. Die Wagen bildeten nicht nur ein unentwirrbares Knäuel, sondern fingen auch Feuer; fünf Personen verbrannten, zwei Heizer, ein Zugführer, der Beamte des Expreßwagens und der Post-Beamte. Ob auch Fahrgäste verletzt worden sind, steht noch nicht fest. Das zweite Eisenbahn=Unglück ereignete sich auf der Kansas City, Memphis und Birmingham Bahn in Alabama. Der Nacht=Schnellzug war schon zwei Meilen von Birmingham fortgefahren, als man entdeckte, daß der Schlafwagen aus Versehen zurückgelassen worden war. Der Locomotivführer ließ darauf den Zug zurückfahren. Mittlerweile aber war ein Güterzug von Birmingham abgelassen worden, der in den Personenzug hineinfuhr. Mehrere Wagen wurden in einander geschoben und zwei Personen, unter ihnen der Heizer des Güterzuges, auf der Stelle getödtet. Die Zahl der Verletzten beträgt 27.
** Die White River Utes Indianer haben ihre Reservation
in Utah verlassen und wahrscheinlich den Kriegspfad betreten. Die Weißen befürchten ein Gemetzel und haben sich um Schutz an den Gouverneur gewandt. Der Gouverneur hat seinerseits den Bundessecretair des Innern ersucht, die Indianer zu zwingen, nach ihrer Reservation zurückzukehren. Die Utes haben schon viel Vieh getödtet. Mordthaten sind jedoch bis jetzt noch nicht vorgekommen.
S mnn
Lösung 170:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294= Sonntag, 26. October 1890.
** Ein neuer Svion. Das Petit Journal läßt sich aus Belfort melden:„Großes Aufsehen erregt hier die Verhaftung eines Casernenwächters Namens Dietrich und seiner Schwester. Dietrich, der fünfundzwanzig Jahre bei der Marine gedient hat und daselbst auch eine Medaille erhielt, ist seit ungefähr zehn Jahren in Belfort als Wächter der Pionier=Caserne angestellt. Sieben Jahre lebte er einfach und bescheiden von seinem Gehalt, als dann seine Schwester zu ihm zog. Das Verhältniß der Beiden war stets ein gutes. Kurze Zeit darauf kam auch öfters ein gewisser Stahl zu den Geschwistern, der, obgleich 15 Jahre jünger als die Schwester Dietrich's, dennoch als ihr Bräutigam galt. Unter dem Vorwand, seine Braut sehen zu wollen, kam nun Stahl sehr oft nach Belfort, wobei es ihm ein Leichtes war, in die Bureaux der Genie=Commission Eintritt zu erlangen, da Dietrich als Wächter zu allen Thüren die Schlüssel hatte. Da die häufigen Besuche Stahl's, eines geborenen Hannoveraners, schließlich die Aufmerksamkeit der Polizei erregten, kam er immer seltener. Aus den bei der Verhaftung Bonnet's, des derzeit bereits wegen Spionage abgeurtheilten französischen Offiziers, vorgefundenen Papieren erhellt nun, daß Stahl und Vonnet in schriftlichem Verkehr standen und daß Stahl in der Nacht vom 28. auf den 29. September d.., also im Augenblick der Verhaftung Bonnet's, in demselben Hotel wie Bonnet übernachtet hat. Es hat nun bei Dietrich und seiner Schwester eine Haussuchung stattgesunden; jedoch ist deren Mitschuld noch nicht erwiesen.
** Die Amsterdamer Börse war in der vorigen Woche der Schauplatz der ärgerlichsten Sceuen. Ein Amsterdamer Bürger, der eine Forderung an einen Makler hatte, welche, wie es schien, gerichtlich nicht beigetrieben werden konnte, hatte seinen Schuldner wiederholt an seine Verpflichtungen erinnert, ohne seinen Zweck irgendwie zu erreichen. Daß dies an der Börse selbst geschah, war ein Verstoß gegen die hergebrachte Sitte. Man machte deshalb von dem beliebten Mittel Gebrauch und drängelte den lästigen Gläubiger zur Börse hinaus, ein Manöver, das unter großem Geschrei vor sich zu gehen pflegt, und wobei das Schlachtopfer zwar nicht geschlagen oder geohrfeigt wird, aber dem gewaltigen Andrang der Masse gegen seine Person einfach weichen muß; dem also Gemaßregelten bleibt nichts übrig, als den Platz zu räumen, da Widerstand eine physische Unmöglichkeit ware. Der betreffende Amsterdamer, der dieses Börsengericht über sich ergehen lassen mußte, war aber keineswegs gesonnen, diese Behandlung sich gefallen zu lassen, da er nicht nur von seinem guten Rechte überzeugt war, sondern durch Bezahlung des Eintrittsgeldes das wohlerworbene Recht hatte, die Börse zu besuchen. Ein Polizei=Inspector mit zwei Agenten erschien denn auch an Ort und Stelle, aber jetzt ging der Höllenlärm erst recht los. Man glaubte das Manöver des Drängelns auch diesen gegenüber mit Erfolg anwenden zu können, aber man täuschte sich gewaltig; denn die Agenten hieben mit ihren Stöcken unbarmherzig auf die Gesichter und Köpfe der gegen sie Anstürmenden ein, und einer dieser Herren wurde derart getroffen, daß er in der folgenden Nacht an „Gehirn=Erschütterung“ starb.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibs die Lösung auf die Rückseite.)
** Die Naune Marie Caprini, die sich seit 1883 in der Gefangenschaft des Mahdi befand, ist in Verona bei ihrer Familie wohlbehalten eingetroffen. Sie erzählt, mit ihr habe sich auch P. Ohrwalder(aus Trient) aus Omdurman geflüchtet und weile jetzt zur Herstellung seiner Gesundheit in Oberägypten. Marie Caprini kam 1880 als siebenzehnjährige Nonne nach El=Obeid, das bekanntlich 1883 in die Hände der Mahdisten fiel. Ein Mal hatte der Mahdi schon Befehl gegeben, sie zu enthaupten; er besann sich jedoch eines Bessern und ließ sie am Leben.
** Anderthalb Millionen Mark sind von dem in Berlin verstorbenen Dr. med. Ephraim dem Vorsitzenden der jüdischen Gemeinde vermacht worden mit der Bestimmung, sie in Gestalt von Legaten an christliche und jüdische Wohlthätigkeits=Anstalten auszutheilen. Es kommt hier also das Capital selbst zur Vertheilung.
** Der Schlossergeselle Hermann Wilke, gen.„Halseisenschlosser“, welcher s. Z. in Berlin Aerzte zu sich bestellte und mittels eines Halseisens widerstandslos machte, um sie zu berauben, wurde damals für geisteskrank erklärt und einer Anstalt in Sorau überwiesen. Nachdem er von dort verschiedentlich entkommen, aber stets wieder ergriffen war, verschwand er zuletzt im Jahre 1886 und war seitdem verschollen. Am Samstag ist es der Criminal=Polizei gelungen, ihn wieder zu verhaften und nach Sorau zurückzuliefern.
** Der Dampfer Mudolbn. von Greifswald nach Danzig bestimmt, ist bei Leba gestrandet; die Mannschaft befindet sich noch an Vord. Bei Koppalin gerieth das Dampfboot Kaiser Wilhelm auf den Strand; die Mannschaft ist geborgen.
** Ein eigenthümliches Verfahren hat sich bei der Unterhaltung der Cauäle in Italien eingebürgert. Bei der Benutzung der Canäle haben die Schiffer mit mancherlei Schwierigkeiten zu kämpfen, die sich aus dem außerordentlich üppigen Pflanzenwuchs ergeben. Um die Wasserwege davon zu reinigen, wendet man Büffelheerden an, die in einer Kopfzahl von etwa fünfzehn Stück den Canal auf= und abwärts schwimmen. Dadurch wird nach den bisher gesammelten Erjahrungen das Profil mit verhältnißmäßig geringen Kosten in erwünschter Weise frei gehalten. Die Büffel weroen von einem Boote aus geleitet und angetrieben.
** Die Rückkehr zur Crinoline ist für die nächste Zukunft glücklich abgewandt worden. In den Versammlungen der Pariser Kleiderkünstler und=Künstlerinnen, welche kürzlich stattfanden, um darüber zu befinden, wie die weibliche Welt sich diesen Winter zu kleiden habe, war eine namhafte Partei, welche die Wiedereinführung der Crinoline, ungeheuerlichen Andenkens, befürwortete, weil dieselbe an sich einen größern Bedarf au Stoff hervorrufe als die gegenwärtige Mode, außerdem aber mehrere Geschäftszweige neu beleben werde. Trotz alledem sprach sich schließlich der hohe Rath des Modenreiches einstimmig gegen die Crinoline aus, aus dem einfachen, aber durchschlagenden Grunde: es ist noch zu früh; der letzte Eroberungszug der Crinoline durch die gesittete Welt ist noch nicht hinreichend vergessen, um dessen Erneuerung mit gewünschtem Erfolg wagen zu können. Außerdem ist der Hinterhöcker erst seit wenigen Tagen überwunden. Damit ist die Sache für jetzt erledigt. Aber dieses weltrettende Ereigniß beweist— so meint die Vossische Zeitung— in welcher Richtung fortan gesteuert wird
** Verspätet! Am 18 October 1881 sandte ein junges Mädchen aus einer kleinen deutschen Stadt seinem Bräutigam, welcher sich zu jener Zeit an Vord eines deutschen Handelsschiffes als Matrose befand, einen Brief nach Santos in Brasilien. Bei Ankunft des Briefes war der Adressat jedoch von Sautos bereits abgereist und so wurde der Brief hierhin und dorthin in der Welt nachgesandt, ohne seinen Empfänger zu erreichen. Schließlich wurde der Brief als unanbringlich nach dem Ausgabeort zurückgesandt, gelangte an betreffender Stelle behufs Ermittelung des Absenders zur Eröffnung und wurde so schließlich vor kurzem der Absenderin wieder zugestellt, die— seit acht Jahren mit dem Empfänger des Briefes verheirathet war.
** Der Sturm, welcher an der Südküste Englands seit FreitagAbend gewüthet hat, war so heftig, daß die 200 Offiziere und Mannschaften des Canalgeschwaders, welche in Scarborough auf Urlaub an's Land gingen, bis Montag=Morgen nicht wieder auf ihre Schiffe zurückkehren konnten. Die Panzerschiffe mußten die hohe See aufsuchen, um der Gefahr, zerschellt zu werden, zu entgehen. Das Panzerschiff Immortalité riß sich vor Scarborough von seinen Ankern los und mußte in Sheerneß einlaufen. In der Nordsee war der Sturm nicht weniger heftig. Die Fischer haben viele Netze eingebüßt. Eine Fischerschmacke brachte die Besatzung der norwegischen Brigg Melaine, welche 30 Meilen von Scheveningen von ihrer Mannschaft verlassen worden war, nach Lowestoft. 200 Fahrzeuge flüchteten sich in den Hafen von Ramsgate. Mehrere Fischer des letztern Hafens sind ertrunken.
** Schwimmendes Gebirge. Auf der Myslowitzgrube hatten am Freitag, wie die Oberschl. Grenz=Ztg. berichtet, die Nachtschichter bemerkt, daß in dem nach Nordwesten gelegenen Theile der Grube flüssiges Gebirge, Kurzawka, sich gezeigt habe. Bei ihrer Ausfahrt meldeten sie es sofort dem Steiger, welchem dort der Abbau obliegt. Der Steiger fuhr mit dem Oberhäuer und einigen Häuern nach Stelle; da hörten sie ein fürchterliches Krachen, die Kurzawka kam herbei, und schleunigst mußten sie die Flucht ergreifen. Es wurden Dämme gebaut, aber auch diese mußten der furchtbaren Macht weichen. Mehrere Bremser und Schlepper wurden bis an den Leib verschüttet, jedoch glücklich herausgezogen. Zwei Pferde blieben in dem Schlamm stecken. Eines rettete sich jedoch, das andere steckt noch bis über den Bauch darin, so daß ihm das Heu auf Stangen hingereicht werden muß.
** Die Stadt New=Orleaus scheint am Vorabend eines blutigen Racenkampfes zu stehen. Es steht jetzt fest, das der italienische Geheimbund Masia außer dem Polizeichef Hennessy auch andere Beamte ermorden wollte. Die Bürgerschaft ist erbittert über die Italiener. Der Dampfer, welcher 1000 neue italienische Einwanderer bringt, segelt jetzt den Fluß hinauf. Viele sind dafür, den neuen Ankömmlingen gar nicht die Landung zu gestatten.
** Nord=Carolina ist, Londoner Blättermeldungen zufolge, von einem Wirbelwind heimgesucht worden, der sich von Südost nach Nordwest bewegte und auf eine Breite von 200 Yards ausdehnte. Alle Wohnhäuser, Fabriken, Scheunen und Gehölze, die er berührte, sollen zerstört worden sein. In der Nähe von Marxton wurden mehrere Personen getödtet, und auf andern Punkten sollen ebenfalls große Verluste an Menschenleben zu beklagen sein. Die Telegraphenlinien sind zerstört.
Brand des Domes von Siena.
Wer war in Italien und hat ihn nicht bewundert, diesen herrlichen Bau, die Kathedrale von Siena, ihre großartige Facade(1380 vollendet), die mit theilweise noch ältern Statuen und einer prachtvollen Mosaik auf Goldgrund geschmückt ist; deren zweifarbige Marmorbekleidung von reich verzierten gothischen Fenstern unterbrochen wird, deren ebenfalls quergestreifter viereckiger Glockenthurm schlank und kühn emporsteigt; deren gewaltige Kuppel(1264 vollendet) von einer zierlichen tempelgleichen Laterne gekrönt, die lange Dachlinie so gefällig unterbricht? Weit überschaut der Dom die Stadt, auf deren höchster Stelle er liegt.
Es war, so berichtet O. Planck in der Münchener Allg. Ztg., Freitag den 17. October, Morgens gegen 11 Uhr, da ging es wie ein Weheruf durch die Stadt: Der Dom brennt! Dieses Marmorgebäude, mit Metall gedeckt, wie konnte es brennen? Bald genug sah man die Bestätigung der Unglücksbotschaft: züngelnde Flammen schlugen aus dem Säulenkranze, der die Kuppel so leicht und anmuthig trug, hervor, und, von einem heftigen Winde angefacht, zeigte das Unheil sich immer wachsend. Keine Sturmglocke tönte, keine Alarmtrommel rief, kein Hinund Hergewoge fand statt; stumm und eilig war das Militair an den bedrohten Ort gerückt und bald waren die Straßen verödet. Viele waren auf den weiten Domplatz geeilt und beobachteten angstvoll die Fortschritte des Brandes. Wer sich nicht auf die Brandstätte begeben hatte, suchte Plätze auf, von denen aus man einen Blick darauf haben konnte; da fanden sie sich in schweigsamen Gruppen zusammen, die Bürger von Siena, deren Freude und Stolz die achthundertjährige Kathedrale von jeher gewesen ist; da standen sie und verfolgten mit Entsetzen die Fortschritte des verheerenden Elementes. Jeder wußte, daß hier mehr auf dem Spiele stand als bei einer noch so gewaltigen andern Feuersbrunst. Auch die größten Geldsummen hätten nicht die Kunstschätze ersetzen können, mit denen die stolzesten Namen verknüpft sind, Michelangelo, Baldassaro Pernzzi, Jacopo della Quercia, Niccolo Pisano, Beccafumi, Il Vecchietta, Franc. di Giorgio. Wer wollte die Fresken Pinturicchio's und Perugino's ersetzen und die als einzig dastehenden Intarsien des Marmorfußbodens? Wer die antiken Säulenpostamente?
Als der Arbeiter Alarm rief, der, in der Kuppel mit Verzinken schadhafter Stellen beschäftigt, seinen Schmelzofen umwarf, da war schnell Hülfe bereit. Aber man kann sich vorstellen, wie schwer man zu der hochgelegenen Stelle gelangen konnte wie viel schwieriger noch es war, Wasser hinauf zu schaffen; zudem war wegen lang anhaltender Trockenheit Wassermangel in der hoch auf drei Hügeln gelegenen Stadt. Die schnell am Platz erschienenen Soldaten haben unermüdlich gearbeitet, unterstützt von freiwillig sich stellenden Bürgern; Jeder, der sich für fähig zu helfen hielt, fand sich ein, und bald war das, gleich der Kuppel mit Zink gedeckte Dach, mit einer Anzahl kühner, sachverständiger Männer besetzt, die sich anstrengten, dem Umsichgreifen des Feuers zu wehren. Mit gewaltigen Axtschlägen hieben sie von dem hölzernen Gerüst, auf dem die Metallplatten befestigt waren, los, so viel sie nur konnten, und warfen es hinab; unerschrocken wagten sie sich an die schon brennenden oder schwebenden Theile, um den Flammen die Nahrung zu entziehen. Glühend rann das schmelzende Metall hinab, heller und heller empor flackerten die Feuerzungen, Säule auf Säule der die Kuppel tragenden Loggia brach zusammen, und die Kuppel selbst, nachdem ihr Metallpanzer geschmolzen und ihr Holzmantel verbrannt war, hatte zu existiren aufgehört.
Aber, was ist das? Ruhm und Preis den frühern Geschlechtern, die so solide zu bauen verstanden! Da steht ja noch eine Kuppel aufrecht,
des geschmolzenen Metalls bedeckt, steht sie unversehrt und trägt auf ihrem Haupte noch die Krone, das zierliche Tempelchen, die„Laterne". Die Feusterscheiben derselben, die sonst beim Sonnenuntergang so lustig weit in's Land hinausblickten, sind ganz erblindet, aber wunderbarerweise zum Theil unzersprungen, trotz der hoch zu ihnen emporschlagenden Flammen. Der Wind hatte aber gar zu wild und kalt geblasen und die Hitzkraft des Feuers dadurch geschwächt, ihre Gefräßigkeit verdoppelnd.
Man hatte den von beiden Seiten an die Kuppel stoßenden Theil des Daches abgedeckt, welches, wie die Kuppel selbst, mit Metall gedeckt war, aber ein zweites gemauertes Dach darunter besaß. Das stützende Holzgerüst wurde abgebrochen und hinabgeworfen, und bald bedeckten lange Holzsparren die Marmorstufen, die zum Dom hinaufführen, und die schön eingelegte Plattform. Dann kamen große, mit Schwefel gefüllte Säcke herabgeflogen und verbreiteten, durch den Aufprall platzend, den gelben Staub in der Luft. Man hatte versuchen wollen, das Feuer durch nassen Schwefel zu dämpfen; denn die Berührung des einen mit dem andern sollte eine so sauerstofflose Luft erzeugen, daß das Feuer
darin ersticken sollte, müßte. Theorie und Praxis sind oft nicht einerle
Meinung— hier oben hatte jedenfalls auch der Wind ein Wörtchen mitzusprechen. Ob man einen Versuch machte, der fehlschlug, ob man nicht das nöthige Wasser zum Durchnässen hatte— ich weiß es nicht. Thatsache ist, daß man sich des gefährlichen Materials durch Hinabwerfen entledigte, und jetzt sind die schönen, weißen Marmorstufen schwarz und gelb gefärbt.
Während oben auf dem Dache die opfermuthigen Retter hautirten, war man im Innern des Domes beschäftigt, dem drohenden Verderben so viel man konnte zu entreißen. Auf die kostbaren Fußböden wurden dicke Schichten nassen Sandes gebreitet; die alte byzantinische Madonna del Voto(von 1260) fand bei dem Erzbischof eine Zuflucht; was nicht niet= und nagelfest war: die silbernen Lampen und Leuchter, die geschnitzten Lesepulte, die Altargeräthe, wurde in Sicherheit gebracht; die Thüre zu der Libreria Piccolomini, wo die Werke Pius' II. und die von ihm gesammelten kostbaren Missalen aufbewahrt werden, und deren Wände mit den farbenfrischen Fresken Perugino's geschmückt sind, wurde vermauert, damit, falls durch Einsturz der Kuppel und des Daches das Schiff der Zerstörung preisgegeben werden mußte, die Bibliothek wenigstens gerettet werde. Aber die Gefahr wurde beschworen. Die innere Kuppel und das doppelte Dach haben ihre Schuldigkeit gethan. Während des Brandes hat man von unten nur einen leichten Rauch unter der Kuppel bemerkt, und bisweilen hat sie ein lebhafter Feuerschein durchleuchtet.
So strecken also nach wie vor die langen Reihen der Päpste und die Cäsaren ihre Köpfe von ihrem Hochsitz aus hervor; noch tragen die gefräßigen Löwen die zierlichen Säulen von Pisano's Kanzel auf dem Rücken; noch sind die langen Maste des florentinischen Streitwagens vorhanden, welche nach der siegreichen Schlacht bei Montaperto 1260 (welche die Arbia roth färbte, wie Dante singt), zum ewigen Andenken an zwei Säulen mit eisernen Klammern befestigt worden waren; noch kann man sich der unzähligen und unschätzbaren Kunstwerke, die dieses ehrwürdige Gotteshaus birgt, erfreuen. Aber von außen sieht es freilich traurig aus. Doch hoffen wir, daß der Schaden bald geheilt sein werde. Man schätzt ihn auf hunderttausend Lire; die Kathedrale ist bei der„Fonderia“ auf eine Million zweihunderttausend Lire versichert.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 169. Rebus.
Aus dem Schreibhefte des kleinen Moritz.
170. Preis=Citaten=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht.
1. Zeit ist Geld.
2. Verwundete Ehre heilt nie ganz.
3. Alle Menschen müssen sterben.
4. Für das Vaterland empfangene Wunden sind Ehrenzeichen.
Auf vorstehendes Preis=Citaten=Räthsel wird als Preis fünf Mal ein großes Farbendruck=Bild: Die heil. Familie gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
171. Arithmogryph.
1 2 3456 78 9 10 die Backfische lieben.
5 2 3 9 liegt in Fluß und Bach.
1 2 39 laufen die Gecken nach.
5 6 2 9 1 wird von Menschen bewohnt.
8 19 5 6 in den Zweigen thront.
9 7 85 6 wallt durch die Luft.
8 2 5 19 liebt den Blumenduft.
2 3 8 2 oft man ein Mädchen ruft.
5 7 5 2 3§ 19 ist der Name von einer biblischen, spröden Dame
5 6 2 3 4 10 klingt stolz im Gedicht.
1 2 8 3 10 strahlt im Weihnachtslicht.
172. Poesie=Räthsel.
Zum Leidenskampf bei heit'rer Zeit, trag den Freuden im Mißgeschick ein Herz offen, doch lern' hoffen und denk bereit des Sturmes.
Vorstehende Wörter ergeben, richtig geordnet— ohne Rücksicht auf die Interpunktion— einen Vers.
173. Zahlen=Quadrat. In die Felder des nebenstehenden Quadrats
sind vier auseinander folgende Zahlen derart einzuzeichnen, daß die wagerechten und die senkrechten sowie die Quer=Reihen die Summe von 42 ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen
165. Preis=Rebus. Die ganze Welt ist ein Gedanke Gottes.
166. Citaten=Räthsel.
Viele Köche verderben den Brei,
167. Verschieb=Räthsel.
—.—
168. Charade.
Mondwechsel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.