EFFFRFFFRFFFFFFFFFFKKATFFFFFFFFKKKRFRFKRFFRE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
5
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rae abe 8= uder ale une ale ale ate ale abe nde ade 2lr ake Wie 13g ubg sde 296: Ue Dbs 26 ao 25e ohe 255 2 2e We as: De 3e Ne. 36
Nr. 273. Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 5. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
IS 9
schäftshaus für Ausstattungen und alle Manufactt
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
A*
*
e
***—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nri 273 u
Offene Stellen.
E
Von einer bedeutenden Kölner Firma wird ein mit der Buchführung vertrauter, intelligenter zunger
(kath.) mit flotter Handschrift gegen gutes Salair gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen ev. später. Ausführliche Angaben mit ZeugnißAbschriften unter W L 2537 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bauschreiner gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Ein Ausläufer
gesucht. Friesenwall 3.
Tüchtiger
Schlossergeselle
für feinere Gitterarbeit gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 40.“
üchtiger
der sofort gesucht.
ubert Gerwing, Mülheim a. Rh. Dünnwalderstraße Nr. 26.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Kahlenhaufen 23.
aus guter Familie, mit tüchtigen Schulkenntnissen in ein hiesiges größeres kaufmännisches Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, gebildeter Mann
zur Pflege eines ältern Herrn nach auswärts gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Zu erfragen bei Wilhelm Bähr, Chirurgen=Gehülse, Jahnstr. 25, Vormittags.
AbonnentenSammler
auf eine gangbare Zeitschrift gesucht. Fester Wochenlohn und Provision. Auch für Frauen geeignet.*
Streitzeuggasse 26, part.
aus achtbarer Familie für
Kostüm=Confection
gesucht. Kleine Sandkaul 98, 2. Et.
Lehrmadaen Vlindgasse 19t. Tüchtige Verkäuferin,
mit der Haushaltungsbranche vertraut, per sofort gesucht.
Blechwaarenfabrik Jonas, Hohestraße 12.
Eintücht. brav. Mädchen
findet beilohem Lohn angenehme Stelle.
Ehrenseld, Veuloetstr. 281.
Stellen-Gesuche.
Ordentliches Mädchen gesucht. Follerstraße 22.
Eine gesunde Amme sofort gesucht. Dr. Gierlichs. Neumarkt 21.
1
u Nachtwachen b. Kranken u. Dienstleist. b. Sterbefällen, als: Waschen, Aus= u. Anziehen u. s.., empf. sich
Lriohe Allarian Mar
Graves Mädchen für Küche und ∆ Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Dienstmädchen Gesucht. Sos
bill. gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Junges Mädchen für leichte Arbeit für Morgens gesucht. Kleine Sandkaul 9A, 2. Etage.
Ein braves Mädchen,
welches gleich einireten kann, gesucht.
Gereonstraße 12.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Nippes, Neußerstr. 200.
*8 zur
unter Garantie sehr billig abzugeben.
Deutz, Hermaunstraße 21.
Sophas, gute Arbeit,
GummiBetteinlagen, garantirt für Gummi, und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
Für Brantkleider!
Reste schwarzer, weißer u. farbiger Seidenstoffe, Ia. Qualität. Schlaumann, Marsikstein 8.
Noll's Apfelgelée,
garantirt rein, per Pfd. 60 Pfg., in 1, 2½, 5, 10 und 25 Pfd.=Blechbüchs., Engros billiger.
Julius Falk, Rudolphplatz.
3 à 5, billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Mantel, Peluche!
Reste, schwarz und dunkelbraun, prima Qualität.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gummi=Bett=Einlagen,
prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben
108.
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Englische Strickwolle
in reichstem Farbensortiment, per Pfd von N. 2,25 bis zu den feinsten Qualitäten.
Sämmtliche Unterkleider in reichster Auswahl, waschechte schwarz. Strümpfe, Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Sammet=Reste!
u. Peluche=Reste, für I Aermel 2c. U Me
aquettes, Taillen, arsilstein 8.
Garant. reine Naturbutter,
per Pfund 60 und 70 Pfg.
Margarine,
per Pfund 50, 60 und 80 Pfg.
Hauptstr.
Bei Abnahme
von 10 Pfund bedeutend billiger.
Stearinlichte in all. Fagons, leichte Strutinlichir u. vollwichtige, empf. Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges Lager Severinstr. 161./2
Großer Kölner
Jeder feine Herrenhut K. 2,80, Jeder Regenschirm:. K 2,80,
Jede Mütze.....K 1,00,
Slipse und Cravatten.# Hohestraße 13. neben 10,50=Schuh=Bazar.
S Veränderungshalber zu verkaufen:
Ein eleganter Victoria=Wagen(Halbverdeck), auch zum Selbstfahren, zwei Monate im Gebrauch, mit einem siebenjährigen Jucker, fehlerfrei, zuverlässig, einspännig gefahren u. flotter Gänger, ist mit fast neuem Geschirr billig abzugeben. Bescheid Jos. Blankenhorn, Koblenz.
Eergnnkosrn,
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen.
9.
Aufstellen gratis.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig.
B8. Achtel, Martinstraße 5.
Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
Neue türk. Pslaumen trafen ein.
Frankfurter Würstchen,
Ia. Mainzer Sauerkrant, Essiggurken, Seufgurken, Zwiebeln 2c., Corned=Beef(Ochsenfleisch), billigste Fleischspeise, per Pid. 75 Pfg., bei 5 Pfd. 70 Pfg., empfiehlt F. Wardenberg, am Rathhause.
mittlerer Größe billig abzugeben
Köln=Nippes, Siebachstraße
64.
Oefen und Herde
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstraße.*
Regenmantel=Stoffe
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Harm. Kroul. u. span. Wand
zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 2.
Ein branner
Plüsch=Nadmantel
für eine mittlere Person zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsst d Bl.
Für Bauherren und Tapezierer!
Die Restbestände des Tapetenlagers der erl. Firma P. Ortmann W. u. Söhne werden zu und unter Fabrikpreis gegen Kasse ausverkauft. Es sind Tapeten=Reste von—60 Rollen, Borden von—20 Rollen am Lager. C. Breitwisch, Perlenpfuhl 5.
Kinderhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
Reichmann,
ossage 51.
Große Zimmer
Buschgasse Nr. 3, 5 und 5A.
Bescheid Perlengraben 38.
Kauf-Gesuche.
S
Ein gebrauchter Eisschrank
zu kaufen gesucht. Thürmchenswall 92.
Ein, gebrauchter,
noch gut erhaltener
wird zu kaufen
Geldschrank gesucht.
Fr.=Off. u. K 21 an die Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 115.
BriefmarkenSammlung zu kaufen gesucht.
Dominicaner 3.
Ladentheke
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1115 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
worin seit Jahren Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben, zu vermiethen und zu verkaufen.
Näheres Stolkgasse 9.
Neu eingetrosfen:
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr., M 1,50. 22— Schildergasse 22—,
J.&amp; L. Schmitz.
Kl. Geschäftshau
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Ehrenfeld.
zu vermiethen.
Kleines Haus
Cäcilienstraße 15.
Zu vermiethen ein groß. Haus in Ehreufeld,
Ecke Venlverstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum u. Einfahrt u. all. Bequemlichk., f. jed. Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümer
J. Schlösser, Veuloerstr. 17.
Kl. Haus, Hühnerg.1—
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande, ist
billig zu
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
Duffesbachstraße 17
abgeschlossene., 2. und 3. Etage, je 4 Räume und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Breitestraße 3
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Schöne Wohnungen,
je zwei Zimmer, zu vermiethen im Hause Follerstraße 24A. Bescheid 22.
zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus und zweite Etage an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Benesiöstr. 3, Koln.
Einfach möblirtes Speicherzimmer. Machabäerstraße 43

4
#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273. Bonntag, 5. October 1890.
Seie 32
Erste Etage,
Vrovere E O Prtogzitterstraße 15.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 22.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 K. Bescheid Marzellenstraße 50.
Grammatik, Conversation, Litteratur.
Frau Liessem, Französin, geprüfte Lehrerin, Perlengraben 110, a. Blaubach.
Unterhaus
nebst Hintergebäude, Eintrachtstr. 164, Feicheid Eintrachtstraße 108-—170.
Schönes Zimmer
an eine einzelne anständige Person billig zu vermiethen. Burgmauer 30A.
Ein heizbar. Speicherzimmer,
mit oder ohne Möbel, an ein ständiges Mädchen zu vermiethen. Tempelstraße 25.
Abgeschlossene 2. Etage
sofort zu vermiethen. Alexianerstr. 43.
Möblirtes Zimmer, Neustadt, zu M vermiethen. Franco=Offerten u. W 59 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
4
„An der Eiche 13
sind 3 recht freundliche Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Näheres
Carthäuserwall 17, 1. Et.
Capitalien
Suche ein Darlehen von 300 gegen sehr gut. Sicherheit u. hohe Zinsen. Fr.=Off. u. F an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
36.000 Mark
zur 1. Hypothek auf ein Grundstück von 11,000 Qu.=Fuß mit Gebäuden im südlichen Stadttheil zum Zinsfuße von 4% gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Zimmer zu vermiethen.
tgelstein 107.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 3.
A bgeschlossene 2. Etage, 4 schöne ZimA mer nebst Küche u. Speisekammer, Closet, Mansarde, Keller, Waschküche und Trockenspeicher, billig zu vermiethen. Triererstraße 30, am Südbahnhof.
à 4½ pOt.
sind auf erste Hypothek provisions frei, event. sofort, auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 213 a. d. Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Vermischtes.
Sülz. Sülz.
Theile den Bewohnern von Sülz und Umgegend freundlichst mit, daß ich Geschäft und Wohnung nach Berrenratherstraße, neben Restauration Breuer, verlegt habe und halte mich auch weiterhin bestens empfohlen.
Jean Müller, Schuhhändler.
Alle Reparaturen gut und billig.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 13.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
u vermiethen. Frankenthurm 5.
Möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schilderg. 19.
Groß. helles Zimmer
9 K. monatlich, im Anbau, zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wowird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Eriechenpforte.
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das letzte internationale Rad=Wettfahren in dieser
Saison wird heute Nachmittag auf dem Kölner Sportplatz stattfinden. Da für heute in andern Städten kein Rennen angesagt ist, so ist eine außergewöhnlich starke Betheiligung von hervorragenden Rennfahrern angemeldet. Bisher sind 72 Nennungen erfolgt, davon allein 8 aus Amsterdam und Rotterdam. Die interessantesten Nummern des Programms sind: großer Kampf zwischen Hoch= und Nieder=Radfahrern, Strecke 10 Kilometer, und Wettkampf der Kölner Vereine; ferner zweisitziges Dreiradahren und Hindernißfahren. Die Hindernisse bestehen in einer 1½ Meter hohen Brücke, zwei Barrièren und einer 4 Centimeter hohen Planke.
s Die Eigelsteiner=Thorburg ist soweit wieder hergestellt, daß die obern Gerüsttheile beseitigt werden konnten. Dieselbe macht jetzt einen stattlichen Eindruck. Auf dem Dache wird ein kleiner Lugausthurm errichtet und über dem Thorbogen landwärts ein Wehrgang angelegt. Nach der Stadtseite hin erhält die Burg als Schmuck die Figur des Kölner Bauers.—
A Der Hamburger Courrierzug, welcher planmaßig Morgens 7 Uhr 6 Min. hier eintreffen soll, hatte gestern 1 Stunde und 47 Min. Verspätung. Wie wir erfahren, entgleiste bei Barnsdorf die Maschine eines Güterzuges und sperrte beide Geleise. Von Osnabrück wurde ein Sonderzug entgegengesandt, um die Fahrgäste zu befördern. Dieser Zug traf 9½ Uhr hier ein. Ein furchtbarer Sturm hauste in der Gegend von Hamburg; auch ist Hochwasser dort.
1 Auf dem hiesigen Fernsprech=Amte werden in Kurze einige neue Erfindungen zur Verwerthung gelangen, welche das Publicum mit Freude begrüßen wird. Bisher war ein einziger Beamte nicht im Stande, die seiner Obhut anvertrauten Fernsprech=Theilhaber mit einer, in einem andern Zimmer befindlichen Leitung zu verbinden. Die Neuerung, mit welcher man zur Zeit beschäftigt ist, soll es jedem Beamten ermöglichen, ohne seine Stelle zu verlassen und ohne fremde Hülfe in Anspruch nehmen zu müssen, jede der ihm unterstellten Nummern mit jeder andern selbständig zu verbinden. Daß dadurch viele Verbindungen schneller hergestellt werden können als bisher, wird der Vortheil der Neuerung sein. 00
f Militairisches. Gestern Vormittag trafen die auswärtigen Recruten für das Deutzer Cuirassier=Regiment auf dem hiesigen BahnH Ertrunken. Eine 42 Jahre alte, an Schwermuth leidende Frau von hier, welche man seit Donnerstag=Abend vermißte, wurde vorgestern Vormittag aus dem Rheinauhafen als Leiche gelandet.
g Zechprellerei. Ein junger Mensch aus Trier nahm vor einigen Tagen in einem hiesigen Hotel Wohnung und ließ sich gut bewirthen. Als ihm Samstag früh die Rechnung vorgelegt und Zahlung verlangt wurde, stellte sich heraus, daß der Bursche seinen Eltern entlaufen und gänzlich mittellos war. Er wurde in polizeilichen Gewahrsam ge2 Unfall. Am Freitag=Abend gingen zwei an der Kostgasse wohnende Eheleute auf das Namensfest eines Bekannten. Gegen 114 Uhr stand das allein zurückgebliebene einzige fünfjährige Söhnchen der Leute aus dem Bette auf und ging an das Fenster. Plötzlich fiel der Knabe aus dem in der Höhe des ersten Stockwerkes gelegenen Fenster auf das Straßenpflaster und verletzte sich erheblich am Hinterkopfe. Gestern Morgen wurde der Knabe nach dem Krankenhause geschafft.
*. Diebstahl. Ein auf der Reise befindlicher Eisenbahnbeamter traf auf der Straße drei junge Leute, welche sich ihm anschlossen und mit denen er eine Wirthschaft auf dem Altermarkt besuchte. Dort bezahlte er die ganze Zeche, wobei seine Begleiter sahen, daß er ein gefülltes Portemonnaie hatte. Letzteres legte der Beamte auf den Tisch und ging auf den Hof. Dorthin folgten ihm zwei seiner Begleiter, die sehr zärtlich wurden und ihn umarmten. Als er dann im Locale das Portemonnaie an sich nahm, fehlten 210., auch war seine silberne Cylinder=Uhr mit Kette verschwunden. Während er nun Lärm machte, hatten sich seine Begleiter zur Thüre hinausgedrückt und waren verchwunden.
00 Die Fachschule der Schuhmacher=Innung beginnt heute
den 5. October, wieder den Unterricht. Derselbe findet im städtischen Schulhause am Columba=Kirchhofgäßchen Mittags von—4 Uhr statt. Diese Schule hat an der Fortbildung des Schuhmacher=Handwerks wesentMieth-Gesuche.
Junger Mann sucht ein gut
möbl. Zimmer u Bedienung im Preise bis 20 M, Nähe der Johannisstraße. Fr.=Offerten unter Nr. 1116 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&a Gefunden.
Eine Uhrkette
nebst Siegelring verloren von Ursulastraße bis kl. Marzellenstraße. Wiederbringer Bel. Ursulastraße 41.
kann man am 8. bis 9. October in der Marienburger Geld=Lotterie gewinnen; Loos K. 3, halbe K. 1,50. Weseler GeldLotierie= und Rothe Kreuz=Loose a 3 M.
F. A. Tecke,
Mauriliuswall 15, Ecke Jahnstraße.“
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Peluche= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien. Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön und billig. Bestellungen und Zeichnungen nach Angabe billig und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. Schlaumann,
Stickerei=Manufactur, Marsikstein 8
Portemonnaie mit Geld
gefunden. Abzuholen
Friesenstraße 61, im Hof.
KS
Unterricht.
EI RR
ESTES
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Preimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin,
Schildergasse 55A.
Apolinaris-Bruderschaft.
Dinstag den 7. October, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob: Feierliche Exequien für Herrn
Dr. juris Winand Pirnich,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordneter, wozu die Mitglieder der Bruderschaft freundlichst eingeladen sind.
2 ordentl. Handwerker finden Kost und Logis.
Gr. Brinkgasse 9, Hinterhaus, part
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Gegründet 1867. Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25. iS eee oden in Herren= u. Knaben=Hüten u.=Mützen
Marienburg. Geld=Lotterie,
Hauptgewinn 90,000 M. Zieh. 8. Oct. ½ u. ½ sowie Antheil an 50 Loosen; Kölner Dombau=Lott., ½ u. Antheile an 3 versch. Listen zu 100 Loosen à 3.; Weseler Geld=Lotterie à 33, Ziehung 6. Nov.; Rothe Kreuz=Lotterie, ½ und 1; Weimarer Lotterie 1 M, zu haben bei Rob, Döltz, Komödienstraße 31
Eine anständige Frau
in der Nähe Köln's sucht ein Kind in sehr gute Pflege.
Bescheid in der Geschäftsstelle
am 4
Leuchtkraft des Gases
October 1890. Gasfabrik 20,2. Lab. 20,7.
Stadt—.
Roeindöhe am 4. October, Abends 7 Uhr m 2,31— 3 cm.
Hausfrauen prufer selbst! Des Versuches
Dr.
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver ist aarantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr.
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von## Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgegend in allen besgern# Colonial- und Materialwaaren-Haudl. zu haben.
Dr. Thompion's Seisenpulve.
wird in Original==Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Schutzlichen Antheil. Eine beträchtliche Zahl von Theilnehmern hat sich schon gemeldet; Meistern und Gesellen sowie den Lehrlingen aus dem letzten Lehrjahre ist die Betheiligung sehr zu empfehlen.
Die Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins hierselbst hat sich auch dieses Jahr wiederum eines namhaften Zuwachses zu erfreuen. Bei Eröffnung der diesjährigen Curse am 1. d. M. durch Herrn Dr. Emil Rolfs wies dieselbe eine Gesammtzahl von 114 Schülern auf. Dieselben hatten folgende Fächer belegt: 79 Buchführung, 81 Rechnen, 83 die französischen und 37 die englischen Sprachcurse.
Der Kameradschaftliche Krieger=Verein ehemaliger Fünfundzwanziger und Fünfundsechsziger hat in seiner jüngsten GeneralVersammlung seinen Vorstand ergänzt. Die Versammlung beschloß, das zweite Stiftungsfest in derselben würdigen Weise zu begehen wie im Vorjahre. Alle Theilnehmer des vorjährigen schönen Festes, darunter auch zahlreiche Ehrengäste werden dasselbe noch in angenehmer Erinnerung haben. Wir verweisen im Uebrigen auf eine Anzeige des
sven. Bexe z, hemnaliger 3. Euirassiere, dessen Protetor der Großherzog von Sachsen=Weimar ist, wurde vorgestern Abend mitgetheilt, daß Fürst Bismarck die ihm angetragene Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen hat.
1 Der Kölner Gartenbau=Verein hat bekanntlich eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, worin er bittet, die gärtnerischen Betriebe und Blumenhandlungen von den Bestimmungen des§. 105e(Sonntagsruhe) auszuschließen. Wie in der jüngsten Versammlung mitgetheilt wurde, haben sich 31 Gartenbau=Vereine selbständiger Gärtner aus den größten deutschen Städten der Petition angeschlossen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 35. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Aida. Der König: Ferdinand Litter. Amneris, seine Tochter: Anna Beck=Radecke. Aida, äthiopische Sklavin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Radames, Anführer der Leibwache: Dr. Gustav Seidel. Rhamphis, Oberpriester: Wilhelm v. Schmid. Amonasro, König von Aethiopien und Vater Aida's: Baptist Hoffmann.— Montag den 6. Oct.: 36. Ab.=Vorst. Die Karlsschüler.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 4. Oct. Morgen wird der Hr. Erzbischof die Mission, welche auch von manchen Andersgläubigen besucht wurde, feierlich schließen.
#hn
Man fordere ausdrücklich Dr. T homrson##. Seifenpuiver und weise alle minderwertiigen#
Nachahmungen, welcheunterähnlich klingendem
Namen und fast gleicher Packung angebolen 4n werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
inberg&amp; Linden, Köln,
Mauritiuswall
Fernsprecher 1639
Marke.
Thompson's
95
4 5
in
de
R
ae„
**
e g 1e0.—
Zu
C
e
6
N.
g ∆
**
" a. PC 00
stei te
SOR
u
Briefmarken
äußerst billig. An- und Verkauf.
Albums in größter Auswahl.
Dominicaner
3.
1
3

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273. Bonntag, 5. Ocrober 1390.
Kölner Kochherde-Fabrik und Ofen-Handlung in Jos. Klein,
Grüsstes Special-Geschäft und Dépöt
aller von als Alleinverkäufern angepriesenen Oefen,
als: Patent Lönholdt, Buderus'sche Eisenwerke, Patent Schneider, Fabricat von Reissmann, Patent Wurmbach, Junker&amp; Ruh-Oefen etc. etc. etc.
Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Kochherden
Ebenso größtes Lager in selbstverfertigten
in Vorzellan, Emaille, Nickel und Schmiede-Eisen, unter vollständiger Garantie.
Aufstellen gratis
ein feiner HerrenE
große Auswahl in Farbe und
Fazon,*
bei Franz Ditz,
Martinstraße 3,
am Thurm.
B
engeler,
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln,
zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt den Empfang der Neuheiten in schwarzen und farbigen
Kleider-, Mantel- und Besatzstoffen,
Herbst- und Winter-Mänteln
Regen.
s bis zu den feinsten Ausführungen, in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
Aufertigung nach Maß unter Garantie nach den neuesten Modellen.
1K 822
KF
Gesangverein Gutenberg.
Dirigent: Herr Concertmeister Th. Allekotte.
Sonntag, 12. October, Abends 8 Uhr:
Concert und Ball
im Luisen-Saale.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Festlocale zu haben. Cassapreis 50 Pfg. à Person. Der Vorstand.
Für die Winter-Saison ist mein Lager von
=Röcken, Jagd= und Reise=Mäuteln, Havclocs u. s. w.
und
aus Loden= und Cheviot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise aufmerksam. Anzüge werden prompt angefertigt. Ferner offerire: Schwedische Leder=Joppen,
Gamaschen aller Art, Hüte, Mützen, Gummi=Mäntel, wasserdichte Schnürstiefel von Juchtenleder, Rucksäcke von Gummistoff. Auswahlsendungen, Stoffabschnitte, Preise werden auf Wunsch gesandt.
große Auswahl, Complete Jagd= wollene Westen,
Fernsprecher Nr. 1392.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
Marienburger Geldlotterie
Ziehung unwiderruflich 8. bis 10. October., per Loos 3 Mark, ½ Loos Mark 1,60.
Geldgewinne M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000 2c.— 3372 Gewinne mit M. 375,000 Baar.
Weseler Kirchen-Lotterie, Ziehung am 6. November, s Mare.
Hauptgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 à 3000, 6 à 1000, 10 à 500 2c. Baar.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
Loos 3., 1 Loos M. 1,60. Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 à 500, 10 à 200 2c.
Weimar-Loose, Ziehung vom 13.—16. December,
pr. Loos 1 Mark. Hauptgewinne i. W. von M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c.
Damhan! ann.: pr. Loos 3 Mark. Hauptgewinn M. 75,000, 30,000, 15,000,
Kölner Dombau-Loose. à 6000, 5 à 3000, 12 a 1500 2c., nur baar Geld.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
pr.
la. gebr. Kaffee,
ganz reinschmeck., 8 Sort., Chin, Thees, Such. Chocolade,
van Houten’s Cacao, Stollw. Herz-Cacao,
empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Frohwein,
Humholdt- u. Jahnstr.-Ecke.
Fernsprecher 1774."
Meine reiche Auswahl in
Sayette=Manns=Jacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet— gehärelte Damen=Nöcke in schönen sins— sowie wollene Herren=Socken mit doppelten Spitzen und Fersen von 75 Pfg. per Paar an, Damen= und KinderStrümpfe eigener Strickerei, in allen gangbaren Qualitäten, empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Concert-Gesellschaft in Köln.
Verloosungs-Ordnung.
I. Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so
fern
hörd
Eisenbahn„„„„
die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder für sich und drei Angehörige.
II. Unter den übrigen Abonnenten werden die freien Plätze in folgender Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen gebildet. Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte—3 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II und III, für die Concerte—7 den Abonnenten der Abtheilungen II, III, I, für die Concerte—11 den Abonnenten der Abtheilungen III, I, II, und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Kästchen zu entnehmenden Zettel die aufeinander folgenden Plätze der Saal=Abtheilungen A, B, C. D, O, J, E, F, K. N, und zwar in der genannten Reihenfolge der Saal=Abtheilungen, zugetheilt.
* Die Direction.
Lanssenslinstands;
Wnstg
.RANGES.
Köln.
Preitestraße 14..
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß mit dem 4. October die Tanz= und Anstands=Curse ihren Anfang genommen und daß im Laufe dieser Woche noch verschiedene Abendcurse beginnen, an welchen noch einige erwachsene junge Damen und Herren Theil nehmen können. Zu dem angekündigten Kindercursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können aufgenommen werden.
Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin.
2 goldene Medaillen 1890.“
„Hausfrauen prüfet
HUDSS KAFFEEGESSENZ.
Kameradschaftlicher
Krieger-Verein ehemaliger 25 65er.
Vielfach dieserhalb an uns gerichtete Anfragen beantworten wir dahin, dass Kameraden, wenn sie im ersten Jahre nach ihrer Entlassung aus dem activen Dienst dem Verein beitreten, satzungsgemäss kein Eintrittsgeld zahlen. Indem wir unsere Mitglieder zu der am Montag den 6. October, Abends 8½ Uhr, in der Lenz-Erholung stattfindenden
Monats-Sitzung
einladen, erbitten wir uns dann auch persönliche oder schriftliche Anmeldung von altgedienten und jungen Soldaten, oder solche an jeden beliebigen Vereinskameraden. Der Vorstand.
8
915 2
95
8
Hotel-Restaurant
ordstern
Marzellenstrasse 29.
S Ausschank
u des Exportbieres von Gebr. Sünner, Deutz.
Diners 80 Pfg. und höher.
Täglich Hasenbraten und Hasenpfeffer.
L. Britz.
Sonen
eh cre echeise
Eine Messerspitze voll ersetzt 4% Loth feinsten Bohnen Kaffee.
“ Ueberall zu haben
Grosser Consum.
Pfarre St. Columba.
Die wahlberechtigten Mitglieder unserer Pfarre werden hiermit zu einer Vorbesprechung über die am Mittwoch, 8. October c. stattfindenden Ergänzungswahlen des Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde=Vertretung auf Montag den 6. October, Abends ½9 Uhr, in dem Gartensaal des Herrn A. Scheben, Vreitestraße Nr. 17, ergebenst eingeladen.
Der Pfarr=Vorsteher, Joh. Siegen.
Zur gest. Notiz!
Herren=Faltenhemden R. 1,90 Herren=Kragen4fach Lein., 0,20 Manschetten„.25
Normalhemden„ 1,20
Flanell=Manns=Hemden„ 1,10
Hautjacken, groß„ 0,70
Manns=Unterhosen„ 0,50
Madap.=Frauenhemden„ 0,85
Frauen=Hosen„ 0,95
Mädchen=Hosen„ 0,45
Kinder=Hemden„ 0,17
Taschentücher„ 0,10
Wollene Bettdecken„ 2,75
Waffel=Bettdecken„ 1,25
Stepp=Decken„ 3,75
Kaffee=Decken.„.70
Commode=Decken„ 0,85
Tisch=Decken„ 1,50
in nur garantirt guten Quali=
täten.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.

+
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273
5. October 1890.
Sonntag den 5. October 1890:
Kriegskunst= u. Landwirthschaftliche Ausstellung Köln 1890.
Leizter Tag!
Von Morgens—12 Uhr:
Entrée 25 Pig.
berechtigend zum Besuche der beiden Hauptausstellungen, der Nürnberger Folterkammer, des Kosmopolitischen Zauberzeltes und der Lustigen Unterwelt unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Von 10—12 Uhr:
Militair-Früh-Concert.
Von 4 bis 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert
von den vereinigten Capellen des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7 u. des 5. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten, der Herren Rud. Hubert und G. Huber.
Auf vielseitigen Wunsch
Punkt 7½ Uhr:
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870
Große Schlachtenmusik: ca. 100 Musiker, Trommler etr.
Commentar: S
13. Vormarsch der gesammelten Armecen 14. Die deutschen Armecen überschreiten die französische Grenze unter Hurrah 15. Bismarck auf seindlichem Boden(Retraite) (französischer Zapfenstreich). Die beiderseitigen Armeeen werden alarmirt. Sturmmarsch.
Schlachtmusik. Kampf der beiden Nationen. Sieg der Deutschen.(Lieb' Vaterland, magst
ruhig sein.)
Vormarsch nach Paris.
Vor Paris(Zapfenstreich). Friede.(Heil Dir im Siegerkranz.)
1. Friede.
2. König Wilhelm saß ganz heiter.
3. Krankreichs Kriegs=Erklärung.
4. König Wilhelm an sein Volk.
5. Erwiderung des deutschen Volkes. 6. Einberufung der Reserven und Landwehr.
7. Vorbereitung der Truppen zum Abmarsch
(Zapfenstreich).
8. Nacht.(Die lustigen Weiber von Windsor).
9. Generalmarsch. Abmarsch der Truppen aus
der Garnison.
0. Signal zum Einsteigen in die Eisenbahn=
waggons.(Es ist bestimmt in Gottes Rath.)
1. Abfahrt der Truppen auf der Eisenbahn.
12. Ankunft der Truppen am Rhein.(Die Wacht
am Rhein.)
Während der Musik=Aufführungen:
ausgeführt von dem k. k. Kunstfeuerwerker R. Holze.
Gewehrsalven.
Punkt 9 Uhr: Bengalische Beleuchtung des Kolossal-Springbrunnens.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Luftbahn, Wurst= und Eisfabrik in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art),
Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur lustigen Unterwelt 2c.
Wein- u. Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges. Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Entrée von 12 Uhr ab: Ausstellungen und Kaisergarten 50 Pfg.
Auf vielseitigen Wunsch findet
Sonntag den 5. October d.
Nachmittags 3 auf der
Uhr,
.,
des Kölner Sportplatzes
am Zoologischen Garten
noch ein letztes diesjähriges
Grosses Internationales
U..: Grosser Kampf zwischen Hoch- und Niederradfahren.
Radwettfahren
statt.
Programm
I. Ermunterungsfahren 2000 m. 3 Ehrenpreise.
2. Grosser Kampf zwischen Hoch- und Niederradfahren 10,000 m. 3 Ehrenpreise und eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde.
Wettfahren der Kölner Vereine.
6. Hochradfahren mit Vorgabe 1000 m. 3 Ehrenpreise. nn g
Zweisitziges Dreiradfahren 3000 m. Den drei ersten Paaren je zwei grosse goldene, zwei silberne und zwei bronzene Ehrenzeichen. Hindernissfahren für Niederradhindernisse eine 1½ m hohe Brücke, eine 4 cm hohe Planke und 2 Barrièren.
5. Dreirad-Hauptfahren 3000m. Grosses goldenes Ehrenzeichen, ein silbernes, ein bronzenes
Ca. 80 Nennungen, davon 13 aus Holland und Belgien. Es starten der Meisterfahrer von Holland auf dem Hochrad, Amsterdam; der Meisterfahrer von Holland auf dem Niederrad, Amsterdam; der Meisterfahrer von Holland über 50 Kilometer. Deventer(Holland); der Meisterfahrer.. Hol and; der Meisterfahrer von Rheinland, Hochrad; der Meisterfahrer von Rheinland, Niederrad; der Meisterfahrer von Köln, Hochrad u..w.„
Eintrittspreise: Gedeckte Tribüne: numerirter Logenplatz 3 Mk., Tribünenplatz 2 Mk, Sitzplatz Mk..50, II. Platz Mk..75. Vorverkauf bis Nachmittags 1 Uhr ermässigter Preis Mk..75, 1,25, 0,60 bei den Herren: Adolfs, Breitestr. 145, Berger’s Fahrrad-Niederlage, Mülheim, Regentenstr. 28, Bischoff&amp; Comp., Hohenstaufen-Ring, Bomm, Gr. Budeng., Brüncker, Hohestr. 65, Clever, Fr.-Wilhelmstr. 3 u. Komödienstr. 3, Edelmann&amp; Comp, Hansa-Ring 24, Gummich, Schildergasse 61. Marquardt, Domhof, Mawick, Passage 24, Schaaf. Hohenz.-Ring 22, Seligmann, Hohestr., Stäbel, Hohestr. 31, Schieffer, Hohestr. 89—91.
Numerirter Logenplatz nur bei Herrn Gummich, Schildergasse, im Vorverkauf.
Die Ehrenurkunde ist bei Herrn Damm. Hohestrasse(Englischer Herren-Modebazar), ausgestellt.
Appellhof 27.
empfiehlt auch ausser dem Hause: ½ junger Hahn, Hühner-Ragoüt,
12 Feldhuhn, Sauerkraut,
Has im Topf Kras-4
Samstag
Sonntag
heitskauf!
echte Chantillyspitzen Marsilstein 8.
Eine Partie spottbillig!
Zoologischer Garten, Köln
Sonntag den 5. October 1890, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelöwen„ 9, 10 und 11
Uhr.
Neu:
Paar
T
den 5. October, Morgens 11 Uhr,
im
se
Sonntag,
October, Nachmittag
Berathung einer Petition an den Deutschen Reichstag um
Aufhebung des Gesetzes vom
Sonntag, 5. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath
2. Ouverture zu„Die schöne Galathee“ von Fr. v. Suppé.
3.„Weaner Mad’ln“, Walzer von Ziehrer.
4.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
5. Fantasic aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6.„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive a. d.„Es-dur-Clavier-Concert“ von Becthoven. „Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
„Czardas“ von Grossmann.
Fantasie aus Weber's„Euryanthe“ von Schreiner. „Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lorthing.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Sängerlust-Polka“ von Stranss.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von H. Weiss. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Abendlied“ von Kraft.
„Fest-Marsch“ von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
iten
Central=Wahlcomité.
NB. Die regelmäßigen Sitzungen des
Katholischen Volksvereins
finden von jetzt ab bis auf weiteres, beginnend Mittwoch den 8. October, jeden Mittwoch, Abends 8 Uhr, im Pins=Bau statt. Der Vorstand.*
Attlll1s 20s
8.
9
10.
11.
12.
Zweiter Theil.
„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring. „Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. Traum-Walzer“ von Millöcker.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Zigeunerständchen“ von W. Nehl. „Noblesse-Quadrille“ von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
2 Eintritts
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Sonntag, 5. October:
W Person,
∆
4
X Sonntag den 5. October 8 Nachmittags 3½ Uhr:
zVolksConcert,2
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. ∆
Eintritt frei.
3 preis
#mp;“ von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr,
indl. freier Besichtigung aller Ueuheiten.&amp#
∆m#
∆#
Kölner Liederkranz.
Sonntag, 12. October, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol.— Karten à 1 Mark sind zu haben bei Brüncker, Cigarrenhandlung, Hohestraße 65.
1
*
Wein=Restaurant„Zum Jan vonl
von Werthstraße
Schones Local. Damen=Bedienung.
R
—.—

Seite 6
273* Konntag, 3. October 1890.
Specialität:
490Mnorto
Näherinnen
* 5 für Tenpiche, Möholstoffe, Decoration etc. fi#en bauernd gut bezahlte Arbeit bei
P. W. Ossendorft.
9„zur guten Quelle".„ am Waidmarkt.#
BJocransbis13133333
77•1
Se K
M
vieler
Regulir=Füll=Oefen
er Systeme, schwarz und vernickelt,
Funker= u. Run=Oefen
Stische Gesen D..-P.
alleinige
Vertretung,
——
F7RUr
Mantel= und Kamin=Oefen
mit Marmor oder Majolika,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und
Küchen-Geräthe
empfehlen
R
Joh. Th. Hollender&amp;
Köln.
Schildergasse 3 und 11 und Autoniterstraße 40.
ür
noch kürze Zeil
wogen haldiger Auflösung des Geschäftes. ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
zum arl
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
kauf und gewähre auf meine
Rabatt.
25%
Famrkpreis aU A. Krupp,
St. Agatha AA. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nachmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
E
RAEN
EEN
Ma
Köln's und Umgebung werden hierdurch eingeladen behufs
Grunsung eines
errins,
Mittwoch, den 3. October, Abends 9 Uhr, in der Restauration„Lenz=Erholung“, Sandbahn, sich einzufinden.
Viele Collegen.
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. seialitäten
Sessel.
Reisekörbe.
8
2
Blumentische.
Kinderwagen.
8 Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 56.
Thuere's
Janton“,
1329.
Das Geschäft
Balmn
GIeIT
Sonnta
Geschlossen
viel
kann sich Jedermann seinen Bedarf in Kleidung für Herren und Damen, Manufactur= waaren, Möbel, Betten 2c. gegen ganz bequeme Ratenzahlungen bei mir decken.„
G. Guttmann's größtes
bestrenommirtestes Waaren=Credithaus,
Köln, Neumarkt 12.
TocToJtr
9
Diest
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 K. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der
Erpedition, Streitzeuggasse 26.
6
M030S0003s
KIIR 7iud Weisswaaren-Handlung
von
H. J. Korsten,
Sachsenhausen 24,
empfiehlt Corsetten, Handschuhe, Slipse, Kragen, Manschetten, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene Phantasie=Waaren in schöner Auswahl.
Anfertigung von Wäsche nach Maß.
LEH
Geschäfts=Verlegung
von Am Hof 33 nach
Hämergasse 29,
Nähe der Kölnischen Zeitung.
Sell&amp; Seidler, Schneidermeister.
Keine Tricot-Waare. in Flechzteugewete
nach System Pfarrer Kneipp, gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt=Niederlage:
J. Levi-Lissauer,
50- Augustinerbogen 3.
Wilh. Jahn
gasse Nr. 16.
Die Schreinerei für
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
von Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse Nr. 10, empfiehlt ihre neuesten
Metall=SchaufensterGestelle
jeder Brauche.
Lager sämmtlicher LadenGroße Auswahl in
Glasplatten, Haken und
Mechanik=Klammern.
Musterkarten und Preisverzeichnifse stehen zu Diensten im
für
Laden= und Schautanen=Einrichtungen
von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 16.
und Festgeschenke
empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
138, Eing. Gr.
- vis--vis Café Palant. ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bordüren in reichhaltiger Auswahl zu büligen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie., Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Jean Braun
Köln ⅜
Franeporte und Verpacku
Jean Braun,
Palmstraße 43,
empfiehlt sich für alle größern Umzüge, besonders nach außerhalb, mit neuen saubern Patentwagen von verschiedener Größe.
Geschäftsbetrieb seit 1886 speciell nur für Möbeltransporte und Verpackungen.
Regulir-Füllofen
von 28 M. an.
Mantel-Ofen
von 25 M. an.
Spar-Tafelherde
von 30 M. an.
Alles unter Garantie.
Fabrik und Lager
Th. J. Langenberg,
Severinstrasse 157.
Ital. Maronen
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Kohlen. 28
a. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle).
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
" stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse,
"<space> S t e i n k o h l e n= B r i q u e t t e s<space>
(großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briquettes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum
zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp; Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Lseales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Simons und Schwartz im Bezirk Köln.
Hr. v. Lucauus, königl. Wirkl. Geheimrath und Chef des Geh. Cabinets des Kaisers für Civil=Angelegenheiten, ist vorgestern Abend mit Familie von Potsdam hier angekommen, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr gestern Morgen 9 Uhr 20 Min. nach Königswinter und von da nach Koblenz.
P Ordens=Niederlassung. In dem von den Franciscauern gemietheten Hause Lyskirchen Nr. 16 ist man fleißig mit der Instandsetzung beschäftigt. Das ganze, bisher ziemlich vernachlässigte Anwesen, mit einem rheinwärts belegenen Gärtchen, wird von Grund auf wiederhergestellt. Die Arbeiten werden mit möglichster Beschleunigung ausgeführt, da bereits am 15. d. das Haus bezogen werden soll.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 2 Konntag, 5. October 1390.
Seite 7,
.
Köln(Khein),
Vorbereitung von Zöglingen imAlter von 14 bis 24 Jahren zum Eintritt in den Kaiserlichen Postdienst. Bisher haben alle Schüler, etwa 250, die Prüfung bestanden und Anstellung gefunden. Zum Eintritt in die Schule zenügen Elementarkenntnisse. Prospectus gratis durch den Director:*
Emil Moser,
Postseeretair a. P.
Tricot-Taillen
in la. Winter=Qualitäten.
Tricot-Taillen
glatt, Winterwaare, von 2¾ K. an.
Tricot-Taillen
mit reicher Soutache=Garnitur, Winterwaare, von R. 3,75 an.
Tricot-Taillen
mit Perl= und Soutache=Einsatz, Winterwaare, von R. 5,50 an.
Tricot-Taillen
Blousenform,
Winterwaare, von K 5,— an.
Tricot-Taillen
täglich elegante Neuheiten.
Tricot-Taillen
für Kinder, in 6 verschiedenen Fagons und allen Größen.
Tricot-Taillen
Maßanfertigung in kurzer Frist.
Franz Schatter
N. Kaiser=Biertz Nachf.*
Breitestraße 19.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel-Bonbons habendas Hausrecht erworben! ’rum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie Oscar Tietze’s
D wieneh.
Benbons.
2 38
S• 0
e
Beutel à 20, 25, 40 u. 50 Pfg. überall zu haben in den mit Tletze’s Placaten versehenen Dépots.
fein und mild, Flasche 2 K, französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M Feiner Rum, Flasche R..50,
Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche K. 1,20,
Kornbranntwein, Flasche 1 M.
V. Scharrenbroich, P9““ 61. Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Hüls
Jalousieen-Fabrik(Gegr. 1836),
Special-Fabrik
in
Roll-Läden aus Holz und Stahl versch. Ausführungen. Zug=Jalousieen gegen Sonnenschutz,
Zug-Jalousieen gegen Sonnenschutz für Schaufenster aus 30cm-Platten,
eigenste Censtraction.
Schattendecken für Glasdächer und Gewächshäuser.
Garten-Spaliere-Wandbekleidung aus gerissenem und gehobeltem Holz.
□
E
4
E
82 63
9. S S 8
S SSS
S 65
52
2
8
5523
84
12
13
#.0
5
F 5*0
S 8 5•
Gid Geinn uund— 6
S 59 u s
3*—
N—•0—
W#
9.23
S9 89:
" S K•
S S 6 65
0 33
Bau
Glas-Jalousieen als Ventilatoren.
Spiegel-Glas-Agentur der Stolberger Manufactur.
Versicherungs-Agentur für Spiegel-Glas.
und Kunsttischlerei.
Sügewerk.
Köln, Mittelstrasse 2.
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen.
Zufolge Anstellung eines vierten Kassenarztes für die Altstadt
Köln sind die Bezirke der Aerzte vom 1. October cr. wie folgt eingetheilt:
I. Bezirk: Dr. Marchand, Christophstr. 19.
Der westlich der Gereonsmühlengasse, Mohrenstrasse, Berlich, Richmodstrasse, Mitte Neumarkt, Thieboldsgasse, Weyerstrasse, Barbarossaplatz, Luxemburgerstrasse gelegene Stadttheil, einschliesslich der genannten Strassen bis zur Umwallung;
II. Bezirk: Dr. Keseberg, Eintrachtstr. 97.
Der nordöstlich von den vorgenannten Grenzen Gereonsmühlengasse-Berlich bis Breitestrasse, dann Hämergasse, Glockengasse, Brückenstrasse, Obenmarspforten, Heumarkt, Salzgasse, gelegene Stadttheil bis zur Umwallung, einschliesslich der fünf zulezt genannten Strassen;
III. Bezirk: Dr. Als, Rheingasse 2.
Der östlich der Grenzen des II. Bezirkes Breitestrasse-Salzgasse und der des I. Bezirkes Richmodstrasse-Weverstrasse ferner nördlich Rothgerberbach, Perlengraben, Katharinengraben gelegene Stadttheil, einschliesslich der drei letzigenannten Strassen;
IV. Bezirk: Dr. Krahé, Ankerstrasse 21.
Der südlich Luxemburgerstrasse, Barbarossaplatz, Weyerstrasse, Rothgerberbach, Perlengraben, Katharinengraben gelegene Stadttheil, ausschliesslich genannter Strassen, bis zur Umwallung.
Sprechstunden sämmtlicher vorgenannten Kassenärzte Vormittags—9, Nachmittags 2½—3 Uhr. Augenarzt: Sanitätsrath Dr. G. Schmitz, Gereonstrasse 12. Zahntechniker: J. Jelonek, St. Apernstrasse. Sprech
stunden:—12 Uhr Vorm.,—6 Uhr Nachm. Sonntags
—11 Uhr Vorm.
Köln, 1. October 1890. Der Vorsitzende:*
Ernst Ehl.
Als durchaus praktisch 3
###Pflanzendaunen
Capock
polirt,
lackirt u. eiserne
# mit Federn von 10—20
Sen om
* mit Paunenl von 12—30 M
gesteppte und wollene
empfiehlt Jos. Asbach, 2
Inhaber der Firma
amp los. Hieb’l, 9 32“
Moln, Gr. Neugasse 20 u. 9. 2
Seegrasmatraßen 10 6138.
25 M.
Roßhaarmatratzen 15
Doppelt gereinigte
böhmische
Zuschlag unter der
In der gerichtlichen Theilungssache der geschiedenen Eheleute Wilhelm Thelen, Kaufmann, und Charlotte Jacobine, geb. Monzhausen, ohne Geschäft, Beide in Köln wohnend, wird der unterzeichnele Stephan Fröhlich, Königl. Preußischer Notar, im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Mittwoch den 5.
November 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die folgenden, zur aufgelösten Gütergemeinschaft der genannten Eheleute Thelen gehörigen, zu Köln, Kreis gleichen Namens, Unter Krahnensaumen gelegenen beiden Häuser, nämlich:
1. das Haus Nr. 66, mit Anbau, Hosraum und sonstigem Zubehör, katastrirt in Flur 27, Nr. 637/82, mit 1 Ar 24 Meter Fläche, geschätzt zu 26,000 Mark;
2. das Haus Nr. 93, mit Werkstätte, Hinterhaus, Hofraum und sonstigem Zubehör, katastrirt in Flur 27, Nr. 529/125, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, geschätzt zu 26,000 Mark,
meistbietend versteigern, und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, den 2. October 1890.
von Oelgemälden und Kunstmöbeln.
Am Donnerstag den 9. u. Freitag d. 10. October 1890, Vormitt. um 10 Uhr beg.,
sollen durch den Unterzeichneten
im Ladenlocal Am Hof Nr. 8 zu Köln(am Wallrafsplatz) eine Sammlung guter Oelgemälde öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden, als da sind: Bourzignon, Rugendas, Schule Rubens', Momper, van Flijdt, Prof. Pape, Kneip, Schirmer 2c. 2c, sowie eine Anzahl Kupferstiche u. seine geschnitzte und eingelegte Kunstmöbel, als: Buffet, 2 Stollenschränke, 1 Schreibschrank, 2 deutsche Ausziehtische, 1 Haus=Altärchen, 6 Stühle und 1 Spiegel mit ge schnitztem Rahmen 2c. 2c.
H. J.
vereid. Gerichts=Taxator und Auctionator,
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
93
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Herrn Kaufmannes Carl Wirtz ist der Kaufmann Hr. Adolph Rick, Brückenstraße Nr. 2, zum stellvertretenden Vorsteher des 33. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 29. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Concurs.
Verkauf.
Am Mittwoch den 8. October 1890, Vormittags 10 Uhr
anfangend, werde ich im Auftrage des Herrn Concursverwalters
in dem Hause Meselstraße Nr. 110 zu Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände:
Schreinerwerkzeug aller Art, als: Hobelbänke, Werkzeugkasten, Kehlhobeln, Fouruirbänke rc.; ferner Eichen=, Buchen=, Mahagoni=Bohlen, Bekleidungen und Brandholz
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
Lehmann,
Gelichtsvollzieher in Köln.
72
A We AA
eines
parks mit
Hausmobilar.
In Theilungssachen der Wittwe und Erben des Fuhr=Unternehmers J. Benckamp hier, werde ich
am Freitag den 10. October 1890, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Mauritiuswall 70 zu Köln, Ecke der Rubensstraße,
das gesammte Nachlatzmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schrünle, Oesen 2c., sowie vier Lastpserde, ein Wagenpferd, ein Break, ein schwerer Rollwagen auf Federn, sieben Noliwagen, sieben Schlagkarren, Geschirre, eine Wagendecke, Stallgeräthschaften 2c.
Die Ausstellung der Pferde und des Fuhrwerks erfolgt Morgens ½11
Uhr.
Die Besichtigung kann täglich von 12 bis 2 Uhr stattfinden.
Köln, 4. October 1890.
Fröhlich, Notar.
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu M..— „ Stehkragen 3„„„ 1,25
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133, nahe der Richmodstraße.
Institut
empfiehlt Jos. Asbach,
Firma4
Clos. Hieb’l. 6·31833“
X Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Gertrudenstrasse 30.
Zu den verschiedenen
Privat- und Familien-Tanz-Cursen,
welche nächste Woche beginnen, werden noch weitere Anmeldungen entgegen genomnen.
Feinste Refcrenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
B. BOCK, 30 Gertrudenstrasse 30.
her,
über 100.000 Bände
deutscher, französischer, englischer Litteratur, empfiehlt J. Greven, Litterarische Anstalt,
Andreaskloster 270(früher Hosengasse 25).
Lesebedingungen: 11 Jahr K 13.—, ½ Jahr K.—, ¼ Jahr K.—, 1/12 Jahr K. 1,50.
Auswärtige erhalten 20 Bände auf ein Mal.
Kataloz und Prospect franco zu Diensten.
—

Seite 8.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Sonntag, 5. October 1390.
Ein weltstädtisches Unternehmen.
Nach dem Muster der großen americanischen Städte eröffne ich am hiefigen Platze
Köln, Neumarkt 47, Ecke Laach
ein americanisches Waaren=Haus
für Herren- und Knaben-Bekleidung.
elche Abnaeht.„
*
aber streug
#. Smiumn
653
S
TLL
Anzüge nach Maß. Fertige Herren= und Knaben=Anzüge.
Paletots. Wollene Normal=Unterkleider, Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Schuhe
und Stiefer, Schirme, Stöcke 2c.
Großes Lager in Anzug=Stoffen. Aule Neuheiten sind vorräthig.
Nutzen!
e ee
#A
Hochhern.
Korbwaaren=Industrie,
Eigelstein 34.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> w e r d e n<space> n u r<space> Machabäerstraße 174 angenommen.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen,
35.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art, nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter
Arzt. Köln, Glockengasse 3.
V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags
ErlR CI
190. Ponpe&amp; Wirt, Gertrudenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
2
AAdorter-Zineleung,
Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume.
Läufer für Treppen und Corridore. Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
ken, Portièren, Angora-Felle. Reisedecken, Fuss-Säcken ete.
Cocos-Läufer und-Matten.
Für die
Winter-Abende!
JournalLesezirkel:
30 der best. wissenschaftl. und beliettrist. Journale.
JahresAbonuement 12 K
Ausführliche Prospecte bitte zu verlangen.
10S. ZACHER's Buch- und Kunsthandiung, Salomonsgasse 12-14.
Weinmost!
Isabellenstraße 1.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Ein ärztliches Urtheil über das Kölnische Frauen- und Damen-Turnen.
Linnich, den 10. December 1366. Mein lieber Herr Weidner! Ich war vor einigen Jahren
Zeuge der Turn Nebungen der Damen in Ihrer Turn=Austalt. Der Eindruck ist mir unvergeßlich:— ein Bild der FrauenErziehung der Zukunft. Diese Bethätigung des Stoffwechsels in
Musteln und Nerden hätte zum Gemeingut für die Bevölkerung Köln's werden sollen.— Die zunehmende Begeisterung für die passive Muskel=Massage und die unbestreitbaren Verjü
wirkungen dieser Cur
Verjüngungs=
WSrermszen Eiesere
sind der beste Beweis für den stärkenden
verjüngenden Einfluß,
Den erst das active Massiren aller Muskeln beim Turnen(!)
— nachhaltig auf alle Körpertheile ausüben mut.
Die nachweisliche Zunahme des Umfanges der arbeitenden Muskeln, im Gegensatz zu den feiernden, ist übrigens nur das
äußerliche zeichen der die Organe verjüngenden
Stoffumlage. Ich wüßte keine Lebenslage, in welcher den Frauen(!) das Turnen — dieses Wort im weitesten Begrifse genommen— zu untersagen wäre. Man denke bei den Turn=Uebungen nur immer daran,
Turnen nur eine edlere und
mächtigere Art Massage ist, und auch der ärgste Feind des DamenTurnens wird sich mit den Turnkränzchen der Damen befreunden.
med. Oidtmann.
Alterthümer= und Gemälde=Ausstellung im Kaufhaus zur Glocke, Am Hof Nr. 14 in
Neu ausgestellt das Sensations=Gemälde:
Seeschlacht bei Lissa,
vom Maler G. Bürklein, Major a. D. in München. Eintrittspreis 25 Pfg.
für die Herbst-Saison
in Herren- u. Knaben-Hüten u.-Mützen, Regenschirme für Damen, Herren und Kinder,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt die
Hut-Fabiik Joseph Kirmes,
Köln, 40 Obenmarspforten 40.
NB. So lange der Vorrath reicht, verkaufe einen Posten pri lischer Haar=Filzhüte zu Mark 6,50.
ima eng9545
N. Jost,
Steinweg 5, Nothgerberbach 4,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 305,
ihre rühmlichst bekannten Kaffecs, roh
und gebrannt, in allen Sorten und Preislagen. Gebrannt von K 1,25 bis 2,— per Pfund.*
Directer Import chenesischen Thee's.
E. Brandsma, Amsterdam.
GRABE MRAR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.
AtlasMarke“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe. Martin Gielen
11 Hohestrasse 11 Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Für Etugen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. — Host=Preis vierteljährlich Mark.—.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
engennene aenennen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 279.
(Colonia.)
Sonntag, 5. October 1890.
sssas
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Oct. 1890.
n Nicht mehr in Cours!
Dem Schwedischen nacherzählt von Fr. H. Vorent.“)
Die folgende kleine Geschichte habe ich vom Onkel Janne gehört, der, nebenbei gesagt, ein wahrer Prachtonkel ist. Ich will versuchen, sie so viel als möglich mit Onkel Janne's eigenen Worten wiederzugeben; vielleicht wird dadurch das von ihr berichtete Jugendabenteuer, dessen Hauptheld Onkel Janne selber ist, um so anziehender. Folgendermaßen ungefähr lauteten die Worte des biedern Alten. In meinem jetzigen Alter, meine Freunde, denkt man oft mit Wehmuth an die Zeit zurück, wo man mit weniger Mühe fünf Treppen hinaufflog, als man jetzt eine hinauskriecht. Damals kamen Einem die Stürme des Lebens wie eine lustige Musik vor, und man meinte, die Wolken zögen sich nur deshalb zusammen, urn von der Sonne wieder auseinander getrieben zu werden, nicht aber, um gewitterdrohend die Strahlen derselben zu verdunkeln. Ach ja; es war eine schöne Zeit! Freilich kannten wir den Glanz des Goldes nicht; aber reich waren wir dennoch, reich an glänzenden Hoffnungen für die Zukunft. Wer sollte sich nicht im Alter in jene Zeit zurückwünschen?
In einem alten, an einer engen Gasse unserer Hauptstadt gelegeneu Hause träumte ich die goldenen Jugendträume. Ich war, was man so nennt,„ein junger Mann“. Fünf Treppen hoch lag meine Wohnung, unter welcher ihr euch eine kleine Speicherkammer gerade unter dem Dache vorstellen müßt. Das Stübchen war freilich sehr enge und dürftig, aber recht freundlich und behaglich. Die Ausstattung bestand in einem Tisch, einem Bett, zwei Stühlen und noch einem andern Dinge, über dessen Bestimmung ich durchaus nicht im Klaren war, bis ich nach allerlei Vermuthungen endlich hinier das Geheimniß kam. Wer da behauptet hätte, es sei eine Holzbank, konnte eben so gut Recht haben wie der, welcher es für einen Tisch oder Schrank ausgab. Ich wäre sogar versucht gewesen, es für einen kleinen Ofen zu halten, wenn nicht das alte Birkenholz, aus dem es gefertigt war, eine solche Annahme unmöglich gemacht hätte. Das Ding ruhte auf drei hohen, schmächtigen Beinen, und war eines von jenen alten unglücklichen Möbeln, die ihren Zweck verfehlt haben, und deren es in der großen Rumpelkammer, die wir Welt nennen, so viele gibt.
Meine Hauswirthin, Frau Grünzweig, eine Achtung gebietende Wittwe von fünfzig Wintern, stellte mir das Gestell als einen „Schreibtisch“ vor. Als wir später besser mit einander bekannt geworden waren, hatte die gute Frau manchen Wortstreit wegen des alten Kastens mit mir zu bestehen. Aber sie schlug mit der Hand auf den Tisch und blieb dabei:„es ist ein Schreibtisch!“ An einem solchen Machtspruche scheiterten natürlich alle meine Gegenbemerkungen. Sie hatte vor mir einen Miethsgast gehabt, der das Ding wirklich als Schreibtisch benutzte.
Ja, dieser Miethsgast!— Wie oft habe ich nicht gewünscht, er wäre im Pfefferlande! Ich habe ion nie gesehen, nie gekannt, und
doch hat kein Wesen auf Erden mich mehr tyraunisirt als er. Zwanzig Jahre hatte er bei Frau Grünzweig gewohnt, und das gute Weib hatte sich in den Kopf gesetzt, er sei ein Muster für die gesammte Menschheit, und alle Welt, besonders alle Miethsgäste, müßten sein und leben wie er. Er hatte die Gewohnheit gehabt, jeden Mergen um sechs Uhr aufzustehen; ich dagegen fand gerade einen Morgenschlummer so angenehm und erquickend. Aber hier wurde gar nicht nach meinem Geschmacke gefragt: So wie die Uhr sechs geschlagen, kam Frau Grünzweig und polterte, stampfte mit den Füßen, hustete und nieste, bis ich mich veranlaßt sah, das warme Bett zu verlassen.
Und hiermit noch nicht genug: Bevor ich nach Stockholm zog, hatte ich mehrere Jahre als Hauslehrer auf einem Gute in Södermannland zugebracht, woselbst es des Morgens zum Frühstück Thee gab. Bei Frau Grünzweig dagegen mußte ich Kaffee trinken, obwohl ich ihr zu verstehen gab, daß mir dieses Getränk immer ein Gegenstand des Widerwillens gewesen. Mein Vorgänger hatte zwar auch Thee bekommen; aber„das war etwas anderes, er litt am Magenkrampf“— freilich stellte sich dieser Magenkrampf grundsätzlich erst des Abends ein!
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
Herr Erling, so hieß mein Vorgänger, war in allen Stücken ein Vorbild gewesen— gewesen, sage ich; denn ihr könnt euch denken, daß nur der Tod ein so schönes Verhältniß zwischen Miethsgast und Wirthin lösen konnte.
Ich glaube, ihr kennt nunmehr Frau Grünzweig hinlänglich, um einzusehen, daß ich am Ende gezwungen war, das vorhin besprochene Möbelstück nach dem Beispiel Herrn Erling's als „Schreibtisch“ zu gebrauchen. Aber sei es nun, daß ich nicht Rücksicht genug auf die Zerbrechlichkeit des alten, seltsamen Dinges nahm oder daß es selbst einen Anfall von natürlicher Altersschwäche bekam— kurzum, an einem Sommer=Abende, so schön wie die Sommer=Abende in kleinen Novellen und großen Romanen pflichtschuldigst zu sein pflegen, hörte ich ein sonderbares Krachen und Knistern und sah meinen„Schreibtisch“ in hülflosem Zustande mit gebrochenen Gliedern mitten auf dem Boden meines Stübchens liegen. Seine Ehrwürden waren des ewigen Stehens auf drei Beinen überdrüssig geworden und lagen nun da wie ein hülfloser Greis, den das Schicksal seiner Stütze im Alter beraubt hat.
Natürlich beeilte ich mich, die gefallene Größe wieder aufzurichten; aber das war verlorene Liebesmühe, glaubte ich das alte Möbel wieder zum Stehen gebracht zu haben, dann fiel es schon wieder um. Schon kam mir der verruchte Gedanke, den edeln Gefallenen in seiner Hülflosigkeit liegen zu lassen. Doch besann ich mich eines Bessern, trocknete den Schweiß von der Stirne und wollte in meinem Rettungswerk fortfahren— da bemerkte ich zu meiner nicht geringen Ueberraschung an der Hinterseite des Tisches ein kleines Fach, ungefähr von der doppelten Länge meiner Hand. Beim Falle hatte sich der Deckel des Faches ein wenig geöffnet, schien aber noch festgehalten zu werden von einer unsichtbaren Feder, deren Widerspänstigkeit Miene machte, jeder Anstrengung zu trotzen. Nachdem ich in fieberhaftem Eifer bereits ein halbes Dutzend Messerklingen geopfert, griff ich zu meiner Papierscheere und zwängte sie in die vom Deckel gelassene Ritze. Ein Druck, ein heiseres Rasseln, ein Staubwölkchen— und der Deckel flog auf! Im selben Augenblick schlug auf dem Thurm der Hauptkirche die Gespensterstunde. Unwillkürlich ließ ich die Scheere fallen, und ihr Geklirr klang schauerlich durch das Zimmer.
Halb bezaubert und halb erschreckt, wie als ov ich erwartete einen Spuk zu sehen, schaute ich in das geheimnißvolle Fach hinein. Aber es fand sich nichts in demselben, was mir hätte Schreck einflößen können. Ich sah nur ein kleines Packet. Dasselbe war sorgsältig in ein vergilbtes Papier gewickelt und mit einem schwarzen Band zierlich umschlungen. Das war alles. Ich wartete lange, ehe ich das Packet in die Hand nahm. Es war mir zu Muthe, als ob ich im Begriffe stände, das schwerste Verbrechen gegen das siebente Gebot zu begehen. Aengstlich sah ich mich im Zimmer um, ob auch wohl Einer mein Vorhaben beobachten könne; aber alles um mich herum war still. Nur hörte ich aus einem Nebenzimmer das ärgerliche Brummen der Frau Grünzweig, die durch mein Treiben aus ihrem Schlafe erwacht war. Aber ich konnte nur das eine oder andere Wort unterscheiden, wie:„Nachtschwärmer",„Taugenichts",„Wohnung kündigen“ und Aehnliches.
Endlich las ich die Aufschrift des Packetes, welche lautete:„Mein letzter Wille— mein Testament.“ Und darunter war weiter zu lesen:„Dieses Papier enthält alles, was ich durch ehrliche, sauere Arbeit erworben habe— mein Vermögen. Ich habe keine natürlichen Erben und freue mich darüber; denn solche sind unnatürlich genug, sich über den Tod eines Erblassers zu freuen. Mein in diesem Packete eingeschlossenes Vermögen gehört Demjenigen, der zufällig den Schatz ein Mal finden wird, jedoch unter einigen gewiß leicht zu erfüllenden Bedingungen. Für's Erste darf das Packet erst einen Tag nach seiner Auffindung entsiegelt werden; für's Andere darf der den Banknoten beiliegende Brief erst drei Tage später geöffnet und gelesen werden. Und nun grüße ich dich, unbekannter Finder, und bitte dich, meinen letzten Willen zu erfüllen. Hieronymus Erling.“
Ein ganzes Vermögen also hielt ich in der Hand! Freilich hatte ich keine Ahnung davon, wie hoch sich die Summe belief, die so plötzlich mein Eigenthum geworden war; aber es war doch Geld— wirkliches Geld! Zuerst war ich gesonnen, das Siegel sofort abzunehmen; aber ein Blick auf Herrn Erling's Handschrift — die Handschrift des guten, herrlichen Erling— hielt mich zurück. Ja, ich mußte seinen letzten Willen befolgen und noch
vierundzwanzig Stunden warten— vierundzwanzig qualvolle Stunden!
Bis jetzt hatte es mir nie einfallen wollen, daß Diebe auf den Gedanken kommen könnten, mich zu bestehlen. Diese Nacht jedoch war es mir zu Muthe, als ob die Diebe aus der ganzen Welt sich in meinem Zimmer zusammenfinden wollten. Das leiseste Geräusch machte mich zittern; ermattet sank ich endlich auf einen Stuhl hin. Die Augen wollten mir zufallen, aber hastig fuhr ich aus meinem Halbschlummer auf und griff nach der Beusttasche, un zu sehen, ob mein Schatz noch da wäre. Gott sei Dank! ich hatte ihn noch. Und wieder sank ich nieder— und wieder sprang ich auf— der Himmel weiß wie oft— endlich jedoch überwältigte mich die Müdigkeit, meine Augen schlossen sich, und damit gerieth ich in ein Chaos fürchterlicher Träume. Bald war ich Besitzer mehrerer Millionen— bald ein elender Bettler; bald fand ich ganze Berge von Gold und Diamanten— dann wieder wurde ich bestohlen, gebraten, aufgefressen und zuletzt erschossen. Aber ich schlief nichtsdestoweniger bis in den hellen Morgen hinein und erwachte erst, als Frau Grünzweig vor mir stand.
Wie riß die gute Frau die Augen auf, als ich ihr von meinem Funde erzählte! Sie hätte mich umarmen und mir die Hände küssen mögen, als ich ihr höchst großmüthig erklärte, sie solle auch ihren Antheil an dem Mammon erhalten. Da hättet ihr das Duelt hören sollen, welches wir zu Ehren des edeln, großen, uneigennützigen Erling anstimmten! Nebenbei wurden Pläne gemacht und Luftschlösser gebaut, und es fehlte wenig, daß ich im UUebermaß der Freude Frau Grünzweig um den Leib gefaßt und mit ihr ein regelrechtes Tänzchen aufgeführt hätte.
Aber man gewöhnt sich an alles, auch an den Besitz einer Million; denn ihr müßt wissen, ich zweifelte nicht einen Arigenblick, daß mein Schatz sich auf mindestens eine Million belief.(So legte sich denn allgemach meine Aufregung, dafür machte sich aber das Gefühl gesteigerten Werthes in mir geltend. Ueber Nacht war ich wenigstens um drei Kopflängen höher geworden, und meine Brust hatte sich um wenigstens vier Decimalzoll erweitert. Mit Hochgefühl zündete ich mir eine Cigarre an und schritt selbstbewusßt aus dem Hause in die kalte Morgenluft hinein. Ja, ja! Geld unsd Besitzthum! Es verdroß mich, daß die einfältigen Droschkenkiitscher nicht anhielten, wenn ich quer über die Gasse gehen wollte, daß die Laternenpfähle ruhig auf ihrem Platze stehen blieben und nicht aus dem Wege gingen, wenn ich herankam.
Als ich dann in der Restauration des Opernhauses mit melsrern Freunden bei einer guten Flasche Wein saß, verrieth ich durchsaus keine Aufregung, etwa als ob mir ein unerwartetes Glück zu Theil geworden; ich benahm mich frei und ungezwungen und that, wie wenn mein jetziger Reichthum etwas Selbstverständliches wäre. Ich schwatzte etwas von„einem alten Oukel in Australien“— in Californien wäre schon zu gewöhnlich gewesen—, von„einigen Reichsthalern weniger als eine Million“, von„Naboben und Rothschilden“ und schloß mit den Worten:„Ich habe lange darauf gewartet.“ Man freute sich sehr und meinte allgemein, kein Mensch in der Welt habe sein Glück so sehr verdient, wie gerade ich.
Bisher hatte ich im Gasthause Zu den drei Römern alltäglich zu Mittag gespeist; daselbst hatte ich auch Credit, obschon ich kein Millionär war, und das einfache bürgerliche Essen hatte mir immer recht gut gemundet. Nun kam ich auf ein Mal zu der Ueberzeugung, es sei ein Schimpf für mich, noch fernerhin in dieses Haus zu gehen, und ich müßte mich für jeden Schritt, den ich noch dahin lenkte, um Verzeihung bitten. Diese Klöße und dieses armselige Butterbrod waren kein meinem jetzigen Range entsprechendes Essen. Vornehm in den Zähnen stochernd erklärte ich dem Römerwirthe, ich wünsche den folgenden Tag die Rechnung vorgelegt zu haben, weil ich keine Lust habe, fürder noch bei ihm zu speisen. Damit ging ich, den Kopf stolz in den Nacken werfend, auf die Regierungsstraße.
Unter solchen Vorbereitungen auf meine Millionärschaft verging der Tag und es rückte die geheimnißvolle Nacht heran. Sie erschien mir eine kleine Ewigkeit. Frau Grünzweig war schon um acht Uhr auf ihrem Posten; kalt und steif wie eine Gypssphinx im NationalMuseum saß sie da. Nur ihre Augen waren in beständiger Bewegung, indem sie mir über die Brille hinweg vorwurfsvolle Blicke zuwarf, da ich mit der größten Ungeduld im Zimmer hin und her rannte und wenigstens alle fünf Minuten auf die Uhr sah.
9
*

Seite 2. Rölner
Doch alles hat ein Ende, und auch in dieser Nacht schlug die
Uhr der Hauptkirche endlich das dritte Viertel und zuletzt das langersehnte Ende der zwölften Stunde. Wie ein Raubthier stürzte ich mich auf den Schatz— den Schatz, der nunmehr mein war.
Wie flog das Band von dem Packet! Wie wurde das Siegel in Atome zersplittert, wie schnell fiel das Umschlagpapier zu Boden! Und nun— ja, beim Himmel! Da lag wirklich ein ganzer Berg von Banknoten vor meinen Augen, von wirklichen, echten Banknoten. Aber wie bald sollte ich aus meinem Irrthum herausgerissen werden— es war nicht eine Million, sondern nur einige Tausend Thaler, worin meine Finger herumwühlten. Allein es war doch ein Anfang. Der vorhin erwähnte Brief war ganz richtig da mit der neue Ungeduld, aber auch neue Hoffnungen erweckenden Aufschrift:„Drei Tage später zu öffnen.“ Was für schöne Sachen konnte das Schreiben nicht enthalten! Großmüthig machte ich Frau Grünzweig mit einigen Hundertthaler=Lappen ab, steckte meinen Schatz unter das Kopfkissen und begab mich zur Ruhe, um den nächsten Morgen mit dem sichern Selbstbewußtsein aufzuwachen, welches schon einige Tausend Reichsthaler ihrem Eigenthümer eingeben.
Für den Mittag wurden große Vorbereitungen getroffen; wir wollten, wie das neugebackenen Erben eigen ist und sich für solche schickt,„im goldenen Adler“ zu Mittag essen, was denn auch geschah. Wir, nämlich Frau Grünzweig und ich, nahmen uns in den eleganten Zimmern etwas wunderlich aus, und ungeachtet der Wirth, die Hände auf dem Rücken, höchst bedenklich den Kopf schüttelte, mußte man doch unsern Befehlen nachkommen. Wir bestellten das Beste, was Küche und Keller zu leisten vermochten, ießen uns übrigens alles gut schmecken und tranken Champagner schon zur Suppe. Endlich waren wir fertig, und da kam der verhängnißvolle, der feierliche Augenblick, in dem mein Schatz seine Kraft beweisen sollte. Mit einer Miene, die schon allein das beste Mittagessen werth gewesen wäre, nahm ich eine Banknote aus der Tasche und winkte gnädig dem Kellner. Dieser nahm die Note und besichtigte sie von allen Seiten. Aber schon beim ersten Anblick wuchs seine Gestalt in die Höhe; immer argwöhnischer traf sein Blick bald mich, bald Frau Grünzweig, die in Folge des guten Mahles in der besten Laune war. Ohne zu wissen warum, empfand ich eine namenlose Angst. Das Gebahren des Kellners lockte bald auch den Wirth herbei, der ebenfalls die Note in Augenschein nahm.
„Schlau angelegt, mein' Seel', die Banknote gilt nicht mehr!“ rief er aus.
„Gilt nicht mehr?“ erwiderte ich bestürzt.
„Vor fünfzehn Jahren wurden die letzten eingelöst,“ antworlete der Wirth,„und wenn ihr sonst kein Geld habt, werd' ich euch schon'was anders lehren.“
Ihr könnt euch denken, wie verzweifelt meine Lage war; anderes Geld hatte ich nicht. Frau Grünzweig hatte von dem ganzen Vorfall nichts gemerkt; der Wein war ihr in den Kopf gestiegen und sie schlief ruhig den Schlaf des Gerechten. Ich weckte sie auf; sie eilte nach Hause, um das nöthige Geld zu holen, indeß ich als Unterpfand zurückblieb. Niedergeschlagen und vernichtet erwartete ich ihre Rückkunft. Ich bemerkte die spöttischen Mienen der Gäste im Nebenzimmer; sie hatten die ganze abscheuliche Geschichte vernommen. Dazwischen hörte ich, wie der Wirth vor sich her schalt: „Schlau angelegt, schlau angelegt.“
Endlich kam Frau Grünzweig; wir bezahlten unsere Rechnung und gingen von dannen. Still und ohne ein Wort schlichen wir heimwärts, als ob wir vom Begräbnisse unseres besten Freundes zurückkämen. Es war ja auch in der That eine Art Leichenzug— wir hatten die Hoffnung auf einen großen Schatz begraben.
Seitdenz habe ich manchen Schatz gefunden, aber niemals mehr einen so tzügerischen und treulosen. Herrn Erling's Brief, den ich nunmehr ohne Rücksicht sofort erbrach, lautete folgendermaßen: „Ich fürchte nun, unbekannter Finder, du wirst beim Lesen dieses Briefes keine so gute Meinung von mir haben, als da dein Blick zuerst auf denselben fiel. Du hast eine bittere Erfahrung machen müssen— laß' sie nicht vergebens gewesen sein! Als ich noch ein Kind war, schenkten mir meine armen Eltern ein Mal eine Spielmarke. Ich hielt meinen vermeintlichen Schatz hoch und fühlte mich glücklic in seinem Besitze. Aber es kam eine Zeit, wo ich die Werthllosigkeit des so hochgeschätzten Gegenstandes kennen lernte. Und ich weinte bei dieser Erkenntniß, als ob ich ein wirkliches Goldstück verloren. Und als ich älter wurde, lernte ich ein Mädchen kennen; welches ich von ganzem Herzen liebte. Aber ich war arm, weshallb ihr Vater mir ihre Hand nicht geben wollte. Ich ging in die Welt, kehrte nach einigen Jahren zurück mit dem Vermögen in der Tasche, welches jetzt dein Eigenthum ist und damals für mich alles war, weil ich mir damit eine Hausfrau erwerben wollte. Aber ich fand die Geliebte nicht mehr, ein Anderer hatte sie schon lange heimgeführt. Nun stand ich da als Mann, wie früher als Kind; mit verweinten Augen und gebrochenem Herzen betrachtete ich das Geld, welches ehedem alles und nun werthlos für mich way, wie die Spielmarke. Ich ließ es liegen, bis es für jeden Andern und für die ganze Welt eben so werthlos war, wie für mich. Verstehst du nun die Lehre, die ich dir geben wollte? Erfasse sie, und sie wird von unschätzbarem Werthe für dein ganzes Leben sein.“
Den folgenden Tag ging ich wieder in mein gewöhnliches Speisehaus und flüsterte dem Wirthe einige Entschuldigungen wegen meines gestrigen Betragens zu. Meine Freunde jedoch erklärten nunmehr einstimmig, niemals in ihrem Leben Einen gesehen zu haben, der so ungeschickt sei, ein Vermögen zu erwerben, wie ich.
Es ist schon lange her, daß ich jene Dachkammer, jeues hohe Haus, ja das schöne Stockholm überhaupt verlassen habe. Das Andenken an jene Zeit aber habe ich treu bewahrt, und es ist mir immer unter den Sorgen und Widerwärtigkeiten des Lebens ein Genuß gewesen, an jene Tage und an die gute, nunmehr selig entschlafene Frau Grünzweig zu denken. Ach ja! Jene Zeit kommt nimmer wieder!
Ans Westdeutschland.
* Brühl, 30. Sept. Sonntag=Nachmittag stattete Frau Prinzestin Friedrich Karl dem von den Schwestern des hiesigen Nonnenklosters geleiteten Krankenhause einen halbstündigen Besuch ab.
0 Bonn, 1. Oct. Die Strafkammer verhandelte am Samstag gegen den wegen Hochstavelei wiederholt verurtheilten Oscar Bülow, zuletzt in Darmstadt wohnhaft. Derselbe bot vor einiger Zeit hiesigen Geschäftsleuten Geschäfts=Empfehlungskarten zum Preise von
Nr. 273 4 Monnkag, 5. October 1890.
20 M. für tausend Stück an und beauftragte einen hiesigen Buchdrucker
mit der Aufertigung von zwanzigtausend solcher Karten, welcher sich dazu zum Preise von 6 M. für das Tausend bereit fand. Später stellte sich heraus, daß diejenigen Firmen, welche von B. als Besteller bezeichnet worden, keinen Auftrag ertheilt hatten. Als der Buchdrucker achttausend Stück fertiggestellt und davon sechstausend abgeliefert hatte, erhielt er von dem Angeklagten nur 10 M. als Abschlagszahlung. Dann verschwand B. und nahm dem Buchdrucker einen von diesem für 80 M. gekauften, aber nicht bezahlten Hund mit. Wegen ähnlicher Schwindeleien wurde B. im Juli d. J. in Mannheim zu 1½ Jahren Gefängniß verurtheilt. Die heutige Zusatzstrafe lautete auf sechs Monate. "„onn, 2. Ocl. In den beantragten vorläufigen Entscheidungen
der Fürstin Sulkowska gegen den Fürsten Sulkowski fällte die Civilkammer des hiesigen Landgerichtes folgende Entscheidungen:
wird das Haus Kaiserplatz Nr. 10(in dem bisher das de Wyl'sche Geschäft sich befand) als Wohnung überwiesen. 2. Das Kind, die achtjährige Prinzessin, wird der Sorge der Fürstin überwiesen. 3. Der Fürstin wird zu ihrem Unterhalt vom Januar an bis zum September d. J. ein monatlicher Betrag von 1500 Mark zugesprochen.(Die Fürstin hatte 3000 Mark beansprucht.) Diese Entscheidungen werden vorläufig vollstreckbar erklärt. Die weitern Anträge der Fürstin, die Siegel anlegen zu lassen bzw. ein Inventar aufzunehmen, wurden abgelehnt. Von den Kosten wurden dem Fürsten zwei Drittel, der Fürstin ein Drittel zur Last gelegt.
Von., 30. Sept. Gestern Abend fiel hierselbst ein zehnjähriger Knabe in einen großen Krautkessel und erlitt so schwere Brandwunden, daß er einige Stunden nachher starb.
* Ueckendorf, 3. Oct. Die Schulte'sche Branntwein=Brennerei ist gestern durch eine Feuersbrunst großentheils zerstört worden. Das Hauptbetriebsgebäude ist vollständig ausgebrannt. Die Arbeiten zur baldigen Wiederaufnahme des Betriebes sollen sofort begonnen werden.
* Münstereifel, 2. Oct. In der Nacht vom 29. auf den 30. v. M. haben in der Wallfahrtskirche auf dem Michelsberge bei Münstereifel, wo gegenwärtig die Octav des Festes des h. Erzengels Michael gefeiert wird, Diebe das Tabernakel mit Gewalt erbrochen und die Monstranz sowie das Ciborium nebst consecrirten Hostien geraubt. Ferner haben sie die Thüre zur Sacristei erbrochen und von dort einen Kelch mitgenommen.
#rm ken., 1. Oct. Die Waldungen des gräslich Kesselstädt'. schen Majorats in der Nähe unseres Ortes wurden schon seit längerer Zeit durch einen äußerst gewandten Wildschütz heimgesucht, ohne daß es den Förstern gelungen wäre, denselben auf frischer That zu ertappen Der Wilderer trieb sein Handwerk mit der Schlinge und dem Stutzen; doch schien seine Treffsicherheit nicht so groß zu sein als seine Gewandtheit im Schlingenlegen. Am Sonntag früh fand nun ein Jagd=Aufseher des Grafen ein junges Reh in einer Schlinge erwürgt vor. Er legte sich auf die Lauer; nach mehrstündigem Warten gelang es ihm, zwei Personen festzunehmen, die sich das Wild aneignen wollten. Das Merkwürdige an der Sache ist nun, daß es eine Wild=Diebin war, die Wittwe eines Wald=Arbeiters aus Conz. In ihrer Begleitung fand sich ihr zwölfjähriges Töchterchen. Beide trugen Körbe auf dem Rucken, wie sie die Frauen unserer Gegend zum Holzsammeln verwenden. Offenbar sollten dieselben zum Heimtransport des Wildes dienen. Eine Haussuchung, die in der Wohnung der Frau vorgenommen wurde, förderte ein Jagdgewehr mit allem Schießbedarf zu Tage.
Montjoie, 1. Oct. Die Eisenbahn=Katastrophe zwischen hier und Kalterherberg hat ein weiteres Opfer gefordert. Der schwer verwundete junge Mann aus Mützenich bei Montjoie, dessen Aufkommen man noch erhofft hatte, ist gestorben und damit die Zahl der Todten schon auf fünf gestiegen. Auch liegt im hiesigen Hospitale noch ein schwerverletzter Schaffner, mit welchem es sehr bedenklich stehen soll.— Der Metzgerbursche, welcher vor ungefähr vierzehn Tagen in Folge eines geringen Wortwechsels von seinem Kameraden mit einem Messer in den Nacken gestochen wurde, ist seiner Verwundung erlegen. Der Thäter soll gewohnt gewesen sein, das Messer stets bei sich zu führen. Er ist damals nach vollbrachter That sofort verhaftet worden und sieht seiner verdienten Bestrafung entgegen.
*<space> K o b l e n z,<space> 3.<space> O c t.<space> D a s<space> k g l.<space> O b e r p r ä s i d i u m<space> m a c h t<space> u n t e r' m<space> 2 8.<space> und 29. Sept. d. J. bekannt, daß nach dem Ausspruch von Sachverständigen in den Gemarkungen von Ockenfels, Heimersheim und Lohrsdorf neue Reblausherde entdeckt worden sind.
X Düsseldorf, 1. Oct Der Mörder Franz Kohlbech wurde wegen Mordes der 12 Jahre alten Katharina Lethen vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt. Der Angeklagte bewahrte bis zuletzt seine Ruhe. Ehe die Geschworenen abtraten, fragte ihn der Präsident, ob er denn keine Reue über seine That empfunden habe; er entgeguete, daß ihm in der Einsamkeit allerdings die Reue gekommen sei. Bei der Urtheilsveröffentlichung war K. gefaßt. Er verzog keine Miene, und willig ließ er sich fesseln.
* Viersen, 30. Sept. In verflossener Nacht ist hier ein bedeutender Einbruchs=Diebstahl verübt worden. In das Gold= und Juwelier=Geschäft von A. Hamm seu. wurde eingebrochen und sind, laut der Niederrh. Volksztg., nach einer annähernden Schätzung Waaren im Werthe von 40,000 Mark geraubt worden. Die Diebe sind mit großer Sachkenntniß zu Werke gegangen, indem sie alle minderwerthigen Waaren sorgfältig ausgeschieden und zurückgelassen haben. Die Polizei entwickelt eine sieberhafte Thätigkeit, um die Diebe zu ermitteln.
X Essen, 1. Oct. Eine fast unglaublich rohe That verübte am Sonntag=Abend ein in der Heiliggeiststraße wohnender Fabrikarbeiter. Von einer„Vier=Reise“ kehrte derselbe in Begleitung mehrerer Freunde in seine Wohnung zurück und wurde von diesen aufgefordert, Bier zu holen. Dem widersprach aber die Frau des Mannes, welche die Ansicht äußerte, daß bereits genug getrunken sei. Hierüber, sowie durch einige spöttische Bemerkungen seiner Kameraden aufgebracht, ergriff der Fabrikarbeiter sein auf den Armen der Mutter ruhendes, zehn Monate altes Kind bei den Schenkeln und schwang dasselbe über seinem Kopf, damit zum Schlage ausholend. Zwar wurde das Kind dem Menschen entrissen, doch hatte dasselbe außer innern Verletzungen beide Schenkel gebrochen. In's Krupp'sche Lazareth gebracht, ist das arme Kind gestern seinen Verletzungen erlegen.— Im benachbarten Borbeck hat in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Schreinergeselle einen Schäfer erstochen, mit welchem er eines Mädchens wegen in Streit gerathen war. Der Mörder, welcher bei seinem Opfer stehen blieb, bis er von einem Gendarmen arretirt wurde, will zuerst angegriffen sein und aus Nothwehr gehandelt haben.
* Unna, 30. Sept. Ueber den Eisenbahn=Untall bei Unna, welcher in der Nacht vom Freitag auf den Samstag stattfand, veröffentlicht das königl. Betriebsamt Hagen folgenden Bericht. In der Nacht vom 26. zum 27. Sept., 1 Uhr 40 Min. Vormittags, ist auf der Strecke Holzwickede=Unna, etwa 1,5 Kilom. von der letztern Station entfernt, der Schnellzug 85 von Hagen über Hamm nach Norden bzw. Bremen und Hamburg entgleist. Es sind dabei weder Reisende noch Zugbeamte verletzt worden, dagegen erhebliche Material= und GeleiseBeschädigungen vorgekommen. Beide Geleise waren bis 7 Uhr Vormittags gesperrt, so daß der Berliner Schnellzug Nr. 36 eine Verspätung von ünf Viertel Stunden erhielt. Der Verkehr wurde von 7 Uhr ab im nördlichen Geleise vermittelt. Gegen 4 Uhr Nachmittags war auch das südliche Geleise wieder frei. Die im entgleisten Schnellzuge befindlichen wenigen Personen wurden mit Zug 151 von Unna ab nach Hamm weiterbefördert. Nach dem zeitigen Stande der sofort eingeleiteten Untersuchung steht zu vermuthen, daß die Ursache der Entgleisung auf zu schnelle Fahrt bzw. Nichtbeachtung der für die betreffende Strecke ausgestellten Langsamfahr=Signale zurückzuführen ist.
eg Haunover, 30. Sept. In voriger Woche ist der Arbeiter Konrad Oelkers ermordet aufgefunden worden. Am selben Tage wurde der Arbeiter Franz Müller in Linden durch einen Messerstich in die rechte Schläfe so schwer verletzt, daß bald darauf der Tod eintrat. Im zweiten Falle ist der Thäter bereits verhaftet, im erstern aber ist noch keine Spur von ihm entdeckt.— Der bekannte Luftschiffer Securius ist hier gestorben.— Die vierzehnjährige Tochter des Hrn. Barons Karl v. Alten wurde im abgeschlossenen v. Alten'schen Herrengarten ungefähr 30 Schritte vom Herrenhause um 9½ Uhr Vormittags plötzlich von zwei Burschen, welche sich versteckt gehalten, überfallen und durch Verstopfen des Mundes am Hülferufen verhindert. Dem Mädchen wurden die Zöpfe ganz, außerdem vom Stirnhaar eine kleine Locke abgeschnitten Dann flüchteten die Burschen mit den Worten:„Das ist für das Erntebier!“ Hr. v. Alten hat nämlich unbotmäßige Elemente aus seinem Personal entlassen und durch zuverlässige Arbeiter ersetzt, sowie seinen Arbeitern ein Erntebier=Fest gegeben.— In Haste ist ein fünfjähriges Kind vervrannt, indem seine Kleider bei einem Kartoffelfeuer auf dem Felde in Brand geriethen. Der bedauernswerthe Vater, welcher gerade Dienst als Weichensteller that, sah sein brennendes Kind laufen konnte und durfte ihm aber nicht helfen, da eben ein Schnellzug heranbrauste und er nothwendig die Weiche stellen mußte, um größeres Un glück zu verhüten.
Kölnische
Am Mittwoch scheint die sogen. gute Jahreszeit oder sagen wir besser, der freundliche Herbst sich von uns verabschiedet zu haben. Noch ein Mal spannte ein wolkenleerer, blauer Himmel sich über uns aus, und die Sonne schien so hell und warm, daß man sich in den Juni versetzt glaubte; ein Social=Demokrat hätte behaupten können, die leuchtende Himmelsperle habe den berühmten ersten Octover in's hellste Licht setzen wollen, und selbst der Himmel freue sich über das Erlöschen des Ausnahmegesetzes. Aber dann war es auch mit der Herrlichkeit zu Ende; in der Nacht vom 1. auf den 2. October blies der Himmel wie ein Posaunen=Engel aus vollen Backen, so daß die alten und neuen Wetterfahnen in den verrosteten Angeln entsetzt aufkreischten, und graue Wolkenmassen zogen einen herbstlichen Schleier vor das lachende Himmelsblau. Ist es auch anders möglich? Die belgischen Ziegelbäcker haben uns mit Kind und Kegel verlassen, das Flora=Theater hat seine Pforten für immer geschlossen. Die fleißigen Ziegelbäcker, die von früh bis spät, d. h. vom Tagesgrauen an bis zum Einbrechen der Nacht sich abplagten, haben in Folge der naßkalten Witterung im Sommer schlechte Geschäfte gemacht; denn wenigstens ein Zehntel der Ziegelsteine ist ihnen verdorben. Ich glaube, sie haben Alle zusammen, trotzdem sie vom März bis Ende September thätig waren, nicht so viel Geld aus Köln fortgetragen, als der BüffelWilhelm in sechs Tagen hier auf die hohe Kante legen konnte. Dem Flora-Theater, das bald unter den Hammer kommen wird, hat zugleich mit dem Socialistengesetze die Sterbestunde geschlagen; dem erstern, weil es den polizeilichen Vorschriften für die Sicherheit der Zuschauer nicht genügte, und dem letztern, weil für die Sicherheit der öffentlichen Ordnung auch ohne Ausnahtuegesetze gesorgt werden kann.
Köln wird also nicht zu Grunde gehen, wenn auch die SocialDemokraten etwas mehr„Ellenbogenfreiheit" gewinnen. Ob in unserer Stadt aber alles drunter= und drübergehen würde, wenn die Jesuiten zurückkehren dürfen? Man sollte es fast glauben, denn das Ausnahmegesetz gegen den Orden der Gesellschaft Jefn und die ihm„verwandten“. Orden steht noch immer fest auf den Beinen. Aber an diesen Beinen soll gewaltig gerüttelt werden, denn die Katholiken der Stadt halten die Rückkehr der Jesuiten und der„verwandten“ Orden keineswegs für gefährlich, sondern im Gegentheil zur Festigung des religiösen Bewußtseins und zur Stärkung der kirchlichen und weltlichen Autorität für sehr ersprießlich. Deshalb soll morgen Vormittag im Pius=Bau eine VolksVersammlung stattfinden, um eine Petition an den Reichstag betr. die Rückberufung aller Ordensleute zu berathen. Sind die Jesuiten etwa gefährlicher wie die Social=Demokraten? Das wird ihr verbissenster Gegner nicht behaupten wollen; aber die gefährlichsten Gegner der Social=Demokraten und der„umwälzenden Elemente“ sind eben die Jesuiten.
Die Herbststürme wehen; sie reißen die Blätter von den Bäumen, und auch den siebenzehn jungen Leuten, welche sich Prüfung für den Einjährig=Freiwilligen=Militairdienst unterzogen, sind sie verhäugnißvoll geworden, denn zwölf von den muthigen Candidaten haben sie zu Boden geworfen. Die Ausstellungen mit dem langen Namen im Kaiser=Garten nahen ihrem Eude: aber vor Thoresschluß haben sie noch den„billigsten der billigen Sonntage" veranstaltet, indem sie die ganze Herrlichkeit, einschließlich des Zauberzeltes, der lustigen Unterwelk und der Nürnberge: Folterkammer, für 25 Pfg. besichtigen ließen. Jetzt wird die goldene Ecke sich bald in eine stille Ecke verwandeln— nur morgen soll auf dem Sportplatz hinter dem Zoologischen Garten noch das letzte Radfahrer=Wettrennen stattfinden. Ein Glück, daß Köln nicht in Rußland liegt; deun als dieser Tage das hundertjährige Jubiläum der Gründung Odessa's gefeiert und u. a. auch ein Volksfest abgehalten wurde, während dessen ein Wettrennen auf Zweirädern stattfand, erklärte der Pope Sawelkoff zornig, das Wettrennen auf Stahlrädern sei ein Sport des Teufels
Das Leben und Treiben im Freien findet also morgen seinen Abschluß, und die Kölner ziehen sich wieder in die trauten vier Wände zurück, in's Theater und in Concerte; die Stiftungsfeste, die Vorlesungen und Vorträge und was sonst im Winter der Unterhaltung und Belehrung dient, treten in ihre Rechte. Der Kölner Liederkranz veranstaltet am nächsten Sonntag ein Concert zum Besten der durch die Vincenz=Conferenz von St. Maria im Capitol unterstützten Armen; der Gesangverein Concordia hat bereits den Rein=Ertrag eines Concerts im Betrage von 405 M. der Augenheilanstalt für Arme überweisen können, und auch zahlreiche andere Vereine haben sich entschlossen, ihr Streben in den Dienst der öffentlichen Wohlthätigkeit zu stellen. Der Theater=AbonnentenVerein hat über die Leistungen unseres Stadt=Theaters zu Gericht gesessen und das vernichtende Urtheil gefällt, daß die Leistungen bezüglich der klassischen Schauspiele„jämmerlich, geradezu den Hohn herausfordernd“ seien. Es ist die alte Klage, daß das Schauspiel gegenüber der Oper als Aschenbrödel behandelt und hintangesetzt wird; aber vielleicht wird die in Aussicht stehende Gründung eines zweiten Theaters auch diesem Uebelstande abhelfen. Zu meiner Ueberraschung erfahre ich sogar, daß morgen im „Kaiser Karl der Große“ an der Aachenerstraße ein Volkstheater eröffnet werden soll, welches vornehmlich die Bestimmung hat, das Kölner Leben und Weben in seinen Vorstellungen zur Anschauung

und aute Stücke in Kölnischer Mundart zur Darstellung zu bringen. Daß die Kölnische Sprache auch in einem sogen. Volkstheater zu Ehren kommen soll, ist an sich recht schön; aber an„namhaften Kölnischen Schriftstellern“, welche die„Direction Klotz“ fortgesetzt mit guten Stoffen versehen sollen, ist unsere Stadt eben nicht reich, und vor allen Dingen möge man sich hüten, das sogen. Hänneschen=Theater aus seinem engern Bereich auf eine größere Bühne zu
Aber was zerbreche ich mir den Kopf; lese ich doch so eben in einem hiesigen Anzeigeblatte folgende Gesuche:„Ein Bäckergeselle gesucht; ein Schreinergeselle, ein Pferdeknecht, ein Zapfjunge, ein Hausknecht gesucht, ein Humorist gesucht für sofort.“ Nun, wenn die Humoristen wie Laufjungen, Zapfjungen und Hausknechte zu haben sind, dann kann es ja nicht fehlen, und außerdem fehlt es in Köln ja nicht an„Dichtern“, die ihre poetischen Adern für Kleidermagazine und Caramellenbriefchen öffnen. Diese Kleiderpoesie ist manchmal nicht ohne Schwung, sie verräth sogar eine gewisse Genialität; aber es ist doch zu bedauern, daß Leute, die unzweifelhaft Besseres leisten können, ihre Kräfte der nacktesten Prosa und der blutigsten Reclame dienstbar machen. Ob die„gehobene Stimmung", in welche die Kleiderdichter uns versetzen, nicht auch bei der Hebung der Geleise auf der festen Rheinbrücke, die jetzt vorgenommen wird, verwandt werden könnte?
Sehr gehoben war die Stimmung bei der Wißmann=Feier; denn der schneidige Reichscommissar kam, sprach und eroberte— einen Dampfer für die africanischen Binnenseen, so daß er mit Julius Cäsar sagen kann:
In den schönen Gürznichsaal Kam ich, sah und siegte,
So daß ich da Knall und Fall Einen Dampfer kriegte.
List' auf Liste ließ ich los, Alles hübsch sich fügte;
Zahlen sah ich riesengroß,
Kam und sah und siegte.
Besten Dank drum sage ich,
Weil ich kam und siegte;
Wollte, daß der Dampfer sich Auf dem See schon wiegte.
Herr Major v. Wißmann wird mit Köln zufrieden sein, und wir sind es mit ihm, dem muthigen Vorkämpfer und Pionier für christliche Gesittung und Cultur im„dunkeln" Welttheil. Als er vor drei Jahren im Gürzenich erschien, war er im Begriff, das große Werk zu beginnen, und jetzt durfte er mit Stolz sagen: „Die Sklavenjagden haben in Ostafrica aufgehört!"„Von der alten Colonia,“ schloß er seine Rede,„ist die Anregung ausgegangen, das Schwert vor allem gegen den Sklavenhandel zu erheben, und diese Colonia hat auch heute gezeigt, daß sie noch ein Herz hat für ihre Schwestern in Africa. Auf daß Colonia ihr warmes Herz für die Schwestern draußen bewahren und eine Stütze bleiben möge für die hohen Bestrebungen, denen sie sich mit so vieler Begeisterung hingegeben, in diesem Sinne rufe ich aus: Köln blühe und grüne, Köln lebe hoch!“ Wir aber senden dem tapfern Helden, der die ostafricanische Küste säuberte, einen Buschiri und andere Sklavenjäger zu Paaren trieb, den eben so herzlichen Wunsch nach, daß er noch lange wirken möge zum Besten der Civilisation und der Ausbreitung christlicher Gesittung in Africa! Möge der Dampfer, den Köln ihm mitgeschenkt, ein tüchtiger Verfolger arabischer Bosheit und Geldgier werden!
Alles wird theuerer, sogar die Seife soll im Preise in die Höhe gehen. Es wäre dies sehr zu bedauern, denn je theuerer ein Artilel ist, um so weniger wird er gekauft, und nach dem Verbrauch der Seife wird bekanntlich die Culturstufe eines Volkes bemessen. Als vor einer Reihe von Jahren eine Gesellschaft polnischer Juden nach America fuhr, ließ man ihnen auf dem Schiff Seife zukommen, weil ihre Gesichtsfarbe eine gar zu zweifelhafte geworden war. Aber die guten Leute kannten keine Seife, hielten die weißen Stücke für Käse und verzehrten sie. Die Kölner sind von jeher Menschen gewesen,„die sich gewaschen hatten", und wir zweifeln nicht, daß sie dasselbe Lob verdienen, auch wenn eine Erhöhung von zwei Mark für 100 Kilo Seife eintritt. In Ermangelung von Seife kann man seine Hände auch in Unschuld, das Gesicht mit Verschönerungswasser und den Kopf Anderer ohne Wasser und Seife waschen.
Was die Woche uns sonst bescheert hat, ist ein buntes Allerlei, welches ich kurz erwähnen will, weil es sich allgemeinen Gesichtspunkten nicht unterordnen läßt. Eine vielverheißende Schrift ist dieser Tage erschienen, welche beweisen will, daß die Schiffbarmachung des Rheinstromes vom Meere bis Köln aufwärts für Seeschiffe mit den heutigen Mitteln des Capitals und der Technik eine sehr wohl zu erreichende Aufgabe ist, so daß wir also Aussicht haben, Köln einen Seehafen werden zu sehen. Halb ist es ein solcher ja jetzt schon. Wir wären zwar schon zufrieden, wenn wir einen gewöhnlichen Rhein=Hafen hätten; aber der steckt noch in fast eben so weiten Säcken wie die zweite feste Rheinbrücke. Dagegen soll mit der Anlage einer Uferstraße von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke jetzt Ernst gemacht werden, wie auch endlich mit der Umänderung der Freitreppe an der Südseite des Domes Ernst gemacht worden ist. Die Erbreiterung der Litsch st in der nächsten Zeit zu erwarten; wegen der Erbreiterung der Malzmühle werden noch immer die Finger krumm und die Tintenfässer leer geschrieben, aber der mehr geschichtlich als baulich interessanten Hacht am Domhof hat das letzte Stündchen geschlagen, denn die Enteignungsklage ist eingeleitet.
Wie nothwendig es ist, daß manche enge Straßen in Köln erbreitert werden— man denke nur an die Kleine Budengasse, die Höhle usw.— hat der traurige Unglücksfall in der Siephanstraße bewiesen, wo der Stadtverordnete Kisker von einem breiten Möbelwagen zu Tode gequetscht wurde. Wie Mancher mag einem ähnlichen Unfalle mit knapper Noth entgangen sein, und wenn die Stadt Köln auch nicht alle Häuser, welche die Straßen beengen, ankaufen und niederreißen kann, so dürfen wir doch hoffen, daß man an die Erbreiterung der geradezu lebensgefährlichen Stellen nit vollster Entschiedenheit herangeht.
Noch ein anderer Unglücksfall verdient der Erwähnung. Ein Reisender, der von dem ausfahrenden Joche der Schiffbrücke auf den feststehenden Brückentheil zu gelangen suchte, machte einen Fehlsprung, stürzte in den Rhein und ertrank. Es ist dies nicht der erste Fall und wird auch nicht der letzte sein, aber wir fragen: weshalb gibt es an dieser Stelle, die schon so manches Opfer verschlungen hat, keine Rettungsgürtel? Die Brückenwärter sind
Nr. 275 0 Sonntag,
zwar nicht verpflichtet, einem Unglücklichen, der in den Rhein stürzt, nachzuspringen; aber man könnte sie doch verpflichten, einen bereit liegenden Balken oder einen Schwimmgürtel den Ertrinkenden nachzuwerfen.
Für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof, der einer Nebelwand gleicht, die immer dann zurücktritt, wenn man sie fassen zu können glaubt, haben wir auch schon viel Geld ausgegeben; aber wir wollen uns mit der Stadt Breslau trösten, die auch jahrelang an der Schlachthof=Frage herumdocterte.„Ein wahres Schmerzenskind seit vielen Jahren,“ schreibt man von dort,„ist den hiesigen städtischen Behörden, den Fleischern wie dem Publicum die Schlachthof=Frage gewesen. Man stritt in Parteien, in der Presse und in Vereinen heftig hin und her, aber jetzt endlich scheinen die Wellen des Haders sich gelegt zu haben; denn den Stadtverordneten ist der Plan zu einem Schlachtviehhof vorgelegt worden, der an Zweckmäßigkeit der Einrichtungen alle bisher gebauten Anlagen gleicher Art übertreffen soll.“ Wir sehen also, daß das, was lange währt, auch endlich gut werden kann, und wollen hoffen, daß das, was in Breslau möglich war, auch in Köln möglich werden wird.
Zum Schluß noch ein kleines Bündelchen. Köln soll eine neue Waisen=Ordnung erhalten; für den Friedhof ist ein neuer Inspector mit Namen Jung gewählt worden. Die Kellner sind es jetzt selbst, welche für die Abschaffung der lästigen Trinkgelder und die Einführung eines von den Wirthen zu zahlenden festen Gehaltes eintreten. Die Trinkgelder sind eine Unsitte, beschämend für den Empfänger und unbequem für den Geber.
5. October 1890.
Seite 3.
S Was draußen vorgeht.
Am Mittwoch, 1. October, ging die Herrschaft des Socialistengesetzes zu Ende. Die Social=Demokraten Deutschlands feierten dieses Ereigniß theils am Vorabend, theils am Tage des Erlöschens selbst. Bei der überaus starken Vertretung dieser Partei in Berlin war es natürlich, daß diese Festfeier dort auch sich am meisten bemerkbar machte. Dieselbe verlief in verhältnißmäßiger Ruhe, ohne jeden Eingriff, ja ohne die Sichtbarkeit der Polizei. Natürlich beräucherten die Redner am Festesabend ihre Partei möglichst als die Siegerin im Kampfe mit der„verfaulten Bourgeoisie", mit dem heutigen Staate, dem sie die Aufhebung des Socialisten= gesetzes abgetrotzt habe. Mit der rothen Farbe wurde in Drucksachen, Trachten und Fahnen einiger Unsug getrieben, desgleichen mit einigen Liedern, welche die Vaterlandslosigkeit der Social=Demokratie bewiesen und zugestanden. Eine Anzahl Ausgewiesener war zum 1. October nach Berlin zurückkehrt, ihnen erwiesen die Parteigenossen besondere Aufmerksamkeit; die officiell vertheilten Klagelieder über das den Leuten durch das Socialistengesetz bereitete bittere Schicksal wollten indessen nicht so recht verfangen, da die Ausgewiesenen anderwärts fast ohne Ausnahme ihre befriedigende Existenz gefunden haben. Liebknecht, welchem jetzt der freie Aufenthalt in Berlin zusteht, ist in die Redaction des Berliner Volksblatts eingetreten, um diesem nunmehr amilichen Hauptblatt der deutschen Social=Demokratie eine Stütze und eine Reclame zu sein. Schon gleich aus einem von ihm herrührenden Aussatz in der ersten Nummer des October geht hervor, daß jetzt eine stramme Partei=Disciplin gehandhabt wird, nachdem die vom Socialistengesetz an der gesammten Partei geübte Disciplin ihr Ende gefunden hat. Er erklärt, daß der Einzelne sich der Sache unterordnen müsse; eine objective Vertretung der Sache gibt es aber nicht, und so kommt es auf eine Art Dictatur hinaus, welche unbotmäßigen Leuten, wie Wildberger und Wille, gegenüber geübt werden soll. Seit kurzem ist es in der That im Berliner socialistischen Lager etwas stiller geworden, doch mag das mehr an den Festes=Vorbereitungen für den 1. Oclober als an der Reue der„Jungen“ liegen; Wildberger hat ja auch in diesen Tagen, als es sich um die Wuhl der Vertreter für den Halle'schen Congreß handelte, gegen die officiellen Candidatenlisten gewühlt, so daß es scheint, als sei ihm die Lust zur Opposition noch keineswegs ausgetrieben. Jedenfalls aber ist es für die Gegner der Social=Demokratie nicht räthlich, viel auf innere Zwistigkeiten der Socialisten und daraus sich ergebende Schwächung der Partei zu hoffen; die„Genossen“ werden sich jetzt mit aller Gewalt auf die Eroberung werfen und darüber keine Zeit mit innern Kämpfen verlieren wollen. Der Landbevölkerung gilt, wie sie angekündigt haben, ihr neuer Feldzug; da heißt es also zunächst belehren und wehren.
Der deutsche Kaiser ist nach Wien gereist, um dem Kaiser Franz Joseph den in Schloß Rhonstock vor kurzem erstatteten Besuch zu erwidern. Dieses Ereigniß bestärkt die Versicherungen treuer Freundschaft und enger Waffenbrüderschaft zwischen Deutschland und Oesterreich, wie sie die Herrscher schon mehrfach ausgetauscht; Versicherungen, welche ihre Besiegelung durch die Begeisterung erhalten, mit der die deutsche Bevölkerung Franz Joseph, die österreichische Wilhelm II. aufgenemmen hat.
Der Liberalismus hat in Oesterreich bei den Landtagswahlen der Landgemeinden von Nieder=Oesterreich eine Niederlage erlitten. Die Conservativen und die deutsch-nationalen Antisemiten nahmen ihm je zwei Sitze ab, so daß ihm deren nur noch fünf bleiben, während seine Gegner die dreifache Zahl haben. Der Umstand, daß die Antisemiten in den Landgemeinden solchen Erfolg hatten, erfüllt die Liberalen in den Städten mit Bangen um ihren Besitz, denn dort ist die antisemitische Bewegung ja viel stärker. Jedenfalls wird Wien demnächst eine Auzahl antisemitischer Siege erleben.
Der Gesundheitszustand des Königs von Holland hat sich wieder verschlimmert, es ist aber wahrscheinlich, daß man diesmal noch abwartender vorgehen wird, als bei seiner Krankheit im vorigen Jahre, um nicht einerseits die für Holland eingesetzte Regentschaft wieder außer Thätigkeit setzen, anderseits den Herzog von Nassau aus Luxemburg wieder heimschicken zu müssen, nachdem der König sich wieder regierungsfähig fühlt. Aus diesen Gründen wird wohl auch das Befinden des Königs amtlich als besser dargestellt, als Privatmeldungen es erscheinen lassen.
Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum November dem öffentlichen Rosenkranzgebete beiwohnen, und nach der Meinung des hei ligen Vater beten, sowie auch diejenigen, welche, daran rechtmäßig ver hindert, für sich dasselbe thur, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ab laß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraum wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Se. Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche ent weder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Sonntag, 5. October. Reunzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide. Placidus.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben); in St. Gereon (Mädchen).
Fest vom heiligen Rosenkranz in allen Kirchen.— In St. Andreas: Fest des Basenkrauzes, unter dem Titel:„Maria vom Siege,“ mit vollkommenem Ablaß und achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet und am letzten Tage, den 12. October, 13stünd. Gebet. An jedem Tage der Octav Morgens um 5 Uhr heilige Messe, ¼ vor 6 Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht und um 6½ Uhr Predigt.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Michael, als Haupt= und Titularfest der St. Michaels-Bruderschaft, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Abends feierlicher Umgang mit Tedeum.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der St. Cäcilien= kirche wird die erste heilige Messe auf weiterhin alle Tage um ½6 Uhr beginnen.— In St. Peter beginnt die erste heilige Messe alle Tage um 6 Uhr, die zweite heilige Messe an Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr.— In der Minoritenkirche: 4 Uhr Missions=Andacht mit Predigt.
Montag, 6. October. Bruno, Fides.
Dinstag, 7. October. Sergius. Julia.
In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 8. October. Brigitta, Pelagius.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 9. October. Dionysius.
Marien=Verein.— In St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Verein der christlichen Mütter.
Freitag, 10. October. Gereon, Frz. Borgias.
In St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 2¼4, 9 Uhr Hochamt und ½11 Uhr heilige Messe; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt ist um 5 Uhr.— Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 11. October. Nicasius, Firmin, Em.
** Ein Fernsprech=Anschluß nach Dalldorf bei Berlin, we sich die große Irren=Anstalt befindet, bildet gegenwärtig den Gegenstand eingehendster Erörterungen auf einem Berliner Fernsprech=Amt. Ein bei dem betreffenden Amt angeschlossener Kaufmann verlangte vor einiger Zeit mit einer Berliner bei demselben Amt angeschlossenen Firma verbunden zu werden. Es scheint nun, als ob die zur Abfertigung anwesende Telephonistin den Anruf nicht verstanden hot Auf ihre Rückfrage wurde ihr eine Antwort, die mindestens nicht höflich war. Nach einiger Zeit ertönte es aus dem Hörapparat des Anrufers: „Hier Anstalt Dalldorf; wer dort?" Der Anrufer hielt auf Gruno der voraufgegangenen Auseinandersetzung diese Verbindung mit Dalidorf für eine von der Telephonistin beabsichtigte Beleidigung und richtete eine geharnischte Beschwerde an das betreffende Fernsprech=Amt. Daraufhin haben nun Ermittelungen stattgefunden, ob die Verbindung mit Dalldorf auf einem Mißverständnisse beruht oder ob Thatsachen vorliegen, aus denen zu entnehmen ist, daß die Telephonistin eine Kränkung des Anrufers beabsichtigt hat. Diese Ermittelungen werden mit größter Sorgfalt geführt und würden, wenn sie eine Schuld Jener ergäben, deren Entlassung zur Folge haben. Von diesen beamteten Damen wird übrigens vielfach Klage über das Verhalten einzelner, die Fernsprech Verbindung benutzender Herren geführt. Geschäftsleute, die schnell eine Verbindung hergestellt zu haben wünschen, die im Augenblick nicht möglich ist, sollen den Telephonistinnen gegenüber nicht selten in einen Ton verfallen, der entschieden zu mißbilligen ist, und das um so mehr, weil es für die so gekränkten Damen meist recht schwer ist, eine Genug thuung für die erlittene Unbill zu erhalten. In Köln, wo ja mit dem 1. October eine Anzahl mindestens fünfundzwanzigjähriger Damen am Telephon angestellt wird, kommt so etwas hoffentlich nicht vor.
** Das Dorf Schönwald im badischen Schwarzwald ist von einem großen Brand=Unglück heimgesucht worden. Im Wohnhause der Wittwe Walter brach auf bisher nicht aufgeklärte Weise Feuer aus, und in kaum zwei Stunden lagen zwölf Anwesen vollständig in Asche, trotz dem energischen Eingreifen der Feuerwehren von Fürtwangen, Triberg und Wolfach. Das Vieh konnte nur mit großer Mühe gerettet werden. 16 Familien sind obdachlos, und der angerichtete Schaden dürfte fast 150,000 M. erreichen. Nur ein Theil der Abgebrannten ist versichert. F
** Ein junger, armloser Maler aus Bristol, der mit dem Pinsel im Munde malt, hat bei der jüngsten Concurrenz=Ausstellung in Süd=Kensington, London, einen Preis für seine außerordentlich geschickten Leistungen davongetragen. Sein Lehrer prophezeit ihm, trotz seines Mißgeschicks, eine glänzende Künstlerlaufbahn.
** Verbrechen gegen einen Personenzug. Aus Halifax, 30. September, meldet man: Gestern Abend wurde der ruchlose Ver such gemacht, den Schuellzug der canadischen Pacific=Eisenbahn von hier nach Montreal zum Entgleisen zu bringen. Ein großer Klotz war unweit einer Brücke zwischen St. John und Monckton über das Geleise gelegt worden. Der vollbesetzte Zug näherte sich der Stelle mit großer Schnelligkeit, aber der Locomotivführer bemerkte das Hinderniß und ließ die Locomotive sofort rückwärts arbeiten, aber nicht rechtzeitig ge nug, um zu verhindern, daß der Zug gegen den Klotz anrannte. Die Locomotive wurde zertrümmert, aber die Wagen wurden zum Still stand gebracht und die Reisenden kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Es wird vermuthet, daß zwei Landstreicher das Verbrechen verübten.
** Auch ein Africa=Reisender. Am 19. Sept. wurde in Gotha ein Neger wegen Zechprellerei zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Stephen Pam aus Lagos, wie sich derselbe nennt, macht eine Rundreise durch Deutschland, um Vorträge über coloniale Dinge zu halten. In Dortmund hat er im Colonial=Verein und im naturwissenschaftlichen Verein auch wirklich Vorträge gehalten. Bringt er einen Vortrag nicht zu Stande, so brennt er dem Wirth einfach durch; so in Gotha und in Weimar. Auch in Dortmund war er, obwohl er für seine Vorträge Honorar erhalten hatte, durchgegangen. Er verschmäht es auch nicht sich Vorschüsse geven zu lassen für später zu haltende Vorträge. Daß Abenteuerer sich die Colonialbewegung zu Nutzen zu machen wissen, ist nichts neues; daß aber ein Schwarzer als Colonialschwindler auftritt, dürfte in Deutschland noch nicht vorgekommen sein. Pam imponirt Jedem, der ihn nicht kennt, von vorn herein durch ein tadelloses Deutsch, welches er beherrscht, als ob es seine Muttersprache wäre; eben so geLösung 159:

wandt weiß er sich schriftlich im Deutschen zu bewegen. Er legitimirt sich per Visitenkarte als„Secretair des Africa=Reisenden Flegel"; gelegentlich nennt er sich selbst auch Africa=Reisender. Bei der Verhandlung gestand, er allerdings zu, niemals mit Flegel in's Innere gere. zu sein; sondern er will in den Jahren 1876—1881 mit Flegel verschie. dene Handels=Reisen längs der Küste gemacht haben. Daß Flegel 1879 seine erste Benus=Reise machte und 1880 in Deutschland weilte, wußte er natürlich nicht. Er behauptete auch Consular=Agent gewesen zu sein und namentlich für den Commercienrath Gaiser Handel getrieben zu haben; die Firma G. L. Gaiser in Hamburg, das bedeutendste deutsche Haus in Lagos, hatte jedoch, laut einem Brief, keine Kenntniß von diesem Stephen Pam.
** Ueber das große Brandunglück in Korneuburg schreibt man von dort dem.Frdbl. unter'm 30. Sept.:„In unserer Stadt ereignete sich heute früh ein furchtbares Unglück, durch welches dreizehn Personen mehr oder weniger schwer verwundet wurden, von denen bereits eine ihren Wunden erlegen ist. Auf dem Hauptplatze befindet sich das Specereiund Spirituosen=Geschäft von Mathias Marecek. Im Keller, in welchem Spirituosen, ätherische Oele und Benzin untergebracht waren, sollte gestern ein Commis einen Ballon mit Benzin füllen. Durch unvorsichtiges Hautiren mit dem Lichte explodirte der Ballon; doch gelang es dem jungen Manne, das Feuer zu ersticken, indem er keinen Rock vom Leibe riß und ihn über die Flammen warf, wobei er einige Brandwunden davontrug. Als die Feuerwehr eintraf, war der Brand bereits gelöscht. Die Feuerwehr verstopfte die Kelleröffnungen, um eine eventuelle Wiederentzündung und das Ausströmen der Gase zu verhüten. Leider hat gerade diese Vorsichtsmaßregel das furchtbare Unglück im Gefolge gehabt. Heute früh 8 Uhr erschien die Feuercommission, um zu untersuchen, ob noch eine weitere Feuersgefahr vorliege.„Da vollständige Finsterniß im Keller herrschte, ordnete der Polizei=Wachtinspector an, daß eine Laterne gebracht werde. Plötzlich entzündeten sich unter einem furchtbaren Knall die Gase und sämmtliche Herren der Commission wurden von den Flammen ergriffen, so daß einige sohnmächtig niederstürzten und, mit schweren Brandwunden bedeckt, aus dem Keller fortgeschafft werden mußten. Der Hornist Ferd. Thalhammer, dessen Kleider lichterloh brannten, konnte sich noch erheben und im Hause rasche Hülfe finden, während der Geschäftsleiter Jos. Harthaber, der sich gleichfalls erhob, einer lebenden Fackel gleich, mit brenuenden Kleidern direct in's Spital lief. Drei Doctoren leisteten den Verwundeten an der Unglücksstätte die erste Hülfe. Unglücklicherweise befanden sich im Momente der Explosion mehrere andere Personen, zumeist Kinder, vor dem Keller auf der Straße, welche sämmtlich durch die aus den Kellerfenstern herausschlagenden Flammen ergriffen wurden und gleichfalls schwere Brandwunden erlitten. Bei noch vier der schwer Verwundeten ist man auf den schlimmsten Ausgang gesaßt. Bemerkenswerth ist, daß vor ungefähr zwei Monaten im selben Keller gleichfalls ein Feuer durch Entzündung von Spiritnosen zum Ausbruche kam.“
** Unfreiwillige Brückenspringer. Aus New=York wird der Frankf. Ztg. geschrieben:„Die Großthaten Brodie's, des berühmten sbridge jumperse, der zu seinem und anderer Leute Vergnügen von den meisten hohen Flußbrücken der Union ehinabgejumbte ist, sind kürzlich von einem großen=Monstre=Brückenspringen= in den Schatten gestellt worden, das in Pittsburg— wie aber sogleich hinzugefügt werden muß— ohne den Willen der Betheiligten stattgefunden hat, die eine Wiederholung der Vorstellung wohl schwerlich wünschen dürften Auf einem Arbeitsgerüste, das unter der eisernen Smithfield-Brücke aufgehängt war, befanden sich vier Schlosser schon tagelang bei der Arbeit, ohne an eine Gefahr zu denken; denn die den Strom befahre
Schiffe waren durch riesige Warnungstafeln davon in Kenntniß gesetzt,
daß der in der Reparatur befindliche Theil der Brücke zu meiden sei; außerdem befanden sich unter den Fahrzeugen auch nur wenige, verei
Masten hoch genug waren, um an das Hängegerüst heranzureichen. Trotz der Warnungstafeln aber verirrte sich ein Dampfboot unter den vom Verkehr abgeschlossenen Brückenbogen, und unglücklicherweise gerade ein solches, dessen Mastspitzen bis zum Gerüst emporreichten. Der Capitain, welcher seinen Irrthum und die den arbeitenden Schlossern drohende Gefahr im letzten Augenblick bemerkte, gab sofort Warnungssignale mit der Dampfpfeife; aber es war zur Rettung natürlich schon zu spät. Kaum hatten die erschrockenen Arbeiter an dem eisernen Fach#werk des Brückenbodens sich festgeklammert, als das Gerüst unter ihren Füßen wich und mit donnerndem Krachen auf das Verdeck des Dampfers herabstürzte, dessen Bemannung rechtzeitig Schutz gesucht hatte. Die vier Männer aber hingen, von jeder Art der Rettung abgeschni in einer Höhe von 200 Fuß unter der Brücke, und es blieb ihnen nichts übrig, als das berühmte Kunststück Steve Brodie's auszuführen, das heißt, einfach in die Fluthen sich herabfallen zu lassen. Fünf Minuten dauerte es, ehe der Erste zu dem gewagten Sprunge sich entschlossen hatte und seine Hände löste, eine Minute später folgte ihm der Zweite, und Beide wurden von herbeigeeilten Schiffern aufgefischt, um unversehrt auf's Trockene gebracht zu werden. Die beiden Andern hielte in ihrer luftigen Höhe aus, bis ihre Kräfte schwanden; dann stürzten auch sie in die Tiefe, um mehr todt als lebendig, aber glücklicherweise ohne ernste Verletzungen aus dem Wasser geholt zu w. derz,„Natu. sind die vier unfreiwilligen Brodies nun die Helden des Tages. schon reißen sich die Wandermuseen um sie, damit das Quartett sogleich seinen Triumphzug durch die Vereinigten Staaten antritt.
** Aus Constantinopel, 27. Sept., schreibt man uns: Das Stations=Gebäude von Baba=Eski wurde vorige Woche Nachts von Räubern überfallen. Eine 25 Mann starke Räuberbande umringte den Bahnhof, während andere in ein in der Nähe liegendes Gasthaus eindrangen, die dort schlafenden Reisenden und Bediensteten fesselten und in ein enges Zimmer pferchten, wo dieselben vor Angst beinahe umkamen. Die Räuber plünderten alle Reisenden und nahmen ihnen ihre Baarschaften ab; das Geld wurde in eine Jagdtasche gepackt, die Koffer erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Währenddem drangen die 25 Räuber in die Station ein, banden die vier Wächter mit Stricken und sperrten mit Hülfe der andern Räuber, welche das Gasthaus plünderten, die Bahnbeamten in ein nahegelegenes Kaffeehaus; hierauf zerstörten sie den telegraphischen Apparat der Station und zwangen den Stations=Vorsteher, ihnen den Schlüssel zur Kasse auszuliefern, wo sie jedoch glücklicherweise wenig Geld vorfanden. Als die Plünderung beendet war, nahmen die Räuber einen Reisenden Namens Paskali gefangen und sagten ihm, er sei nun ihr Gefangener und müsse einen Brief an seinen Bruder schreiben und eine Summe von 2000 türk Pfund Lösegeld verlangen. Am Tage zuvor hatte in demselben Hotel ein reicher Grieche logirt und war dann abgereist; die Räuber glaubten nun, Paskali sei der reiche Grieche. In dieser Meinung übergaben sie einem Kutscher den Brief, er solle dem Bruder des vermeintlichen Griechen denselben übergeben, damit er das inzwischen auf herabgesetzte Lösegeld zahle. Dann entflohen die Räuber mit ihrem Gefangenen in die Berge. Doch unterwegs machte man sie auf ihren
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Die Sarkophage Kaiser Wilhelm's I. und der Kaiserin Augusta, welche Prof. Encke ganz im Geschmack derjenigen König Friedrich Wilhelm's III. und der Königin Louise fertiggestellt hat, sollen jetzt, nachdem sie die Billigung des Kaisers gefunden haben, in carrarischem Marmor ausgeführt werden. In den auf den Sarkophagen ruhenden Figuren der Verewigten ist dem Wunsch derselben, möglichste Einfachheit walten zu lassen Rechnung getragen. Kaiser Wilhelm ruht in großer Generals=Uniform, die Hände über dem auf ihm ruhenden Reichsschwert gefaltet; das Haupt neigt sich ein wenig zur Seite. Die
Kaiserin Augusta ist in ein faltiges Gewand gehüllt.
** Eine Geisterschlacht. In einem Local der Friedrichstraße nahe dem Oranienburger Thor in Berlin hatten sich Freitag=Abend in einem nach dem Hofe zu belegenen Zimmer eine Anzahl Anhänger
des Spiritismus zusammengethan, um mit dem„Medium zu arbeiten“, Tische zu rücken und vor allem, um Geister zu citiren. Die Herren experimentirten lustig darauf los. Im verdunkelten Zimmer saß auf dem Sopha das„hellsehende" Medium, um Wallenstein's Geist zu empfangen, als plötzlich durch das offene Fenster eine lange, weiße Gestalt flatterte und sich auf das Haupt des Mediums setzte. Im nächsten Augenblick aber sprang aus dem weißen Gewande heraus ein dunkeles Ungethüm, das fauchend das Gesicht der Hellseherin zerkratzte, so daß die Letztere laut schreiend vom Sopha fiel. Der Geist des„Friedlän= ders“— war eine Katze gewesen, die von zwei gegenüber wohnenden lustigen Musensöhnen in ein langes Laken gewickelt durch's Fenster hineingeworfen worden war. Die wüthenden Spiritisten stürzten nun auf den Hof hinaus und hier kam es zwischen ihnen und den lachenden Studenten zu einer großen„Klopferei"; zahlreiche Verwundungen kamen auf beiden Seiten vor und fünf der Kämpfer mußten ihre Wunden in einer Sanitätswache verbinden lassen.
** Kinderraub in Berlin. Am Sonntag=Vormittag spielte der neunjährige Sohn des Restaurateurs R. in der Weinstraße zu Berlin mit seiner anderthalb Jahre alten Schwester vor dem elterlichen Hause als eine ältere Frau, welche bereits längere Zeit den Kleinen zugeschaut hatte, plötzlich an den Knaben herantrat und diesem einen Stoß versetzte, daß derselbe zur Erde fiel. Sodann ergriff die Person das kleine Mädchen und eilte schnellen Schrittes mit demselben in das Haus, welches einen zweiten Ausgang nach der Gollnowstraße hat. In demselben Augenblick jedoch trat ein Nachbar des Restaurateurs aus der Thüre des Locales und übersah mit schnellem Blick das Vorgefallene.
Er setzte der frechen Räuberin nach und holte dieselbe in der Georgenkirchstraße ein. Bei dem nun erfolgenden kurzen Kampfe um das Opfer sammelte sich sofort eine dichte Meuschenmenge an; ehe jedoch dieselbe die nöthige Aufklärung erhalten konnte, hatte sich das Weib unbemerkt aus dem Staube gemacht und war leider entkommen.
** Eisenbahn=Verbrechen. Auf der neu erbauten Kaschau=Tornaer Eisenbahnstrecke(Ungarn) wurde am Dinstag durch böswilligen Frevel die Entgleisung eines Eisenbahnzuges herbeigeführt. Zwei Waggons mit acht Arbeitern stürzten einen hohen Damm hinab. Drei Arbeiter blieben todt, drei sind schwer, zwei leicht verwundet. Durch die Untersuchung wurde festgestellt, daß das Unglück durch Einrammung von Steinen in das Geleise herbeigeführt worden ist. Der Verdacht lenkt sich auf dortige Insassen, die sich durch die erfolgte Expropriation beim Eisenbahn=Bau in ihren Preisansprüchen verkürzt glaubten.
Leona Dare, die bekannte Trapezkünstlerin, ist am vorvergangenen Sonntag in Paris verunglückt. In jüngster Zeit verlegte sie sich darauf, in Verbindung mit der Auffahrt eines Luftballons ihre tollkühnen Kunststücke zu zeigen. Unter der Gondel war ein Trapez angebracht, an welchem Leona Dare, sich ausschließlich mit den Zähnen festhaltend, hing. Am Sonntag sollte sie diese Kunst wieder zeigen und zwar nächst dem Boulogner Wäldchen. Der Zuschauerraum war dicht besetzt, und als der Ballon sich hob, erfaßte Leona Dare das Trapez mit den Zähnen und stieg mit dem Lufschiffe emvor, die Hände und Füße freihaltend, um zu beweisen, daß sie sich
ausschließlich mit den Zähnen festhalte. Der Ballon stieg rapid, und da sich ein sehr heftiger Wind erhob, wurde er gegen die Ufer der Oise getrieben. Der Luftschiffer hatte die Ventilklappe geöffnet, um zu landen, aber der Ballon war in Gefahr, in die Fluthen des reißenden Flusses zu sinken, und Leona Dare wäre rettungslos verloren gewesen. Um dem Schicksale des Ertrinkens zu entgehen, ließ sie ihre Stütze los und sprang von sehr beträchtlicher Höhe herab. Sie fiel sehr unglücklich auf Bäume und Aeste, durchriß mit ihrem Körper das Laubwerk und blieb bewußtlos am Ufer liegen. Es gelang erst nach längerer Zeit, die Verunglückte, deren Sturz nicht bemerkt wurde, aufzufinden, worauf man sie nach Paris überführte. Die Verletzungen, die sie erlitten, sind sehr ernst. Ein Bein ist gebrochen und der Körper förmlich
Bordeaux brannte Diustag Nacht das Hippodrom am Boulevard de Cauderan nieder. Da die Feuerwehr durch einen gleichzeitigen Brand anderswo beschäftigt war und erst ziemlich spät eintraf und zugleich starker Wind wehte, so war das weite Gebäude binnen einer Stunde vollständig eingeäschert. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen; auch wurden alle Pferde gerettet. Der Schaden wird auf ungefähr eine Million Francs geschätzt. Das Hippodrom war erst am 5. April d. J. eröffnet worden.
** Aus Grauada(in Nicaragua) wird über New=York unter'm 25. Sept. gemeldet:„Der seit Jahrhunderten erloschene große feuereiende Berg Mombacho bekundet Zeichen eines nahen Ausbruches, und die hiesige Bevölkerung befürchtet täglich, daß der Krater sich öffnen und die Stadt verschütten werde. Die Einwohner verlassen den Ort zu Tausenden. Die meist einstöckigen Häuser sind alle durch Risse in den Manern beschädigt worden und selbst das Mauerwerk massiver Gebäude, wie Kirchen usw., hat gelitten. Am Samstag wurde eine erd bebeuartige Erschütterung verspürt und am Montag Erdstoß statt, in Folge dessen in Managua, Masaya, Rivas und andern Städten, von denen einige 60 Meilen vom Mombacho entfernt sind, die durch Risse beschädigten Häuser einstürzten. Zehntausend Personen sind bereits mit der Eisenbahn abgereist und Tausende folgen
*:<space> D a s<space> g r ö ß t e<space> K r i e g s s c h i f f<space> d e r<space> W e l t<space> i s t<space> j e t z t<space> d i e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.<space> zu Spezzia vom Stapel gelassene Sardegna. Das Schiff ist 125 Meter lang und 23 Meter breit, hat einen Tiefgang von beinahe 9 Meter und 14,000 Tonnen Gehalt. An Geschützen führt die Sardegna vier von 68 Tonnen in den großen Panzerthürmen. In den kleinen Panzerthürmen sind acht 15=Centimeter= und sechszehn 12 Centimeter= Kanonen. Außerdem führt sie Schnellfeuer=Kanonen und Mitrailleusen. Der ganze Kiel des Schiffes ist aus Stahl. Die Panzerplatten am Rumpf haben 30—35 Centimeter Stärke. 18 Kessel mit im Ganzen 22.000 Pferdekräften sollen eine Geschwindigkeit von 18 Meilen in der Stunde geben. 21 Offiziere und 650 Mann ist die Bemannung. Fertig ausgerüstet und armirt kostet das Schiff 32 Mill. Lire. X ** Der englische Prophet Barter, welcher den Untergang der Welt für den 11. April 1891 angesagt hat, hat nunmehr auch herausgeklügelt, daß der Name des Generals Boulanger die mystische Zahl 666 gibt. Was Wunder daher, wenn Baxter den General an die Spitze des aus zehn Königreichen bestehenden Bundes setzt, welcher bis zum Jahre 1897 die Welt regieren wird. Dann folgt die große
republicanische Revolution, die den Weg für den Antichrist bahnt, welcher noch immer, falls der Prophet nicht eines Bessern sich besinnt, Jérôme Napoleon ist. Ein Jahr vor der Ankunft des Antichrist fahren 144.000 Menschen, deren die Welt nicht wuroig in, direct in den
Influenza ist in Irland wieder zum Vorschein gekommen. In Belfast sind zahlreiche Personen daran erkrankt, aber oie Krankheit tritt nicht bösartig auf.„
** Die Stadt Druja(Lithauen) wurde durch eine Feuersbrunst zum größten Theile zerstört. Mehrere Hundert Familien wurden obdachlos. Die Synagoge wurde gleichfalls ein Raub der Flammen. Ein junges Mädchen büßte sein Leben ein. Der Schaden beträgt über 300,000 Rubel.
** Americanische Rohheit. Zwei Cadetten der Militair=Akademie von Virginien in Lexington geriethen darüber in Streit, ob der Heimathsstaat des Einen, Texas, oder der des Andern, Virginien, größer dastände. Ein Faustkampf sollte die Streitfrage entscheiden. Der Texaner blieb Sieger und brachte seinem Gegner so schwere innere Verletzungen bei, daß er bald nachher starb.
** Von einem Wahrsager im Dienste der Geheimpolizei wird aus Louisville in Kentucky berichtet: Im vergangenen Februar wurde ein Conducteur der Louisville= und Nashville=Bahn, während er auf der Plattform seines Zuges stand, erschossen. Der Verdacht lenkte sich auf einen Neger, der aber wahrscheinlich einen Complicen hatte, denn an der Stelle, von wo der Schuß abgefeuert worden war, fand man die Fußabdrücke zweier Männer. Directe Beweise lagen nicht vor, deshalb erfreute sich der Neger bis jetzt noch der Freiheit. Der Geheimpolizist Stewart, der sich mit dem Fall beschäftigt hatte, wußte aber, daß der Neger sehr abergläubisch war, und er ließ ihn anstacheln, zu einem Wahrsager zu gehen, um sich die Zukunft enthüllen zu lassen. Der Wahrsager, der im Dienste der Geheimpolizei stand, sagte dem Neger nun, er könne aus den Karten ersehen, daß er und ein Anderer einen Menschen ermordet hätten. Wenn er ihm offen die Einzelheiten mittheilen werde, könne er ihm einen Talisman verschaffen, der ihn vor jeder Entdeckung schütze. Der Neger ging in die Falle und bekannte dem Wahrsager alles. Jetzt sitzt er in einer Zelle und hat auch dem Staatsanwalt ein Geständniß abgelegt. Sein Complice ist auch verhaftet worden. Der Neger hatte den Mord begangen, weil er von dem Conducteur als blinder Passagier aus dem Zuge gewiesen
** Eisenbahn=Unglück. Auf der Baltimore= und Ohio=Eisenbahn stießen am 26. v. M. unweit Zauesville zwei nach verschiedenen Richtungen fahrende Güterzüge zusammen. Die Züge sollten in Black hand an einander vorüberfahren, der dortige Telegraphist aber bestellte die Weisung nicht. Nachdem er sein Versehen zu spät bemerkt hatte, meldete er an den Telegraphisten in Zanesville, daß ein Zusammenstoß unnermeidlich sei und verließ seinen Posten. Mit furchtbarem Anprall
unvermeidlich sei und verließ seinen Posten. Mit furchtbarem Auprall geriethen die beiden Züge aneinander. Die Wagen thürmten sich zu einem wirren Haufen auf. Acht Personen wurden getödtet.
** In einer der großen Chicagoer Räuchereien brach Sonntag=Nacht ein Feuer aus. 7000 geschlachtete Schweine und eine große Menge eingesalzenes Fleisch verbrannten. Die Flammen griffen mit rasender Schnelligkeit um sich und die Löschmannschaften konnten sich kaum dem brennenden Gebäude nähern. Als das Feuer endlich das Stockwerk erreichte, wo der Salpeter lagerte. mußte die Feuerwehr, halb erstickt durch die furchtbaren sich entwickelnden Dämpfe, schleunigst das Feld räumen. Der angerichtete Schaden beläuft sich auf 500,000 Dollars.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung untersagt.) 159. Preis=Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Prei
fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. v. Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. v. Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
160. Poesie=Räthsel.
Der kluge Mann greift nicht nach Licht, dem Fernen, um Nahes anzuzünden, und schweift nicht nach den Sternen, um seine Hand zu finden.
Vorstehende Worte er# en, richtig geordnet, einen Vers von Bodenstedt.
(Die Auflosungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
156. Preis=Königs=Promenade.
Zählt man die Zeit im Jahr,
Drin freudevoll war ein Herz,
Sind es wen'ge Stunden nur,
Die andern trug es Schmerz.
Zählt man die Zeit im Jahr,
Drin blau der Himmel blieb,
Sind's wen'ge Tage nur,
Die andern waren trüb.
157. Arithmogryph.
Petersburg.— Reue, Grube, Berg, Butter, Bett, Beere, Peter, Brutus 158. Ergänzungs=Räthsel.
Ist das Leben doch so schön,
Aller Güter erstes, höchstes,
Und wer alles setzt daran,
Wahrlich, der hat recht gethan.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil H. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölm
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)