( We.0·0 2n
Expedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. 44 Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 199. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die sie ste 3e
Köln, Mittwoch, 25. Juli 1890.
KRESS
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
ägliche Auflage 23,000.
Japanische Schmuckschränkchen, Cabinets, Handschuhkasten in allen Grössen u. Preisen, Cigarrenkasten, Tabakkasten,
7
Lespel
Möbel- und Decorations-Geschäft,
Brückenstrasse 14.
üsverkauf mit 20% Rabatt
wegen Verlegung des Geschäftes.
Deckchen u. Stickereien aller Arten u. Grössen, Vasen, Teller, Schaalen, Services, Tassen etc. etc. etc.
F78N 82- W. 89 Hiaiggtragee 89 A3
Ba mann 02 Hontstrasse os.
19 de hieie, Ancn Emn F pSS AAAARSSS TC.E M
82 Achestrasse 82,
TapisserieAusverkauf
*
Wilh.
Pstew
2 Hohenzollern=King
S
Köln,
empfiehlt sein großes Lager in den* bekannten vorzüglichen
Fahrrädern.
Anlernen für Käufer gratis.
ilh. Schaaf
cee e
eeher
Klnder
—
17 0
Sssugnn
∆ Mrmtgterse A
Mahggenachg Machme S e Wcgtge
Wnci
Kcgg n me.
estng rg= KT
Mmnomme. ing gun 168 e
*
Sunng S
1
g inn
Deitiacte Clesmmmmeinkert Neickenkeim
####pfaln)
8Zu haben in Köln ber:
dem Glocker
mnANP A Mug u
Aa S Kg
120
n 013 un
Sc
"#ARMELIRO" Maria Clementine Niessen, gegenüber de Dom(Am HIof 20);
- mmnann J. Becker, Einhorn-Apotücke, Glocke
# 8 H Es
125340 I 5/1 Joh. Bomm, Rheingasse 2;
„„„—
/88eS##f Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf,
Baumstrasse 13;
### Consum-Abtheilung für Beamten-Ve
einigung, Friescnwall 29;
M. Hamecher, Germania-Drogucrie, Schil" dergasse 41;
1 Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
„# Hôtel du Nord: Hôtel du Döme:
Hôtel zum Kronprinz; Café Teweie;
Restaurant W. Thoren;
„ im Stadt-Theaten;
„<space>"<space> F l o r a- T h e a t e r;<space>
„" Schilderhaus;
„<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
„ zum Storch; „ Bürger-Gesellschaft;
Pius-Dau.
+
Ar rce
ven B. Meulirchen. Großartige Neuheiten zu
chenken angekommen.
„lasc
Grottensteine. präigstelling
diverse Sorten liesert waggonweise vom Bruch, #nPer, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
laster 25. Ebendaselbst Niedermendiger kenntloster 2e. Haustemlager.*
in Köln bei:
August Hühges. von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U. Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflieferau#, Schildergasse 92.
Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wiez&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Aug. Haßler, Weyerstraße—7, Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle 24,
Peler Wingen, Ehrenstraße 2.
Deutsche SchaumweinWachenheim
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
N..75 die ganze Flasche.
asweiser Ausschank im eigenen Pavillon im Kaisergarten.
General-Vertreter:
Adolf Goebel,
Pfeilstraße 30,
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53,
Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Mülheim am Rhein bei:
F. Werdenberg, Buchheimerstr. 15. In Deutz bei:
Julirs Stumpf, Freiheitstr. 22,
A. Inabardt. Ralferttr 08
Von Frankstrasse 27 verzogen, wohne ich jetzt
Rohenstanfenring 76,
mben Hohenstaufenbad.
cnarzt Dr. Pilger.
2 Goldtassen
2 Figuren
2 Blumenvasen
2 Leuchter
Fischständer
Tabakdose
Stammglas
Liquene=Service Liqueur=Wagen„
1 Oel= u. Essig=Einsatz„ 2,—
1 Wasch= Service„ 2,50
Bier=Service 3—
Kaffee=Service.—
1 Kaffee=Service.50
Viele 50 Pfg.=Artikel nur 40
.0,50 u. höh. „.50„„
„.50„„
„.50„„
„„
„.50„„
„.50„„ 250
s
gn von Johannisstraße 77
nach Zeughausstr. 10.
Dr. E.
Augenarzt.
Verlegte meine Wohnung nach
Pirenerstraße 184.
Lindenthal, 15. Juli 1890.
Dr. Odenthal, Krat.
Sprechstunden—9 u.—4.
Ad. Meyer, u. Solouoush.
empf. für Zimmer=Decoration
Blumenfüllungen jeder Art Makartbongu.n Neuesa.Ersatz Pp:serag Pflanzen dis zu
Fabriklager Gebr. Kracmer,8 Bestagovieg. T8#gel. N.
E Mathiasstraße 5. 628 theile für Flumrnarbeiten.
5
.—
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 199= Mittwoch, 23. Juli 1890.
Erster Wiener
8
BAZAR, 105 Schildergasse 105.
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
Oster,
vonHoltum
Passage 27, empfiehlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner, Künstl. Blumen u. Pflanzen
Neue Decor.-Blumen für
#### Vasen. Makartbouquets.
Gold- u. Silber-Sranze:
Körbe etc.
Bekannte schöne Ausführung.# billigste Preise.
# Blumenbestandtheile.
In kleinem herrschaftlichen Haushalt
Owird, womöglich sofort, ein feingeb. Fräulein aus guter kathol. Familie gesucht, welches in der g. Küche und allen Handarbeiten sehr tüchtig und selbstthätig, auch befähigt, die Schulaufgaben und Clavier=Uebungen von zwei jüngern Kindern zu überwachen und der Dame des Hauses bei ihrer Erziehung, wie überhaupt eine wirkliche Stütze zu sein. Fr.=Offerten mit Salairforderung und Angabe bisheriger Thätigkeit u. N W 1827 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sparkochherde-Fabrik
von
IVIFLTTISIEE
elea ee
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Majolika=Sparherde, PPhaste, Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantelösen 2c.
de- zu billigsten Preisen. Fernsprech=Anschluß 1725.*
Von
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
hreu und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Vilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
4
KS A
Wein= und Bier=Service, Bierkrüge und Seidel,
Tafel=u. Kaffee=Service
Blumentöpfe, Vasen, Jardinièren, Waschtisch0
garnitt
0
∆ 0
05
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von R. 2,40 an, sowie alle weiße und decorirte Porzellan=, Steingut=, Krystall= und
Glaswaaren.
Größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen
G
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl empfiehlt die
Porzellan= und Glas=Niederlage
von Theod. Schmitz Nachf.
34 Eigelstein 34.
Zu Christine, Jacob und Anna! Prachtgeschenke in großer Auswahl!
W. Kuhn, Griechenpforte 5, Mauritiussteinweg.
9125
945
Seid.
lamenstags-Geschenke:
Corsets, Tricot-Taillen, Satin-Taillen,
Taillen. Unterröcke in Seide, Velour, Lustre etc. Handschuhe und Strümpfe. Schürzen. Concert- und Reisetücher. Morgenröcke, Morgenhäubchen. Regenschirme.
Schatter,
Franz
Breitestrasse
Rch
E
∆
Zaumaterialieb- u. Kohlenhandlung 8
S Bnnmutrriakken n.
Ehrenfeld, J. Lohrscheid,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Brackweder Portland-Cement, Mosaik=Platten, Ofeurohrsteine, Kaminschieber, Kaminrohre, richter, Asphalt=Isolirplatten, Dachaus Cement, Geschränke, Thourohre 2c. 2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Brennholz empfehle billigst.
In
Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrstei Vorzellan= u. Steingut=Abort=Trich pappen, Trittstufen u. Spülsteine
Lito Ossendorff'schen MauufacturDas der Firma Otto Ossendoril zugehörige haus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
gegenüber Dent
wird durch Verlegung des
waaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten räumen und Privatwohnung, eignet sich für ser.
Geschäft, wie
Möbel=, Tebrich= und Tapeten=Handlung, oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskunst ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Geschäftsbedeutende
TuchLocales.
00 Der Cultusminister Hr. v. Goßler und der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz Nasse besuchten gestern Morgen um 8 Uhr in Begleitung der Herren Regierungspräsident v. Sydow, des Beigeordneten Pelman, der Schulräthe Schönen und Florschütz, sowie der Schul=Inspectors Dr. Brandenberg die Volksschule an der Pipinstraße und wohnten dort dem Unterrichte und Freiübungen von Knaben in der Turnhalle bei. Dann begaben sich die genannten Herren in's Bürgerhospital, wo sie von den HH. Beigeordneten Sugg und L nmermann, sowie den Oberärzten der Anstalt begrüßt wurden. Sämmtliche Einrichtungen wurden eingehend besichtigt. Der Besuch dauerte über eine Stunde, worauf man zum Aposteln=Gymnasium fuhr, um dort dem Unterrichte beizuwohnen. Gegen 5 Uhr wurde bei Hru. Regierungspräsident v. Sydow das Mittagessen im engern Kreise der höhern Regierungsbeamten eingenommen. Der Hr. Erzbischof hatte den Cultusminister v. Goßler nebst dem Herrn Oberpräsidenten Nasse, ferner den commandirenden General
ttwaaren=
Geschäfts=Verlegung.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mein Möbel= und Bei Geschäft von Sternengasse 68 nach
Sternengasse 59, vis--vis der St. Peterskirche,
verlegt habe.
Für Brautleute!
v. Loé sowie die Spitzen der hiesigen geistlichen, Militair= und CivilBehörden zu einem Abendessen eingeladen, welches gegen 9 Uhr im erz bischöflichen Hause begann. An demselben nahmen folgende Herren Theil: Cultusminister v. Goßler, Ober=Präsident Nasse, Gouverneur v. Schkopp, Divisions=Commandeur v. Kropf, Oberlandesgerichts=Präsi dent Dr. Struckmann, Dompropst Dr. Berlage, Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberstaatsanwalt Hamm, Polizei=Präsident v. König, Eisenbahn=Präsident Rennen, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger, Bürgermeister Pelman, der Provincial=Steuer=Director, Ober=Post=Director, die Mitglieder des Domcapitels, Sanitätsrath Dr. König u. s. w.— Dem Minister hatte die städtische Verwaltung gestern Mittag im neuen Wirthschaftsgebäude des Stadtgartens ein Frühstück angeboten, welches um 12½ Uhr stattfand. Während desselben trug der Kölner Lehrerchor unter Leitung des Hru. Lehrers Mies mehrere Chöre:„Dem Vaterland“ von Kreutzer,„Frühlingsahnung“ von Weber und„Morgenlied“ von Rietz vor. Die Leistungen des etwa 80 Mann starken Chores fanden die vollste Anerkennung des Herrn Ministers, welcher sich den Dirigenten durch den Hru. Schul-Inspector Dr. Brandenberg vorstellen ließ, und ihm in längerer Unterhaltung seinen Dank für die freundliche Ueberraschung abstattete. Der Herr Minister erkundigte sich eingehend nach den Verhältnissen des Vereins, und zollte namentlich den frischen rheinischen Tenören rückhaltlose Anerkennung. Gegen 2 Uhr wurden die Besuche der Kranken=Anstalten 2c. fortgesetzt. Um 5 Uhr vereinigten sich, wie bereits erwähnt, der Minister und der Herr Oberpräsident mit den Mitgliedern der kgl. Regierung beim Präsidenten v. Sydow zu einem Mittagsmahl. Abends fand beim Herrn Erzbischof ein Festmahl zu Ehren des Herrn Ministers statt. Außer den bereits genannten Anstalten besuchte der Herr Cultusminister gestern Morgen noch das Clara=Elisen=Stift, das Friedrich= Wilhelm=Gymnasium, die Schule an der Burgunderstraße und das städtische Hülfskrankenhaus an der Zülpicherstraße.— Der Herr Cultusminister besuchte gestern Nachmittag während der Vesper den Dom unter Führung des Hru. Dombaumeisters Voigtel, und machte darauf dem Herrn Dompropst, welcher ihn um 12 Uhr besucht hatte, einen Gegenbesuch.
*„Der Pfarrer von Kirchfeld“. Ueber die Aufführung dieses Schandstückes erhalten wir von einem evangelischen Mitbürger, welcher sich selbst als„Protestant der freiesten Richtung" bezeichnet, nachstehende Zuschrift.„Am Montag wurde im Flora=Theater der=Pfarrer von Kirchfelde von Anzeugruber gegeben, und heute wird voraussichtlich eine Wiederholung desselben Stückes folgen. Da dasselbe neben der Kunst religiöse Tendenz###wecke verfolgt, so kann man nicht einfach mit Schweigen darüber hinweggehen. Zunächst gehören überhaupt religiöse Tendenzstücke nicht vor das Publicum eines stehenden Theaters. Nehmen wir ein wirklich gutes Stück dieser Art an; nehmen wir an, der Verfasser hat sich bemüht, seine, möglichst allseitige, Anschauung der beiden behandelten Parteien in einem Kunstwerk wiederzuspiegeln. Ein solches Stück wird für die Gebildeten beider Parteien, besonders der in diesem Stück siegreichen, von Interesse sein, und wenn man es zum Lesen oder zu einer Gelegenheits=Aufführung benutzt, so wird wenig dagegen einzuwenden sein. Anders dagegen, wenn man ein solches Stück dem Repertoire eines stehenden Theaters einreiht. Hier wird die angegriffene Partei dem rohen Gejohle unbetheiligter und einseitigcynischer Elemente preisgegeben. Wenn also der=Pfarrer von Kirchfelde ein religiöses Tendenzstück ist, so muß man, ohne etwas anderes als diese Thatsache davon zu kennen, die Aufführung als ein grobes Versehen bezeichnen. Nun ist aber der=Pfarrer von Kirchfeldaußerdem noch sehr weit entfernt von dem Ideal eines religiösen Tendenzstückes, das eben aufgestellt wurde. Es hat vielmehr— von Fehlern in der künstlerischen Anlage ganz abgesehen— alle Fehler, die gewöhnlich mit einem solchen verknüpft sind, an sich; dieselben wurzeln in dem Umstand, daß die angegriffene Partei gar nicht oder nur sehr oberflachlich überhaupt zu Worte kommt. So läuft durch das ganze Stück die Cölibats=Frage. Ueberall, selbst wenn die katholischen Priester davon reden, entsteht im Hörer das Bild eines erzwungenen, unnatürlichen und gänzlich zwecklosen Opfers. Daß der katholische Priester den Cölibat wählt, um dadurch Höheres zu erlangen, davon ist in dem ganzen Stück mit keiner Silbe die Rede. Die Unterredung der beiden Priester ist daher geradezu widerlich und roh. In dem Tone— d. h. dann würde das Gespräch nicht einen widerlich=rohen Anstrich haben— würden sich vielleicht zwei evangelische Pfarrer miteinander unterhalten, aber niemals zwei katholische Priester. Auf der durchaus unnatürlichen Grundlage, daß der Pfarrer von Kirchfeld beim ersten Anblick in die Anna sich overliebte— einer Scene, die verdienterweise ausgezischt wurde—, beruht nun der ganze Aufbau des Stückes, bis den Schluß der fratzenhafte Segen des Pfarrers von Kirchfeld über seine Gemeinde bildet; ein Schluß, gegen den übrigens auch vom rein dramatischen Standpunkt sehr viel einzuwenden ist. In jedem Fall sollte das Stück, weil es keinem Theile des gebildeten Publicums voll zusagen kann, von einer öffentlichen Aufführung ausgeschlossen bleiben; vor allem aber in einem FloraTheater, wohin der größte Theil des Publicums nur durch die Genußsucht getrieben wird, so daß ein solches Stück zum Scandal werden muß.“
* Das Bürgerhospital entsendet am Donnerstag 30 kranke Kinder unter Führung einer Augustinerin nach Kreuznach zum Gebrauch der Soolbäder.
Billigste Bezugsquelle für Möbel und Bettwaaren
Compl. Betten, 1schl., 40., compl. Betten, 2schl., 50 K,
polirle Bettstellen mit compl. Einlage von 70 K. an, Commoden, Schränke, Tische, Stühle, Wasch= und Nachtcommoden, Glasschränke, Sophas, Causeusen, Sessel zu den denkbar billigsten Preisen unter Garautie.
59 Sternengasse 59.
(Bitte genau auf die Hausnummer zu achten).
Jean Langenhöfel,
ebesitzer!
d.
Für die Zeit vom 22. bis 30. August suche ich eine
Seelig's Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
#<space> b i l l i g e r<space> u n d<space> g e s u n d e r<space> a l s<space> B o h n e n k a f f e e,<space> ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Klempnerei, Gas= und Wasser=Installation,
40.
Gas=, Wasser=, elektr. Telegraphen=, Springbrunnen=, Canal= und Anlagen sowie sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
K
Offe
schweren Schlages mit Führer zu miethen.
Näheres auf schriftliche oder mündliche Anfragen in meinem Bureau zu erfahren. Köln, Großer Griechenmarkt 23.
Gerh. Strohe.
8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
Einsarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern, 92
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
5
Berlin, Jägerstr. 24 1. Köln, Agrippastr. 51.
Villigste und coulante Ausführung von Börsenausträgen aller Art für Capital und Speculation in Zeit=, Prämien= und Cassa=Geschäften.
Annahme von baaren Depositen gegen Verzinsung ohne ProvisionsBerechnung.
Checkverkehr. Kostenlose Einlösung aller Coupons und Dividendenscheine sowie Controle verloosbarer Effecten.
Briefliche sachverständige Auskunft wird auf jede Anfrage bereitwilligst ertheilt.
Leuchtkraft des 6ases
ao 22. Juli 1890. Gasfabrik 19/3. Lab. 19,9
Stadt—
stheinböne am 23. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,49—. 7
Wasserwärme am 23. Juli, Morgens 7 Uhr 12¾0 R.
Cin
nervöse Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr.
Horvath. an der Wiener Universität approbirter
ckengasse v. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uh.
med.
Ein Se#
junger Manr
20 Austr
P. J. Wir
Ein
für Bäckt
gesucht. Bed
K5
Bai
—<space> P u m<space>
Ins für Gas, elektrische s
2c. Nur dur und nüchterne Stellung erm ihre Zuverläs können, wolle Abschriften, 2c. beifügen. A. H. Grii
sereig
Tüchti
und I
im Montire gegenständet
gesucht. Heic
Tüchtig.
soft
Vogelsanger
Eine
findet dauernd
Damp
Pa
Ehrenfeld
welches die bür versteht, für al lose Familieg
A
gesucht.
Ehrenfeld,
Ein jun
für Hausarbeil straße 9 und 1
Eine tüt
welche
iche:
Ist, n
Closet6
6
Ber Rüche unter den a
Braves zuver
%
6
#
für alle Hausal Nur mit gute w. sich melden
Stellen
Junge
bei einer u. Nr. 7
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
16. Jahr
stillem:
erwünsc

aarenrche,
en.
gust
Dde
I.
AnI
ol,
Closetrt für
onsenscheine
med.
1 Uhr
Offene Stellen.
S
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25*
Eine gesetzte
Haushälterin,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 n Mittwoch. 23. Juli 1890.
aus anständiger Familie, in Küche und allen Arbeiten bewandert, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht wegen Abreise der Herrschaft Stelle in kleinem Haushalt. Machabäerstr. 34.
.
Ein Schneidergeselle,
junger Mann, gesucht.
Wollküche 10.
20 Anstreicher=Gehülfen
sucht
P. J. Winkel, Engelskirchen.
Ein Lehrling
für Zäckerei u. Conditorei
gesucht. Bedingungen sehr günstig.
Köln, Dominicaner 3.
Gesucht:
Bauklempner,
Pumpenmacher,
Installaten*e
für Gas, Dampf und Wasser, elektrische Leitungen, Blitzableiter
2c. Nur durchaus erfahrene, fleißige und nüchterne Leute, welchen dauernde Stellung erwünscht und welche über ihre Zuverlässigkeit Nachweis liefern können, wollen sich melden. ZeugnißAbschriften, Angabe der Lohnansprüche 2c. beifügen.
A. H. Gründgens Sohn Nachf.,
Nachen.
Arbeitsjunge Für Schlos2 sereigesucht. Krahnenbäumen 17.
Tüchtige Gürtler und Installateure,
im Montiren von Beleuchtungs= gegenständen erfahren, sofort
gesucht. Heichemer&amp; Schmeidel,
Brückenstraße 6.
Tüchtig. Gärtnergehülfe
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße 1/1, Ehrenfeld.
Eine perf. sleißige Büglerin
findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Einproperes kath. Mädchen,
# welches die bürgerliche Küche gründlich
#versteht, für alle Hausarbeit in kinder####lose Familie gesucht.
Severinstraße 43.
Ein Mädchen sucht Stelle
auf 1. August für Küche und Haus
arbeit. Cäcilienstraße Nr. 6.
Gewandte Verkäuferin s. Stelle
in einem Colonial= oder Delicatessen Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Eintritt kann gleich erfolgen. Off. u. K O postl. Koblenz am Rhein
Arbeits-Gesuche.
G
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock 1 M4., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Herrenkleide:
werden chemisch gewaschen und reparirt in zwölf Stunden.
S. Breuer, Gr. Witschgasse 56.
Ein fleiß. Mädchen schäßigung
für Morgens. Venloerstraße
Gardinen werden wie neu gewaModes.
Seite 3.
Feines, flottes Geschäft, in bester Lage Köln's, wegen Verheirathung der Besitzerin sofort zu übertragen. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unt. Fettenheunen 9.
NamenstagsGeschenke
in größter
tressen täglich ein.
Großer
Ausverkauf
wegen
schen, gefärbt, auf Rahmen gespannt u. ab= u. aufgehangen. a Fenster 2 M, sowie alle Polster= u. Tapezierer=Arbeit. bill. ausgef. Plankg. 23.
Für
Bauunternehmer.
Ein Bautechniker sucht Nebenbeschäftigung. Zu sprechen von 12—3 Uhr.
Eigelstein 116.
Für Damen!
Empfehle mich im gen von Kostümen und Hauskleidern unter Garantie guten itzens zu den billigsten Preien. Steinweg 16.
A g
Zu verkaufen.
Amme
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. im Hause selbst.
Für Namenstage
empfehle als sehr beliebte Geschenke:
Somunge,
vom einfachsten bis zum elegantesten,
zu Fabrikpreisen;
ferner:
Austr. Prachtfinken, Wellenpapageien, sprechende Papageien, Kakadus u. s. w.
Gustav Voss,
Hoflieserant,
Hohestraße 59.
Ulmer Rettige
wieder frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Geschenke.
Zu Namenstag=Geschenken empfehlen gestickte Pantoffeln, Hosenträger rc. Geschw. Gans, Ehrenstr. 54A, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
elegenheitse kauf! Seide.
Ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe in Resten, namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Ein Wohnhaus
mit Einfahrt und großen Lagerräumen, für Engros= und Speditions=Geschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet und Brunostraße gelegen, per Herbst zu vermiethen oder zu verkaufen.
Brunostraße—5.
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2“
En-gros
* Lager in Glus, Vorzelan, Oristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KOLN
(FINZELVERKAUT,
Minoritenstr. 19.
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.*
Werner
Frisch,
Langgasse= und
Schwalvengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
* 1 758
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
von schwarz, engl. Spaltleder, für
Kappenmacherei oder ähnliche Zwecke geeignet, zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
2 Sigener Aufertigungnach
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sand wagen, engl. Spiclwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse.
I
Ein junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödien=
praße 9 und 11, Sattlergeschäft.
Eine tüchtige Köchin,
welche mit der feinen und bürgerlichen Küche vollständig vertraut ##st, wird gegen hohen Lohn von den städtischen Kranken=Anstalten zu Eiherfeld gesucht.
Bewerberinnen, welche einer größern Rüche schon vorgestanden, wollen sich unter Beifügung von Zeugnissen wen pen an die Direction.
Braves zuverlässiges
Mädchen—
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene w. sich melden Gereonsmühlengasse 25.
Gesucht.
Ein Mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht; gute Zeugnisse erforderlich.
Unter Hutmacher 29.
Stellen-Gesuche.
Junge Köchin sucht Stelle
bei einer, Herrschaft. Gefl. Frei=Briefe u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Bl
sten. Braves, junges Mädchen,
16 Jahre, mutterlos, sucht Stelle in muem Haushalt, zur Anführung sehr
5 Frau Vogt, Rippes,
Stein
Zwei Häuser
in der Nähe des Weyerthores, für jedes Geschäft passend, mit Werkstätte, billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter MI an die Annahmestelle von Schweinem. Venedey, Friedrichstraße 38.
Zwei trockene Häuser, gute Lage, et für Ver
besonders geeignet für Vermiether, verziehungshalber für 18,000 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. N 14 an die Annahmestelle von M. Flock, Nippe Wilhelmstraße 43.
Baustelle,
Karolinger=Ring 9A, 24 Meter, soll zu dem billigen Preise von 93 K. pro Quadrat=Meter abgegeben werden.
Hahnenstraße 27.
1 Privathaus, Plankgasse,
zu 40,000 Mark mit 7000 Mark An zahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. II an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Metzgerei=Verkauf.
In einem rheinischen Industriestädtchen ist ein altrenommirt. Ochsenu. Schweinemetzger=Geschäft mit langjähriger guter Kundschaft wegen Inruhestandsetzung des jetzigen Besitzers sofort mit sämmtlichem Inventar für den Kaufpreis von R. 45,000 käuflich zu erwerben. Jährlicher Umschlag nachweislich über 100,000., kann jedoch bedeutend vergrößert werden. Bei genügender Sicherheit sehr günstige Bedingungen. Fr.=Off. unter „C 183] an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. bis zum 10. Ang. a. c. erb.
Getragenes Schuhzeug
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 43.
Frankf. Pelicateßschinken, Hamburger Rauchsleisch, Gothaer Cervelatwurst
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
Herren=Zugstiefel,
gewalkt, R. 5,50.
gewalkt,
Severinstraße 37.
Französisch. Cognac,
fine Champagne, in ganzen, halben und Reiseflaschen empfiehlt besten
Prachtvoller mahag. Secretair.
Severinstraße 87.
— Nur noch kurze Zeit! Gänzlicher Ausverkauf von Kleiderstoffen. Schwarze Seide für Brautkleider, Sammete, Besatz= u. CravattenSeiden, Spitzen, Bänder, Borden, Musterblätter, Federn, Handschuhe, Taschentücher, Sonnen= und RegenSchirme, Tricot=Taillen u.=Kleidchen, Biber= u. Buckskin=Reste, Reste für Promenaden= u. Regenmäntel, Möbelplüsch u. Möbelstoffreste. Weißbüttengasse 1.
Versch. Metzger=Geräthsch.
zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 54.
Schöne Hängelampe, 9., u. kleine Theke mit Schubladen für 14 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 151.
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 9. 26,
BB zu 94 27
per ½ Dutzend.—
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
KEAA
Dreirad, Umstände halber bill. zu verkaufen. Näh. zu erf. u. 0 F 1834 d. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lange gelbe
Sechswochen(feiner als Pflückmölle),
10 Pfd. 60
K.
„in, zwei, drei Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Unterhaus zu. vermiethen.
Bürgerstraße 7.
für Bäckerei, Neußerstraße 47, billig zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12—14.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, per September billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15.
hat in größern Mengen abzugeben.
Köln=Melaten.
zin mödlirtes Zimmer zu ver. "<space> m i e t h e n.<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 7 4.<space> Separater Eingang.
Unterhaus und zwei MansardenAuterhaus zimmer in einem
Dr. Emil Kalender.
2 Causensen und mehrere
sehr billig zu verkaufen.
Plankgasse 23.
Eine Kasseewassermaschine
zu verkaufen. Arsulastraße 9
Zeitungen.
Köln. Volkszeitung, letzte Jahrgänge, proper, complet, in einzelnen Quartalen oder zusammen abzugeben.
Ursulastraße 44
Neubau in Longerich zu vermiethen, Bescheid bei
Joseph Kaiser in Köln=Longerich.
Unterhaus,
Salier=Ring 27,3 große Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, billig zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Ersle Etags zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Erste Etage,
drei Zimmer und Alcoven zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Mannshemnde,
in bedrucktem baumwollenem Flauell kräftige Waare, R. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße. 2
Tuchreste!
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Schwarze Cachemirc,
gute Qualität, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
Jast neuer mahag. Kleiderschrank, O Notenständer, Waschcomm. m. weiß
Marmor, einsitz. Pult, 2 gr. Spiegel schön. Blumenständer, mittelgr. Tafelh., Röch. Herd 14., eis. Bett, antik. Nähtischchen u. s. w. Antonitterstraße 31.
Einzelne Joppen,
Röcke 2c., in großer Auswahl bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2*
Bruch=Chocolade, 3“
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
afelherd.
mit und ohne Kessel unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu verkaufen.
Schlosserei Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9.
Daselbst gebrauchte Tafelherde billig
Burean=u. Hausröcke
in Lustre und andern dunkeln Stoffen empfiehlt in größter Auswahl
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Mannshemde,
solide, schwere, gewebte baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, J4.1,80. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 22
Schön., 6jähr.
mit, auch ohne
Wagen, zu verkaufen.
Neußerstraße 266, Köln=Nippes,
Möbelfabriklager Theodor Struwe, 3 Glockengasse Détail=Verkauf:
28 Herzogstraße 28. Für Händler und Private
anerkannt billigste Bezugsquelle in eleganten, soliden Möbeln aller Art.
Zu verkaufen: Zweirad,
60 Mark. Bobstraße 1.
Kauf-Gesuche.
A
K E
Glatthaar., stuben reines Hündchen
(kein Mops) gesucht. Severinstr. 125, I.
Zu vermiethen.
Wohnungs=Bureau
des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen, Wohnungsanmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegen genommen.
Wohnung mit Gärtchen,
5 Zimmer, Küche, Keller. Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Schlafstelle zu vermiethen.
Autonitterstraße 5.
3 Näume u. Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten. Autonitterstr. 31.
Casinostraße 1
die 1. Etage, enthaltend—5 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Remise und Kutscherzimmer zu vermiethen. Humboldtstraße 25.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 anständige Herren billig zu vermiethen. Enggasse 13.
Ein möblirtes Zimmer zu vermieth. Autonitterstr. 5.
Gr. Griechen= markt 53, 15 Räume, ganz oder zu vermiethen.
zwiBescheid Mittelstraße 324
schen 1 und 3 Uhr.
Josephstraße 2
Haus mit Garten zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer
mit guter Pension zu 45 M zu verm.
Eigelstein 116, Schweinemergerei.
Abgeschlossene herrschaftliche Etagen,
je sechs Räume, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Karolinger=Ring 26.
Räume 2. Etage,
hell und luftig, abgeschlossener Keller, Waschküche, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Ein schön möblirt. Zimmer,
1. Etage, mit Pension, zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
nette Zimmer
billig. Mais
Weidengasse 14.
Ein schön. Mansardenzimmer
zu vermiethen, ohne Pension. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Zu vermiethen:
Schreinerwerkstelle, hell und groß, Stallung für drei Pferde, und einfach möblirtes Zimmer.
Hahnenstraße 30,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199## Mittwoch, 23. Juli 1890.
0
Räume zu
G Geeg iie Aichene en an ruhige
Familie zu vermiethen.
Frankstraße 2.
5 Räume, zu 45, oder 4 36 K, mit Waschküche 2c.
Möbl. Zimmer, 1 parterre.
Bühnenstraße 5.
□
rei Zimmer Weyerstr. 100.
KEE
Vermischtes.
Pfandle
St. Agatha Nr. 17.
Berechnung.
Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Ukhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Für ordentliche Leute
gute Kost und Logis.
Römergasse Nr. 11.
3 Räume, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Kalt, Helenenstraße 11.
Zimmer
an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Ein schönes Kätzchen
zu verschenken. Dominicaner 6.
K
Mieth-Gesuche.
Eine größere Anzahl, Koffer, gur erhalten, für Geschäfts= und Vergnügungs=Reisende billig zu verkaufen.
1 klein. Haus
oder Ladenlocal nebst Wohnung, für Butter= und Eier=Geschäft, in guter
Lage Köln's, auf sofort gesucht. Fr. u. Nr. 794 a. d.
Unterricht.
Französ. Unterricht,
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
schulle von Bettina van Endert,
Rothgerberbach, in der Apotheke, 2
Für ein braves fleißiges Mädchen ist eine Freistelle offen.
Gründlichen Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honorar mäßig.
Apostelnstraße 52.
62er ertheilt 2 jungen Leuten gründXO lichen Unterricht in der
französischen Sprache?
Fr.=Offerten mit Preis=Angabe
Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KI
Verloren&am Gefunden.
Eine Korallenbrosche
verloren auf dem Rathhausplatz. Abzugeben Bürgerstraße 5.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Alt=Köln
Stadt
Köln
Unterstützung ein,
114 arme Kinder,
von welchen
darnnter
111
berücksichtigt werden konnten. 92 Communicanten bzw. Confirmanden,
wurden mit Schuhen und Kleidern beschenkt. Die Mitgliederzahl des Vereins ist auf 650 gestiegen. Die Einnahmen betrugen 1519.,
Koffer.
noch Vergeeignet, stehen
Minoritenstraße 12.
Alle
schriftlichen Arbeiten,
klagen, Gesuche, Reclamationen, Aus künfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c.
bei Anton Büttgenbach, Alexianer= straße 28 zu Köln.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Priedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzen,
Haussegen 2c.; alte Bilder werden gehergestellt.
reinigt, gebleicht, wie neu herne## Früher Unter Goldschmied 52, jett Venloerstraße Nr. 12, am Stadtgarten.
B. J. Haas.
Erlaubnißkarten
zum Fischen in der Agger bei Lohmar sind zu haben bei Gastwirth Hermanns zu Lohmar.
nissen
erkläre ich hiermit, daß ich mit der Person des am 19. d. M. von dem Schöffengericht bestraften Arnold Daniels, Dachdeckergehülfen, durchaus nichts zu thun habe. Ich theile dieses mit, weil ich der einzige Dachdeckermeister dieses Namens in Köln bin.
Anton Daniel,
Dachdeckermeister, Krahnenbäumen Nr. 16.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juli.
Geburten. Wilhelmine, T, v. Arn.; Lak. Andr. Närer
u. Eisendr., Bar 57.—
Hansen, Eisendr., Bayenthal, Martin straße 57.- Christine, T. v. Jacob
Koll, Schneider, Hohestr. 28.- Friedr. Wilh., S. v. Andr. Schell, Schneider, Gr. Budeng. 10.- Max Artbur Ad., S. v. Alex. Brocker, Kaufm., Blumenstraße 17. Gottfr., S. v. Leonh. Rud. Mück, Fabrikarb., Thieboldsgasse 14.- Maria Christ., T. v. Jacob Weiß, Wirth, Heumarkt 57.- Withelm,
S. v. Joh. Schmitz, Steinh., Agrippastraße 71.- Gertr. Hub., T. v. Barth. Joseph Recht, Klempner, Gr. Neug. 24.- Kath., T. v. Steph. Eul, Bäcker
Biberstr. 16.- Marg., T. v. Georg Müller, Schneider, Elstergasse 2A. Anton, S. v. Franz Trimborn, Bäcker, Severinswall 14.- Johann, S. v. Wilh. Schwickert, Schneider. Gr. Griechenmarkt 2. Karl Heinrich Wilh., S. v. Heinr. Dürscheid, Fabrikarb., Im Eulengarten—. Elis. Jos. Therese, T. v. Jos. Trömel, Tapez., Poststr. 34.-Joh., S. v. Rich. Ervens, Tagl., Kostgasse 12.- Christina Joh., T. v. Jac. Pätzold, Marmorarbeiter, Nächelsg. 2A.- Jos., T. v. Anton
Todemann, Tagl., Goldg. 12.- Anna ter Menden, Wirth,
Maria Hub.,.v. Peter.
Schwalbeng. 10.- Friedr. Gust., S. v. Gust. Karl Abels, Kutscher, Tauben
straße 11.- Cornel., S. v. Chr. Orgeich, Tagl., von Werthstr. 26.— El
Een Aerrhstr. 26.— Elv. Hub.
Kath., T. v. Oscar v. Gabain, Eisenbahn=Betriebssecr., Rosenstr. 28. Georg Jac., S. v. Jacob Meurer, Stuccat., Friedrichstr. 33.- Hertha
Elis. Marg., T. v. Wilh. Imhäuser Kaufm., Mechtildisstr
Kaufm., Mechtildisstr. 6.— Theodor
Clem. Hub., S. v. Ferd. Aug. Thiederhof.mann, Tagl., Krahnenbäumerhof Peter, S. v. Wilh. Wagner, Schiffbauer, Rheing. 27.- Kunig., T. v. Balth. Küster, Tagl., Alte Mauer am Bach 29.- Maria Hub., T. v. Wilh Strauf. Wirth, Ursulastr. 52.- Jos. S. v. Wilh. Wirtz, Tagl., Mauritins wall 100." Jos., S. v. Jos. Alt,
markt 31—
Isabellenstr. 11.- Jeh. nenerag
1 J. 7., Luxemburgerstr. 13.= Sophia Nießen, Wwe. Rindermann, 56 ., Friedensstr. 29.- Kath. Püt
., Krahnenb. 9.- Karl Math. kum, 4 M. 25., Gereonskl. 2A.— Heinr. Ant. Wirfs, 3 M. 8., Man
M. 16.,
Todesursachen
und
Pocken
Masern Scharlach Diphtheritis Croup Keuchhusten Brechdurchfall Unterleibstpphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrank. der Athmungs=Org. Acut. Darmkrankh. Verunglückung Selbstmord Uebrige
Zusammen
darunter an Geschenken 120., aus verkauftem Staniol 68., für Communicanten gesammelt 255., aus den Automaten 316., aus den Kästchen 10., an Mitgliederbeiträgen 550 M. Die Ausgaben stellten sich auf 845 M. In den Vorstand wurde Hr. Wilh. Felten gewählt. Die weitern Verhandlungen betrafen die Vorbereitungen für den am 17. kommenden Monats hier stattfindenden Verbandstag der sisch=Westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine.
Rheinisch=Westfälischen
Vermischte Nachrichten.
* Weffeling, 20. Juli. Ein geisteskrankes Mädchen hat in einem Aufalle von Tobsucht seine alte Mutter mit einem Hammer derart auf den Kopf geschlagen, daß sie am Abend an den erlittenen Verletzungen starb.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 22. Juli.(Eigener Drahiber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 48,466 und 101,986; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 29,963 80,846 und 95,676; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 110,191 und 178,898.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 1615; Zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 118,254 und 125,455.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner berechnete
Lebendgeborene Gestorbene
Vororte Alt=Köln Stadt Köln 43.95 38.36 40.20
16.69 22.86 20.83
b Kölner Ausstellung
13
Locales.
Heute Vormittag wird eine Comin das im Kaisergarten errichtete
vort aufgestellten Feldküchen sich
ein Mittagessen zuzubereiten und dadurch die Leistungsfähigkeit und praktische Verwendbarkeit der neuen Feld=Kochapparate zu erproben. Hiesige Firmen haben das erforderliche Fleisch, Brod und Bier für die Massenspeisung zur Verfügung gestellt. Einen
pagnie des 16. Infanterie=Regts. Feldlager einrücken, um in den dort
heitern Abend verlebten dieser Tage die glücklichen
Mitglieder des viereckig=runden Tisches, einer bekannten großen Gesellft alter Kölner Bürger. Der allzeit sidelen Tischrunde war nämlich in der Schloßfreiheit=Lotterie seligen Angedenkens ein ansehnlicher Gewinn (3000.) zugefallen. Eine mächtige würzige Erdbeerbowle in Gestalt eines prächtig gezierten halben Hectoliters war in der Mitte des großen Garten=Saales aufgestellt worden, und die zahlreiche Gesellschaft war bald in der heitersten Stimmung. Auch der Armen wurde in hochherziger Weise gedacht, indem man eine erkleckliche Summe in die Sammel=
büchse legte.
Köln, 22. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,30, Gäuse 0,90 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierensett 0,50, Zwiebel 0,15 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 0,00, neue hiesige 3,50, rothe 0,00, Nieren= 0,00, neue hiesige 5,50 die 100 Pfd.
v. Joh. Andr. Pörner, Fabrikarb., Elsaßstr. 41.- Kath., T. v. Joseph Willms, Tagl., Spulmannsg. 20.
Sterbefälle. Anna Maria Besko, Wwe. Angst, 74., Friesenw. 116.— Joh. Jos. Mörs, Maurer, 48., verh., Heimerzheim.- Jos. Goßler, 1., Mannsfeld. Paula Bergmann, 10 ., Zülpicherwall 2. Kath. Hack, 3 J. 1., Bockenheim.- Adolph Krück, 4 M. 24., Domstraße 32. Leonh. Tondorf, 8 M. 29., Manritinswall 72A.- Peter Walbröl, 6 M. 8., Mauritiuswall 74.- Anna Dittmann, geb. Krause, 28., Waid—33.— Friedr. Karrer, 4., 11.- Joh. Jos. Kuhlhaas,
ritiussteinweg.- Wilh. Rebschloe, Eintrachtstr. 72.- Theodor
Köpp, Pferdeb.=Kutscher, 32., verh., Krahnenb. 24.- Odilie Berling, 5 M.
., Arnoldshöhe.-Heinr. Kahnert, 17., Waisenhausgasse 11.— Steinh., 36., Pan3 M. 17.—
Eduard Bussien, Steinh., taleonswall 32. Heiraths=Ankündigungen. Alex.
Müller, Commis, u. Kath. Schüpper
Beide Ferculum 39.- Werner Esser, Eisenb.=Rang., Friesenw. 82, u. Christ. soststr. 374.- Joh. Holtandl.=Reis., u. Clara Schlösser,
ele Eintrachtstraße 17.— Bern.
Fromme, Schneider, Wilhelmstr. 3, u. Marg. Hicks, Pantaleonsw. 66-65.
Friedr. Gras, Maschinist, Bayardsgasse 16—18, u. Oind aflt
. Theresia Lips, Alte
Mauer a. V. 34.- Adam Lips, Tagl., Kl. Griechenm. 88, u. Clara Holzem, Thieboldsg. 75.- Joseph Neurauter, Wwr., Stuccat., u. Gud. Mercks, Wwe. Meyer, Beide Rosenstr. 23.Jac. Lillig, Wwr., Gef.=Aufs., Gereonswall 120, u. Ant. Böhle, Kaiser Wilhelm=Ring 40.- Gottfr. Porschen, Schreiner, Gr. Brinkg. 2, u. Sophia Meurer, zu Köln=Deutz.
5,50 die 100 Pfd.
aam Schöffengericht. Der Tagelöhner Hubert Steimels von hier hatte am 7. März d. J. ohne jede Veranlassung einen ruhig seines Weges gehenden Herrn in der Großen Neugasse angerempelt und in's Gesicht geschlagen. Diese Rohheit wurde mit einem Monat Gefängniß geahndet.— Der Tagelöhner Bernhard Viehhoff von hier hatte eine Frau, welche in einem Strafverfahren gegen ihn gezeugt hatte, des Meineids beschuldigt. Da sich diese Behauptung als unwahr erwies, wurde V. zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt.
0 Strafkammer. Der Mechaniker Karl Friedrich Meyer von hier, in der Lübeckerstraße wohnhaft, kehrte am Abend des 14. April mit zwei andern Herrn von einer Velociped=Tour zurück. Vor seiner Wohnung angekommen, lief plötzlich ein Mann dem Mechaniker wider die Maschine, so daß er mit derselben umschlug. Meyer nahm seine Peitsche und schlug auf den Mann, der ebenfalls zu Boden gefallen war, ein. Die Schläge führte er gegen das Gesicht des Mannes, das nach der Mißhandlung striemenbedeckt und bis zur Unkenntlichkeit entstellt war. Das Publicum war über die rohe That so empört, daß es Miene machte das Haus des Mechanikers, der sich eingeschlossen hatte und auch der Polizei nicht öffnete, zu stürmen. Eine Zeugin bekundet über die Mißhandlung: Es war ganz schauerlich, ich konnte noch am andern Tage vor Schrecken nichts zu mir nehmen. Ein anderer Zeuge erklärte, daß der Vorfall in der Eigelsteiner Gegend, die ein Dorf für sich bilde, acht Tage lang das Tagesgespräch gebildet habe. Der Strafintrag der Staatsanwaltschaft lautete auf drei Monate Gefängniß; das Urtheil auf 600 M. Geldbuße.
L Die Aufführungen der Musikalischen Gesellschaft, welche demnächst bis Anfang October eine Unterbrechung erleiden, bieten zum Schluß noch recht genußreiche Abende. Sehr gewählte Musikstücke brachte wieder der letzte Abend. Um das Andenken Ferdinand Hiller's zu ehren, wurde dessen frische-moll=Ouverture gespielt. Zu den Musikstücken, welche im Rahmen anderer Concert=Aufführungen hier gar nicht zu hören sind, gehört auch das schöne Quintett von Spohr, für Clavier, Horn, Clarinette und Fayott, von den HH. Prof. Seiß, Hohmann, Laub, Bortfeld und Vorwerk vortrefflich gespielt. Gade's reizende Novelletten für Streichorchester, ein eigenartiges Werk voll der zartesten Gedanken und wirksamsten Rhythmen, wird stets eine Lieblings=Composition sämmtlicher Musikfreunde bleiben. Der unter sicherer und gewandter Leitung von Prof. Seiß sehr angenehm verlaufene Musikabend ließ das Bedauern über die zeitliche Einstellung der Aufführungen in Folge der Ferien gewiß lebhaft aufkommen. Am Samstag findet die letzte Aufführung statt.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt vorgestern Abend im„Römer“ seine Hauptversammlung ab. Nach dem vom Vorstand
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1890.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [24) M. van Becelaere=Welebil.
Durch das Schlüsselloch fiel ein Lichtstreifen auf den Vorplatz Er legte das Auge an die Oeffnung. Alles still in dem schrecklichen Raume. Wie entsetzlich schien es ihm, diese Thüre zu öffnen! Was sollte seinem Blick begegnen, wenn er eintrat? Würde er Alphons finden? Vielleicht hatte das Gist nicht genug gewirkt, um ihn zu tödten; vielleicht lebte er noch— vielleicht lauerte er ihm auf! Behutsam drückte Ruben die Thüre auf und blickte hinein. Das Zimmer schien leer. Der Gedanke, daß Alphons sich wieder erholt und das Haus verlassen habe, zuckte mit zerschmetternder Gewißheit durch seine Seele.
Dort in der Ecke, der Thüre nahe, lag elwas ging darauf zu. Es bewegte sich nicht; er berührte es— kein Leben mehr, keine Wärme. Alphons Leroux war todt.
Ruben legte die Leiche auf den Rücken und hielt beim Anblich des wildverzerrten Gesichtes, das ihm entgegenstarrte, mit Mühe einen Schrei des Grauens zurück. Mit dumpfem Schlage fielen
Doch nein! Gräßliches. Er
die Arme auf den Boden. Das gebrochene Auge schien durch den Schleier des Todes ihn zu verfolgen. Nie hatten die Zähne seines Opfers so groß und blendend weiß geschienen, nie sein Haar so schwarz. Es war ein gräßliches Bied. Seiner Glieder nicht mehr mächtig, sank Ruben einen Augenblick neben der Leiche nieder; er vermochte ein Stöhnen des Entsetzens nicht zu unterdrücken.
Der graue Tagesschimmer, der durch das Fenster drang, weckte seine Energie. Alphons war todt. Das fürchterliche Geheimniß mußte mit ihm begraben werden. Die Blicke der Späher, welche der junge Tag herbeiführen könnte, durften nichts gewahren von dem Werke des Grauens.
Ruben sühlte weder Mitleid noch Reue; er fürchtete nur, entdeckt zu werden. Der Haß und die Furcht, welche dieser Mann ihm eingeflößt, hatte aus ihm den Dämon gemacht, der er nun geworden. Der Anblick der verzerrten Leiche war unerträglich, ihre Berührung eine Folter— und doch mußte es sein.
Er hatte lange, lange den Plan vorbereitet. Alle Schwierigkeiten waren geebnet. Er brachte aus seiner Garderobe einen jener großen Koffer, deren seine Mutter sich immer bedient hatte. Er öffnete den Deckel und maß die Tiefe. Ein großer Mann konnte darin verborgen werden. Ruben nahm das scheußliche Ding, das
Abend im„Römer“ seine Hauptversammlung ab. Nach dem vom Vorstang..... MMen##n### uuzug mi gict vitk mmm z2 aic zu Tode
erstatteten Bericht gingen im zweiten Vierteljahre 1890 183 Gesuche um 4 diesen Morgen. Es wäre mir vicht lieb, wenn er 3u#.
noch vor wenigen Stunden Alphons Leroux gewesen, und versuchte, es in dem Koffer zu verbergen. Der Körper war zu lang. Die Feder sträubt sich wiederzugeben, was Ruben nun begann. Geuug sei es zu sagen, daß Blut an den bebenden Händen klebte, Blut auf dem kostbaren Teppich des Gemaches, Blut an den weißen Seitenwänden des Koffers. Ruben wusch die Blutflecken ab, nahm ohne Zögern ganze Stöße Zeitungen und auch einzelne Bücher und füllte den Koffer damit. Niemand hätte geahnt, daß darunter so Entsetzliches sich verbarg. Er schloß den Deckel, schnallte die Riemen fest und ging nach dem Schreibtisch, die Adresse zu schreiben. Seine Hand bebte so, daß er nicht im Stande war, einen Buchstaben zu bilden. Verzweifelnd gab er den Versuch auf. Er knieete nieder und wusch die Blutspuren von dem Teppiche, sie waren nicht alle zu tilgen. Er holte eine Flasche Rothwein, zerbrach sie auf der Stelle und ließ die Scherben in der rothen Lache liegen, die alle andern Flecke augenblicklich überströmte.
Nachdem er noch einen letzten Blick im Zimmer umhergeworfen, um sich zu versichern, daß keine Spur der Greuelthat entdeckt werden konnte, ging er in sein Schlafgemach und legte sich zur Ruhe. Er schlief ruhig und traumlos wie ein Kind.
Als er erwachte, war es heller Tag, und im ersten Augenblich hatte er die Erinnerung an die Vorgänge des letzten Abends verloren.
Ein Diener pfiff den Lieblingswalzer des Franzosen— Ruben glaubte Alphons zu hören, und die schreckliche Scene fluthete in seine Gedanken zurück. Er war ruhig, kalt wie ein Mann von Eis; er fühlte keinen Vorwurf, er hatte nur das Gefühl der errungenen Freiheit.
Nachdem er angekleidet war, betrat er sein Zimmer und schrieb mit fester Hand die Adresse:„Herrn Albert About, Buchhändler, New=Orleans.“ Er befestigte die Karte an dem Koffer und läutete. „Sende Jemand herauf, um diese Weinflecken wegzuwaschen, befahl er dem Bedienten.„Das kommt vom langen Trinken. Hal Herr Leroux schon gefrühstückt?“
„Ich glaube, er schläft noch, Herr Rathburn.“
„Das wäre möglich; ich werde also nicht auf ihn warten können. Ruben ging langsam die Treppe hinab; kopfschüttelnd blickte inn der Bediente nach.
„Der treibt's zu stark,“ sagte er sich.„Sein Gesicht ist
Bekan
Die Hebero kommensteuer ristischen Perso vom 1. April liegen von Mi bis einschließlig d. J. in den stunden auf de Nr. 16, zur Eins Köln, den Di
Bekan
Der Fluchtli
Bezirk Linden die Aachenerstr. nerthor und Rayons, liegt im städtischen hausplatz Nr. 5 sicht offen.
Einwendung nach Maßgabe Gesetzes vom 2 einer präclusiv Wochen, also st d.., bei dem bringen. Köln, 19. Ju Ver
Concurs
In dem Co das Vermögen? Witte zu Ki der nachträglich rungen Termin den 28. Vormitta
vor dem königlic selbst, Mohrenst Nr. 5, anberau Köln, 19. Jul Keßler, G königlichen Ar
von Schmiede=E Zusammenklapp,
von 12
in größte
Betten von
auf Rollen, zun mit M
von 17
in größte
Gesundhei
Sprungsed
Pferdehaa
in allen Längen
Steppdecken
Betto
Kopfkissen
in denkbarg
und
allerbillig
unter
ein
14 Kren
am Stal
Fernsprecht
K
in gro
Pholographie= Schreibmappe service, Dame und
in echt Korall
Kl
Hohest gegenüber der

Bekanntmachung.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen für das Steuerjahr
vom 1. April 1800 bis 21
vom 1. April 1890 bis 31. März 1891
liegen von Mittwoch den 23. d. Mts. bis einschließlich Dinstag den 5. August d. J. in den gewöhnlichen Geschäfts stunden auf dem Rathhause, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht der Betheiligten auf. Köln, den 21. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete:
Sugg.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien=Plan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 69, betreffend die Aachenerstraße zwischen dem Nachenerthor und der Grenze des dritten Rayons, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. Juli 1890.
Der Oberbür I. V.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kausmannes Franz Witte zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 28. Juli 1890,
Vormittags 10½ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 19. Juli 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
von Schmiede=Eisen, auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 12 Mark an, in größter Auswahl!
Licitation.
In der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr 19 in Köln, durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien: a. das Haus Moselstraße Nr. 110
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199= Mittwoch, 23. Juli 1890.
Seite 5.
mit Anbau, Werkstätte, Gebäude fläche, Hofraum und Zubehör,
katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390 86, Moselstraße, Garten groß 4 Ar 07 Qu.=Meter,
b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1391 86, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meter,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86 groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter,
e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 598 133, Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Nr 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 7 als Parzelle Nr. 1162 185 2c., Weingartengasse 35, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 14. Juli 1890.*
Hotel-Restaurant
zur Hopfenblüthe, vormals Heuser,
Antonsgasse 4,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
□„*
für die in Fabriken rc. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
" 01
Deu bei obiger Kasse Betheiligten diene zur gefälligen Nachricht, daß Herr Angenarzt Dr. Pilger seine Wohnung
von Frankstraße Nr. 27 nach Hohenstaufen=Ring Nr. 76 (neben dem Hohenstaufenbad) verlegt hat.
Köln 29 Cu1: Jonn
Köln, 22. Juli 1890.
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
500 Tage Garantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ferner große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von.2 M. und höher sowie in allen Quali= täten in der feinsten Ausstattung.
D..=Patent Nr. 47,791.
Wa
von
auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 17 Mark an,
eslenene
s che
E
in größter Auswahl!
Seegras=Matratzen,
erdehaar=Matratzen,
in allen Längen u. Breiten vorräthig!
Steppdecken, Wolldecken, Bettvorlagen, Kopfkissen, Plumeaux
in denkbar größter Auswahl
und zu den
allerbilligsten Preisen
unter Garantie
strengster Beellität
empfiehlt
9
5
95
Gewölbetbüren m. Patent=NahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit, empfiehlt
Inn Prock
Ebenso reichhaltiges Lager in den modernen aus farbigem Leinen und Gloriastoff von—413 M
D. F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprecher Nr. 1392.
Verzinkte Drahtgeflechte
in allen Maschenweiten
und
S
Pelshnik haliehltlhäsh
Köln a. Bly., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
Dr. Sprauzer'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleinung, Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2= und Ursulastr. 6 à Fl. 60 Pfg., große Fl.(=5kleine) a 2,50 M.
Zusammenstza.: 0,50 Frambranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak, 0 06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille, 0,05 Melisse, 6,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,02 Thym., .04 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.„
#<space> a m<space> S t a d t= C h e a t e r.<space>
Fernsprecher Nr. 1257. e
Volontair=Stelle
für einen jungen Mann in einem
Bett= u. Aussteuer=Geschäft
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. 0 J 1837 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ARA S S AA R ec
aller Gattungen zu Fabrikpreisen.
JOH. MARX,
Dampf=Prahtwaarensabrik. Kl. Budengasse 13.
Preis
1689 Köln. 1833.
8
Schrä
für Mehger, Restauratente und Private.
Empfehle meine nach ganz neuester Construction selbstverfertigten preisgekrönten
Eisschränke
in jeder Größe sowie zerlegbar zu den billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
KKTNTDTEKKKLTEOIOCHF
7
empfehle
in großter Auswahl bei sortwährendem Eingang von Neuheiten zu bekannt billigen Preisen, als: Pholographie=, Poesie= und Schreib=Albums, Photographie=Rahmen Serdie, Varen, Veienougige, Cigaxren=Kluis und Sossen, Rauchservice, Damen;, Reise= und Courrier=Taschen, Handschuh', Schmuckund Necessaire=Kasten, Slipfe und Slipsnadeln 2c.
—. Damenschmuck
in echt Koralle, echt Silber und Double, echt Jet und Alldeutsch.
köln, Dionis Bleissem, Köln,
88 Thieboldsgasse 88.
Referenzen stehen zu Diensten.
tränke; er ist ein guter Herr, und schont das Geld nicht mehr, als andere Leute das Wasser. Hoffentlich nimmt er sich in Obacht.“ (Fortsetzung folgt.)
—. Das Fundbureau der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) läßt am Donnerstag die in der Zeit vom 1. Januar bis 31. März in den Directionsbezirken Köln(links= und rechtsrh.) und Elberfeld aufgefundenen herrenlosen Gegenstände öffentlich versteigern
Creditreform hielt gestern Abend im Fränkischen Hof seine erste General=Versammlung seit seinem Bestehen ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ernst Ehl, dieselbe eröffnet, erstattete der Geschäftsführer, Hr. O. Rolshoven, den Bericht über die Entwickelung und Thätigkeit des Vereins. Die Vereine Creditreform, deren erster in Mainz in's Leben gerufen wurde, sind gegenwärtig zu einem Verbande von 291 Vereinen zusammengeschlossen. Die Vereine stehen miteinander in Cartell und gewähren ihren Mitgliedern eine Reihe wichtiger Vortheile. Namentlich treiben sie durch ein wohl organisirtes Mahnverfahren zahlreiche, schon als verloren aufgegebene Schuldsummen ein; ferner wird auf ihren Bureaux mündlich jedwede geschäftliche Auskunft unentgeltlich ertheilt, und auch schriftlich wird bei Einzahlung der Portogebühren von allen größern Handelsplätzen Auskunft ertheilt.
hat nicht nur an deutschen, sondern auch an sämmtlichen ausländischen Plätzen Vertrauensmänner. Der Kölner Verein wurde im Jahre 1880 gegründet mit einer Mitgliederzahl von 20 Kölner Firmen Trotz der großen Schwierigkeiten, welche der weitern Entwickelung des Vereins entgegenstanden, zählt derselbe gegenwärtig 316 Mitglieder, darunter sind 187 Firmen seit dem 15. Juli vorigen Jahres dem Verein beigetreten. Unter den Mitgliedern sind Firmen allerersten Ranges vertreten. Auf dem Bureau des hiesigen Vereins wurden täglich über 100 mündliche Auskünfte ertheilt, desgleichen 60—70 schriftliche Aus
künfte. In diesem Jahre wurden ferner an 410 Legitimationskarten
co„„„„„„
Ae E. Smnte PT Wi; sin= un 210 Tegimmnnonslarten
an Reisende verabfolgt. Interessant ist nachstehende Uebersicht über die dem Verein seit dem Juni 1880 zum Einziehen übergebenen Forderungen: 1880 angemeldet 14,042., zurückgezogen 213., eingegangen 2101.; 1881 angemeldet 101,273., zurückgezogen 13,489 ., eingegangen 14,594., 1882 angemeldet 73.581., zurückgezogen 20,416., eingegangen 20,076.; 1883 angemeldet 67,878., zuruggezogen 6427., eingegangen 25,831.; 1884 angemeldet
141 369., zurückgezogen 74.262., eingegangen 32,612.; 1885 gemeldet 112,852., zurückgezogen 74,969., eingegangen 30,283 .; 1886 angemeldet 119,470., zurückgezogen 77,122., eingegangen 30,578.; 1887 angemeldet 105,361., zurückgezogen 96,411., eingegangen 22,438.; 1888 angemeldet 79,201., zurückgezogen 60,393., eingegangen 11,629., 1889 angemeldet 140,006., zurückgezogen 71,440., eingegangen 17,908 M. Insgesammt sind also seit Bestehen des Kölner Vereins durch Beitreiben desselben 208,054 M. eingegangen, eine erkleckliche Summe, wenn man bedenkt, daß es sich meistens um Schuldsummen handelt, welche vom Gläubiger schon als verloren betrachtet werden. Der Rückgang der eingegangenen Betrage in den letzten Jahren ist deshalb so stark, weil vielfach alte Forderungen aufgegeben worden, deren Schuldner schon Jahre lang nicht mehr existiren oder ausgewandert sind. In die Kategorie der zurückgezogenen Forderungen gehören auch solche, wo die Schuldner nicht aufzufinden waren, wo Vergleiche zu Stande kamen oder wo Streitfragen auf gerichtlichem Wege ausgetragen wurden. Nach der gestern
Marsteis Sruie eru gs= bzg. Ergänzungs=Wahl besteht nunmehr der Vorstand aus den Herren Kaufmann Ernst Ehl, I. Vorsitzender, Rechtsanwalt Eichholz, II. Vorsitzender, Heinr. Bursch, Karl Adler, Peter Brandts und Franz Rehe. Man beschloß, in Zukunft jährlich zwei Generalversammlungen abzuhalten. Am 27. und 28. d. M. findet im Fränkischen Hof der Verbandstag der Vereine Creditreform statt, an welchem nur die Geschäftsführer und Vorstände der verschiedenen Vereine theilnehmen können.
Im Kölner Concerthaus an der Schildergasse tritt gegenwartig eine ungarische Damen=Capelle auf. Dieselbe spielt
temperamentvollen ungarischen Weisen, als auch klassische Me is Sti#t. Das Ensemble=Spiel der Capelle findet lebhaften
Pirigentin, Eigt als Solo=Spielerin große Fertigkeit.
a Trappisten. Gestern Morgen kamen 24 junge Leute hier an
und nliegen im Fra.„an Hofe ab. Dieselben fuhren Nachmittags 4
## eie, nach Vlissingen, um von da nach Natal(Süd=Africa) „nzuschiffen. Dort werden bieselven in das Trappisten=Kloster
Ein Schmied, welcher bisher hier gearbeitet haben wollte, nahm in einem Hause an der Spulmannsgasse Logis. Die
Wirthin schickte er weg, um eine Kleinigkeit zu kaufen, und als dieselbe zurückkam, entfernte er sich, ohne wiederzukommen. Nach seinem Weggange vermißte die Frau die silberne Cylinder-Uhr ihres Mannes welche im Zimmer an der Wand gehangen hatte.— Während der der elestrichen Staifbei Haulern an der Brüderstraße die Federcapseln
der. Stettr### Schellen abgeschraubt und gestohlen.— Ferner wurden 9#ten. Auf dem Central=Bahnhofe eine viereckige Milchkanne mit #ich; vom Speicher eines Hauses am Kümpchenshof eine AnTusche= und Kleidungsstücke; während der Nacht mittels Einsteigeus durch en icht fest verschlossenes Fenster aus einer Parterrewohnung an der Großen Brinkgasse mehrere Herrenkleider.
Vororten und Umgebung.
M Sc uer dee an e. Bieder spielte hier in vergangener
Nacht gegen 12 Uhr das Messer eine traurige Rolle. Junge Burschen geriethen auf der Buchheimerstraße in Streit. Bald ging auch die Rauferei os und hierbei erhielt Einer einen Stich in den Arm, ein Anderer einen solchen in den Kopf und einem Dritten wurde ein Schlag auf die Stirne versetzt, daß das Blut hoch aufspritzte und er dem städtischen Krankenhause übergeben werden mußte. Die Polizei war schnell zur Stelle, nahm den Messerhelden die blutigen Waffen weg und stellte den Ver lauf der Schlägerei fest.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
ur., Jucvo, S. v. Jos. Isaak, Metzger.- Peter,
2. v. Joy. Wilh. Patt, Schuhm.= Karl Martin, S. v. Gust. Keemß,
Möbel-Fabrik und-Magazin
H. Russ*“
Ruoff Nacht.,
Koblenz. S
liter der Schildergase. 3öhstr 25.. 8
MT
3 Johann Baptist Esser, 3
U. Goldschmied 38.
D Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlaf# zimmerzEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
Magazine parterre und 1. Etage. ∆
Georg Döring, Schlosser.- Emilie Auguste, T. v. Emil Otto Karl Maibaum, Fraßoinder.—(15.) Mathias, S. v. Jos. Boddenberg, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.- Gertrud, T. v. Ant. Türk, Ackerer, Poll.- Louise, T. v. Karl Ingelbach, Hülfsbremser. Karl Martin, S. v. Mart. Stoll
Dian seueenr Sue Keserrimer.= Kurt Martin, S. v. Marr. Stoll,
Pion.=Sergent, Beide zu Köln=Deutz.—(16.) Anna Maria, T. v. Christ. Hochholz, Tagel., Poll.—(17.) Matainatt.*" Gat.1. 4
führer Päln-(Dant.
sührer, Köln=Deus.. Autoinett, u. v. Joh. Luth, perz. Jug(11. JJuli.) Elisab. Jansen, 1 J. 6 M. 6., KölnDeutz.- Friedr. Emil Heinr. Hermann, 30 J.—(15.) Heinr. Linnartz, 24., Beide zu Köln.—(17.) Marg. Klein, 10 M. 27., Poll. ## eirathen.(12. Juli.) Joh. Heinr. Rodenkirchen, Locom.=Heizer, u Kathar. Breideneich, Beide zu Köln=Deutz.—(17.) Alex Aug. Nippold, Handl=Geh. zu Hannover, u. Klara Frieda Aug. Grünter zu Köln=Deutz
Maria
Heiraths=Ankündigungen.(11. Juli.) Wilh. Klein, Tagel., u 1a. There, Koll, Beide zu Poll.—(16.) Friedr. Aug. Noll, Eisenb.:
Stal biäta, zu Nippes, u. Karol. Lang zu Köln=Deutz.—(17.) Joh Schmitz, Bahnarbeiter, u. Gertr. Schmitz, Beide zu Köln=Deutz.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 199#mp Mittwoch, 23. Juli 1890.
Mittwoch, 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Immer flott“, Marsch von Schild.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
4.„Gute Nacht, du mein herziges Kinf“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Reiterfest-Marsch““ von Abert.„
8. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi. 9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
10.„Méditation“ von Lange.
11.„Waffenruf des Kaisers“, aur militaire von Clarens.
12.„Glocken-Galopp“ von Labitzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, den 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
B Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Volksgarten.
Mittwoch den 23. Juli, Abends 7 Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Paraphrase über Abt’s Lied„Das treue deutsche Herz“ von
Schreiner.
4. Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
5.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
7.„Pavane favorite Louis XVI.“ von Brisson.
8.„Nachtschatten“, Mazurka von Strauss.
9.„Festgesang an die Künstler“.von Mendelssohn.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Oritter Theil.
11. Vorspiel„Loreley“ von M. Bruch.
12.„0 bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„Abendfriede“ von Kraft.
15.„Lanéjäger-Marsch“ von Rixner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
ischer
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ Jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Conservaterium der Musik in Köln
Donnerstag den 24. Juli 1390, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
VII. Prüfungs-Aufführung
(Solisten=Abend).
Eintrittskarten zu. 1 M. Abends an der Kasse.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf
und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890. Eröffnung der Bienenzucht= und
15. bis 30. Juli
8
∆ 05
W
Heute, Mittwoch den Im KAISER-GAR
Nachmittags 4 Uhr:
Viertes Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz.
Bei den
Kinderspiele: Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Baliwerfen 2c. 2c. mit Preisvertheilung an die Steger übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk.
5 Militäir-Concert
von 4 bis 11 Uhr Abends.
ausgeführt von der Capelle des 2. Baierischen Jäger=Bataillons aus Aschaffenlurg, unter Leitung ihres Capellmeisters, des
Herrn E. Orth. 4
PROGRAMN.
„Voll Kampfesmuth“, Marsch von Schöppe. Ouverture„Giralda“ von Adam.
Ouvertüre„Giralda von Abam. 5N m
Am schönen Rhein gedenk' ich dein, Walzer von „Diana's Jagdruf“, mit Echo(Herr Christel), von Arndt.
„Nachruf an K. M. von Weber“ von Bach.
„Ilona“, Magyarischer Tanz von Bauer.
Tankgebet aus dem 17. Jahrhundert“ von Kremser. „Deutsche Kaiser=Jagd“ von Eilhardt.
11.„Polnisches Lied“ von Burow.
12. Chor der Friedensboten aus der Oper„Relenzt“ von Wagner.
13. Fantasie aus der Oper„Mikado“ von Sullivan.
14.„Jubel=Kolka“ von Reckling.„
15. Einleitung und Chor aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner. 16.„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1.
1. Ouverture zu„Titus“ von W. A. Mozart.
2. Scherzo von C. Goldmark.
„ f a. Pécheur napolitain et napolitaine 1 aus„Le bal costumé“ % 1 b.„Toréadore et Andalouse“
von A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Der Barbier von Bagdad“ von P. Cornelius.
I. Mazartiana von.’schaikowski.
Mozartiana von P. Tschaikowski.
III.
6. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber.
7. Tannhäuser’s Pilgerfahrt(Vorspiel zum III. Act) von Rich. Wagner.
8. b. Sersnade badine für Violoncello“0h Gabrief-HWarig.
(Herr Hermann Schapitz.)
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
Einzelkarten zu 50 Pfg.; Dutzendbillete zu 3 M. an der Kasse.
Einladung
zu der am 23. d.., Abends 3 Uhr, in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße Nr. 60, stattfindenden Vereins=Versammlung, zu wel
Breitestraße Nr. 00, stattfindenden Veraus=VersammianarZorwhein..
alle Haus= und Grundbesitzer, auch wenn solche nicht Mitglied unseres Vereins sind, Zutritt haben.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden Herrn Dr. Otto Schmidt.
2. Die Bauordnung und speciell deren Handhabung. Referent Hen
Architekt Jos. Crones.
3. Allgemeine Besprechung a. der Wasser= und Canal=Gebühren, b. de Kehrordnung, c. des projectirten Stadtwaldes.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 9. Juli 1890.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Der Vorstand.
9
Ordentliche General-Versammlung
soch den 30. Juli, Abends 8½ Uhr, in der Restauratio
Mittwoch den 30. Juli, Abends 8½ Uhr, in der Restauratio Hövel, Sandbahn 10.
Tages=Ordnung:
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses bis 30. Juni d.., Bericht der
visoren und deren Antrag auf Decharge.
3. Verwendung des Ueberschusses. m W 5
1. Wahl von acht Vorstandsmitgliedern an Stelle von sieben durch Turm
Ausscheidenden und eines durch Tod Ausgeschiedenen.
"<space> W a h l<space> d r e i e r<space> R e v i s o r e n.<space>
Es bittet freundlich um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglicde Korn, den 21. Juli 1890. Der Vorsitzende.
reine
**
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge
Rothweine:
* per Liter in Gebinden, per Flasche
188er R. 0,80 0,60,
1886er.......„.20 0,90,
1888er.„.—.75,
Auslese„.40.05,
1884er Auslese„.,60 1,20.
Weissweine:
183ser.. per Liter 65 Pfg.
1887er„„„ 50„ nur in Gebinden
1833er...„„ 60„ s von 25 Liter ab.
1889er.„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenomm
Wolter, Weinberg=Verwalter. Königswinter.
9. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. 16.„Weaner Madl'“, Walzer von Ziehrer.
17. Ouverture zur Oper„Jaar und Zimmermann“ von Lortzing.
18.„Liedesglück“, Gavotte von Rossow.
19.„Cajetana“, Quadrille von Gungl.
20.„Komisch, heiter und so weiter, Polpourri von Schreiner.
K c
illis
e
für
925
X#
Runkt 7 Uhr auf dem
Auftreten der Original-Brethers Th. und P. Gappa,
ene besten Thurmseilkünstier der Gegenwart.
Ein 9 Uhr: Letztes Auftreten des Herrn Jean Baptiste Lepomme
in seiner einzig dastehenden Production auf der Ortentalischen Feuer=Pyramide.
Kaiser-Garten.
5
# 0
∆ 30
Freitag, den 25. Juli 1890:
8
E7
35
83
∆
Chrsaftel
vorsche
nmei
Art. Alle Neuheiten? Saison. Aufertigung i Maß in einem Tage.
paraturen proi
und billig.
Sillige
957
2
*
#
∆
sämmklicher Musik-Chöre der Garnison Köln und Dentz.
270
Ertrag zum Besten des„Invalidendank“.
mang Abends 7 Uhr. Entrée 50 Pfg.
,(Näheres Programm morgen Abend.)
∆ 5
116 MGS
Wegen Aufgabe meines DétailGeschäftes verkaufe ich Musikalien für Clavier und für Gesang,
Ladenpreis 15., für 1 M.
M. Schloss, Ludwigstraße 2.
Wermuthwein, ung
Möbel und Oeft
werden stets angekauft. Achterstr##
stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Tokayer, Fl. K. 1,60 und 80 Pfg. Rothwein, Flasche 80 Pfg. u. höher. 1
Himbeersyrnp, Flasche K 1,50.# hierdurch höft. eingelgdenu W. Scharrenbroich, Eigelstem 31.
Jahrgedächtni
für die verstorbenen Eheleue
August Vornheim#. Maria Chr. Bornheil
geb. Schmitz, findet Donnerstag den 24 ., Morgens 9½ Uhr, in#### St. Apostelnkirche statt, moit
6Al
Sei
Umzugs
Preis
Kleiderstoffe,
Cachemire, sch
Leinwanden,
Handtücher
Tischtücher
Blauleinen.
Unterrockstoff
Taillenfutter
Rockfutter
Hemdentuche,
Shirting, Ne
Arbeiterhemd
Arbeiterhosen
Faltenhemden
Kinderhemder
Kinderhöscher
Strümpfe für
Cravatten, br
Schleifen, 15
oosen
Hosenträger, Manchetten Kragen, 4fach Piqué=Westen,
11
10·0
Kiln
Spo
cé=Handsch
derkleidche
Mädchen=Schü Kleiderstoffe,6 Schleier, alle Seidenspitzen, Bunte feine
Nur
Richter,
Eng
Flast
(Kettenzi
gesucht.
Für ordentli
gute Kos