Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
ERRERRZZZZZZZZN
Nr. 50. Vierter Jahrgang.
#— Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
De de uie eeue gede ie ie e e de ie####
Köln, Samstag, 22. Februar 1890. Tägliche Auflage 23,000.
4
: Wettstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter
Der Unterzeichnete wird in den Sommer=Monaten dieses Jahres in Köln einen
Internationalen Wettstreit
Spar- und Matersühgungsechasen, Uosall, Aterzs=Verorgn
Concurrenz zugelassenen Einrichtungen und Arbeiten gelangen in durchaus wettersichern, geraumigen Hallen, erbaut zwischen„Flora“ und„Zoologischem Garten“, zur Ausstellung.
3000 M. Geldpreis für die beste Arbeit über die Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter im Sinne der Allerhöchsten Kundgebung am 4. Februar 1890.— Ehren=Diplome, goldene, silberne Medaillen.— Diplome mit vergoldeten, versilberten und bronzenen Medaillen. Die Bedingungen des Wettstreites können von dem Bureau, 94 Hohenzollern=Ring, Köln, bezogen werden.
Köln, den 5. Februar 1890. R. Cormerlv.
K2 E
#
10
ROPR
K
Société de Ia Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie„„„—
Marke M R mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllofen und Drigders Lustheizungen in Doppelwag, mit ca. 10,000 Stück zu billigem Preise durch die
Kohlenhandlung
Karl Alsdorta, vorm. J. P. Köhler, in Köln.
001(Gearündet 1335.1 Comptoir: Ulrichgasse 13D.
Telephon 331.
(Gegründet 1335. Comptoir: Ulrichgasse 13 D.
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 K. franco Haus.
Prima Antyracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
W. 2 M.
#c
1
794
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kausen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
En gros.
lieden opening van onzen Winkel, voor den verkoop En Detail Commödienstrasse 50 tegen over den Appellhof. Onze verschillende soorten Tabak en Sigaren, allen voorzien met nevenstaand gedeponeerd merk, ziin zamengesteld uit zuivere aromatische Tabakken, geheel gefabriceerd op
zonder eenig bijmengsel ter verkrijging van kleur ofsmaak.
Prüzen a contant.
Billige Eier!
Prima italienische
pro 100 Stück M. 6,20,
Viertel M. 1,60,
garantirt prima frische
deutsche Eier
per 100 Stück M. 5, Viertel M. 1,30,
kistenweise billiger
bei
oh„
TABAKER SIGHARENFABKCIEK
„DE HIOLLANDSCHEPUP:
GEBROEDERS WAANDERS Commödienstrasse 50 KEULEN:
En détail.
Heute eröffnen wir in dem Hause Komödienstraße 50, gegenüber dem Appellhof, eine Bétail=Verkaufsstelle. Unser sämmtlichen Sorten Cabak und Cigarren, welche alle mil nebenstehender Schutzmarke versehen, sind hergestellt aus reinen aromahaltigen Tabaken auf
holländische Art,
ohne jede Beimischung für Tarbe oder Geschmack.
Verkauf nur gegen Baar.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Felt=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhesplatz, 20.
Max&amp; Friedr. Meinerig.
Fernsprechstelle Nr. 468. 5
Reeller Möbel-Ausverkauf!
Kein Schwindel?!?
Wegen schleunigster Räumung:
ca. 30 complete, solide und hochelegante Zimmer=Einrichtungen, ca. 2000 Stühle, Sefsel und Sophas aller Art, für Wirthschaften und Salons 2c., sowic die größte Auswahl in einzelnen Möbeln, Spiegeln, Betten, Teppichen, Portièren, Decken, Möbelstoffen, Plüschen, Decors 2c. 2c.,
billiger wie jede Concurrenz!!!
3 und 11, Glockengasse 3 und 11, Köln.
Unter Hutmacher 29.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Mediein. Tokayer, Flasche R. 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Canalanschlüsse
nach baupolizeilicher Vorschrift fertigt unter Gurantie zu reellen Preisen
Gerh. Remagen, Martinstraße 12,
Specialität in Gas=, Wasser=Anlagen 2c. 2c.
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant, 57 45 Hohestrasse 45.
gegenüber Augustinerbogen,
= empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen 12
Glacé-Handschuhe.=
Hoteliers und Private
kausen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servictten, Tischtücher, Tischdecken,
direct vom Fabricanten
W. ürnteser,
Burgwaldniel,
Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.„
Muster franco.— Hendweberei. Rasen bleiche.— Namen werden eingewebt.
Prima ital. u. prima deutsche
Maccaroni Gemüsenudeln,
Suppenteige, Tapioca. Grünkorn, Fleisch Ertracte und Fleisch=Pepton, Knorr's Lequminosen und SuppenEinlagen, Maitena, Mondamin, feinstes Obstkrant, Compots, Gelees und Marmeladen, auch pfundweise, empf.
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columvastraße—3.
Eine gute Wirthschaft mit
unter günstigen Bedingungen zu verkausen; auf Wunsch sofort anzutreten. Fr.=Off. u. U 3 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Haupstr. 164.
Alter Cognar, sein,#Päte,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 MK. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Apotheker=Lehrling.
Suche einen Lehrling uum 1. April oder später. Tüchtige Ausbildung zugesichert.
Perl a. d Rosel.
Apotheker Wagner.
Vom 23. Febeuar ab wohne ich
hur- Am Romerthurm 21.
Dr. Georg Sticker. Arzt,
(früher Steinfeldergasse 16).
Sprechstunden 12—1 u.—5 Uhr.
***—

M
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Samstag, 22. Februar 1890.
Offene Stellen.
gesucht.
Schneidergeselle
Herzogstraße 9, Wilbertz.
Ein ordentlicher
junger Mann als Brenner=Lehrling gesucht. Herzogstraße Nr. 15.
Suche
für meine Tochter, 17 Jahre alt, welche nähen gelernt hat, Stelle zur Stütze der Hausfrau nach auswärts. Fr.=Off. u. J 94 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
ese. 1692 Le be
Zur selbständigen Leitung einer Kunst= u. Bau=Schlosserei Rheinlands (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. October dieses Jahres event. 1. Januar 1891 ein durchaus tüchtiger, energischer
Meiste
gesucht. Offerten m. Gehaltsansprüchen unter W 3049 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion zugesichert.
Intelligenter, zuverlässiger, jüngerer katholischer
Commis
von einem größern Geschäft in Köln zu baldigen. Eintritt gesucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniß, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung und hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Gefl Fr.=Anerbieten mit genauer Ang. des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeugniß Abschriften an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. 7. R 420.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25- 27.
Volontair= oder
Lehrling=Gesuch.
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren= en gros&amp; détail Geschäft sucht per Anfang März einen gut empfohlenen Volontair oder gut vorgebildeten Lehrling, kath Religion, für's Détail=Geschäft. Gefl Fr.=Anfr. unter A E 430 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Leinene Klöppelspitzen
enorm billig. Schlaumann.
RO
Für Damen!
Anfertigung von Kostümen u. Hauskleidern. Daselbst auch Anfertigung ganzer Wäsche=Aussteuern prompt und billigst. Huhnsgasse 26, Ended Frankstr.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher N. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereink. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Ein gut
empfohlenes Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Friesenstr. 29.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Friesenstraße 56,., Hinterhaus.
Alle Uhren werden gewissenhaft und am bil. ligsten unter reeller Garantie reparirt in der Uhren=Reparaturwerkstätte von
— Joseph Simons,
Uhrmacher, Mühlenbach 47, 1. Etage.
Tüchtiger Eisenhobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Eintritt gesucht.
Brauerei zum rothen Löwen.
OUUUAA
Ein stadtt. Knabe m gutem### 4 Schulzeugniß als Austräger u. 4
4 für leichte Arbeit gesucht.
J.&amp; W. Boisserse, Hohestr 148. V
Schlosserlehrling
gesucht Heribertusstraße 56, Ehrenseld.
Für Ende März oder Anfang April wird ein
braves, katholisches
mit guten, mehrjährigen Zeugnissen in einen Haushalt von 4 Personen gesucht Selbiges muß gut kochen kön nen, Waschen, Bügeln 2c. verstehen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 181 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
welches flott nähen kann, gesucht. Friedrichstraße 62, 3. Etage.
Handnäherin.
Tüchtige Arbeiterin für
feine Wäsche gesucht.
Julius Mertens Nuchfolger, Richmodstraße 33.
Eine tüchtige katholische
Ladengehülfin
für Schreib= und Papierwaaren=Hand= lung zum 1. Mai gesucht. Th. Dahr, Gelsenkirchen, Neumarkt.“
Dienstmädchen
gesucht. Daselbst billige Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Dienstmädchen gesucht Vol
tüche 4
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesicht.
Hohestraße 144—146.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gleich ge sucht. Follerstraße 24A.
Ein properes, fleißiges Mädchen zum C Putzen und Wasch n sof. gesucht.
Köln, Tempelstraße 27.
Zu verkaufen.
Schönes Sommerlocal, großer neu gebauter Tanzsaal sowie schöne GartenAnlagen, 9 Morgen groß, mit unbeschränkter Concession, 10 Min. von der Stadt Crefeld entfernt, ist wegen vorgerückten Alters des Besitzers sofort zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Hub. Esser, Johannisstraße 35,
Köln.
Mehr. Möbel
zu verkäufen.
22
Mehrere
100 Centner Lanker Zuckerknollen verkaufen. Wwe. Ad. Küpper, Longerich.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
11 ½ ¼ 1 1/16
4.„.50,.— Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse.4,50. Orig.=Loose in ¼, 15. ¼ u 18 billigst.
Erz. Jos. Bürger, straße 44.
Ein starkes
fünsjähriges Ackerpferd zu verkäufen.
„Nippes, Niehlerstraße 36.
Block=Chocolade
per Pfd. 80 Pfg., in Riegel per Pfd. 85 Pfg.,
in sehr guter Qualität per Pfd..2,60 empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Für Brautkleider
spottbillig ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Neapol. Apfelsinen,
schöne gesunde Waare, in Körben verpackt, 12 J. per Centner, circa 400 Stück. Follerstraße 3.
Festonkleider,
per Robe 9 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Küchenherd,
tlein., mit kupfernem Wasserkessel, für 10#. Antonsgasse 5.
Schwarze Spitzenkleider,
größte Neuheit, per Robe 9 K.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Echte Frühkartoffeln
per Ctr..6. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Congreßstoff,
creme, Borten 2c., auch in Gold, 30 Pfg. per Meter.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Roulcaurstoffe und Spitzen enorm billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Pumpen
zu kaufen gesucht. I. Abel, Heinsbergstraße 9.
Ankauf
von gebrauchten gut erhal #.# tenen Möbeln. Brin gs.Krahnenbäumen 3, am Eigelsein. Daselbst ein nußb. Schreibtisch billig zu verkaufen.
Alte Cylinderhüte
werden zum gekauft.
höchsten Werthe anPerlengraben 35.
A
Zu vermiethen.
Zwei
Wolfsspitze,
Jahr alt, zu ver kaufen. Nippes, Niehlerstraße 36.
Na
Echte oberländische frühe SaatKartoffeln zu verkaufen. Garantie für reine Waare. Kartoffel-Handlung Peter Halfen, Stephanstraße 11.
nag- Butter!
9 3 netto Süßrahmtaselbttr. K. 10.— 9„ hochf Centrfgb.„ 10,50
9„ fst. Tafelbutter„ 9,
9„ Gutsbutter„.50
vers. m od ohne Salz täglich frisch frco.
Nachnahme. J. J. Lutz, nlm a. D.
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Lindenthal:
Täglich frische Eier abzugeben.
Dürenerstraße 221.
Ehrenfeld.
„„„ 0
Kleines Haus
zu verm. Cäcilienstraße 15.
Zimmer,
then.
Vier schöne
Etage. billig zu vermie Kuffhäuserstraße 38.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer#owvie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Laden=Einrichtung:
Real, Thele, Glaskasten, Lampen, für Manufactur=, Kurwaaren 2c. passend, billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Eine Wertstelle,
21 Quadrat=Meter groß, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Köln=Rippeo.
Domstraße(Unteryaus), Eisenbahn= straße(zweite Etage) zu vermiethen. Bescheid Nivpes, Eisenbahnstraße 45.
Capitalien
15,000 Mark
Zinsfuß zu verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 177 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&amp Gefunden.
Fastnacht=Montag
eine zweireitige Korallenkette von Weißbüttengasse bis Waidmarkt verloren Wiederbringer erhält gute Belohnung. Weißbüttengasse 11.
Verloren
Köln=Mindener 3½ pot. Loose:
Serie 3888 Nr. 194387,
„ 3035„ 151720,
„ 0151„ 007664
sind verloren gegangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Der Wiederbringer erhält Belohnung. Näheres Jahnstraße 36, 2 Treppen richts.
85
##4 es
entlaufen, weiß=rothe *<space> F l e c k e n.<space>
* Weidengasse 35.
Lehrmädchen gesucht
Für mein Manufactur-, Mode-, Weiss-, Woll- und Kurzwaaren- sowie Colonial waaren-Détail-Geschäftsuche per bald ein junges katholisches Mädchen aus achtbarer Familie mit den nöthigen Schulkenntnissen in die Lehre, sowie auch eine angehende Gehülfin als Volontairin. Selbstgeschriebene Offerten gefl. direct zu richten an Adresse:
„Deckers-Ganser“, Stolberg(Rheinland).
Wer Köchinnen, Ammen, DtenstLehr=, Kinder= 2c.
Mädchen vom Lande,
wer ferner Haus=, Garten=, Fuhr=, Acker=, Pferde= 2c.
Knechte vom Lande
sucht, inserire in dem beliebtesten Organ unserer Landbevölkerung: KölnBergheimer Zeitung.
Ehrenfeld.— Fernsprech=Nr. 1677.*
* Für
FamilienFest
verleihe vollständige Gedecke und einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
L. H. Cule, gasse 35.
Das seit Jahren bekannte
Geschäft
von Joh.
Arndtstraße 19, an der Mauritius= Kirche,
gibt hohe Darlehen auf Waaren und Werthsachen aller Art.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Zweite Elage,
Badstraße 3, zu vermiethen. Daselbst orei Mansarden.
Möblirtes Mansardenzimmer
9 K. Bühnenstraße 5.
Ein kleiner langhaariger
Hund zugelauf.
Eintrachtstr. 49.
Eine Uhr gefunden. Zu erfahren
Siebenburgen Nr. 26.
Freitag=Abend
eine Brille gefund n. Abzuholen Drususgasse 15, 2 Etage.
Vermischtes.
Zweite Etage.
bestehend aus drei Zimmern, zu vermiethen. Marzellenstraße 78.
Zweite Etage.
3 freundliche Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 58.
Kleine zweite
Etage zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Pfandleihgeschäft u.90
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Zum 1. März gesucht
Wohnung
von 3 Zimmern, am liebsten möblirt, nebst Stall für 3 Pferde in demselben Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—. Schönes Haus zu miethen Hird gesucht. Fr.=Off. u. K 71 san die Annahmestelle von W. s Imhoff, Perlengraben 13.
Ein junger Kaufmann
sucht per 1. Mär: ein möblirtes Zim mer mit vollständiger Pension in gut kath. Hause. Preis ca. 60 per Monat. Fr. Off. u. Nr. 178 a. d. Geschäftsst..Bl.
Solider ordentl. Handwerker sucht
Zimmer mit
nicht über 45 A monatlich.
Fr.=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Frau Remond, Eulengarten 14.
Kaffee=Großhandlung.
Von tüchtigem Geschäftsmanne wird Filiale zu übernehmen gesucht in Kaffee. Geschäftsräume vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Decimalwagge,
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45.
Mrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Verputzarbeiten,
circa 1500—2000 Qu.-Meter Decken und=—6000 Qu=Meter Wandputz, sind zu vergeben. Offerten, mit und ohne Material incl. Rüstung, unter 1 201 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Prakt. Th. Beckmann,
Baldninstraße 12. Köln. Sprechstunden von 9 bis 4 Uhr.
Geflügel=Club
Nippes.
Geflügel=Liebhaber, welche gesonnen sind, am beflügel= Club theilzunehmen, sind freundlichst dazu eingeladen. Versammlung Sonntag den 23.., Abends 8 Uhr. Liste zum Einzeichnen liegt in der Restauration Hochholz offen.
Der provisorische Vorstand.
Engesmpte Ehreufeld.
Am Samstag=Abend um 9 Uhr beim Heimadsjung.
och einen Brief unter alter Adresse postlagernd!
Rheinische Vieh=-Versicherungs=Gesellschaft
.A
Diese von den landwirthschaftlichen Vereinen und Behörden best empfohlene solideste deutsche Vieh=Versicherungs=Gesellschaft hat allein
an Versicherte im Stadt= und Landkreise Köln
seit 1. Januar 1839 bis 10. Februar 1890 für 107 Schäden
netto Mark 43,375.60 entschädigt.
Die Rheinische hält sich für verpflichtet, jeden ersatzfähigen Schaden in loyalster Weise zu reauliren und hat es daher wie alle solide Gesellschaften nicht nöthig, von jeder Schadenzahlung in Form einer Danksagung aller Welt durch die Zeitungen Kenntniß zu geben.
Prospecte, gutachtliche Aeußerungen der landwirthschaftlichen Vereine und Behörden stehen unentgeltlich zur Verfügung
Agenten werden gesucht. Die Direction,*
A. Jacger.
„ Wohnung gesucht.
Eine still. Familie, drei Personen, sucht luftige bequeme Wohnung, vier Räume, Küche, Mansarde, per 1. April. Fr.=Offerten mit Preisangabe# 0 46 an die Annahmest. von Freuger, Rinkenpfuhl 33.
Anfangs bis Mitte April
sucht ein junges Ehepaar eine möglichst abgetrennte Wohnung von drei Räumen nebst Küche, I od. II. Etage, event Unterh, wenn Hofraum dabei. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE UARE
Hioder Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F à R. 4,— per Pfund.
Neueste Frühjahrs=Moden für Heiren und Knaben, hochfeinste, mittlere und billige Sorten, in allen Farben und Facons, auffallend billige Preise.
Hutfabrik Fries=Bungarten, an der Marzellenstr.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 a Famstag, 22. Februar 1390.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 20. d M. stattfindenden Wabl zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§. 26 des Wahl=Reglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Montag den 24. Februar cr., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, den 17. Februar 1890.
Der Wahl=Commissar.
Becker, Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda 2c.
für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submi sion vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
28. Februar., Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
Gehülfin gesucht.
Für ein feineres Haushaltungs Geschäft wird für sofort eine tüchtige Gehulfin gesucht. Gefl. Fr.-Offerten nebst Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen unter Z. M 415 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
ImmobilarVerkauf
in Köln.
utschlau auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabety, geb. Schommers, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 10. März 1890, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
die beiden in der Stadt Köln Unter Kahlen hausen neben einander ge legenen und mit den Nru. 3 u. 5 bezeichneten Häuser nebst unterliegendem Grun de und Boden, haltend an Flächenraum 63 Quadrat Meter, taxirt zu 6000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 22. Februar 1890.
Der Köni liche Notar, Le Hanne.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Heumarkt Nr. 34 bis 38 und Nr. 44 bis 6# enthält, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inne halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. nächsten Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
Einfaches, möblirtes
Zimmer gesucht, Nähe Jabachstraße Fr.=Off. u. CN5 an die Annahmestelle L. Tillmans. Gr. Griechenmarkt 108
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 27. Februar J. von Vormittags 9 Uhr ab, sollen im Posthause Glockengasse Nr. 25/27 hierselbst, in der Packkammer, gegenüber der Zollabfertigungsstelle, der Inhalt einer größern Anzahl
unanbringlicher Postsendungen,
ferner herrenlos aufgefundene Gegenstände(Stöcke, Schirme 2c.), so wie unbrauchvare Telegraphen= leitungs=Materialien gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Köln(Rhein), 4. Februar 1890. Der Kaiserliche Oberpostdirector:
Fabricius.
Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verstor benen Rentnerin Frau Anna Maria geborene Zimmermann, Wittwe von Franz Josepy Greven, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 3. März., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln
die zum Nachlasse der ge nannten Frau Wittwe Franz Joseph Greven ge hörige, in der Stadtge meinde Köln An der Eiche und Dreitönigenstraße ge legene Besitzung, in den daraus gebildeten Abthei lungen einschließlich de herrschaftlichen Wohnhau ses Dreikönigenstraße 1A
zum Verkaufe an den Meist= und Letzt bietenden öffentlich ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe, ertheilt werden.
Die Bedingungen sowie ein bezüg licher Lage-Plan liegen auf der Amts stube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. Januar 1890.
Graffweg, Notar.
Ein Jagdhund, langhaarig, weiß mit schwarzen Fl cken, entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben Nippes, Schulstr. 2.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Ernst Albert Blaser, Inhaber eines Droguen=Geschäftes, zu Köln, Herzogstraße Nr. 31, wird heute, am 20. Februar 1890, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Juncker zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. Mai 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
— den 20. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Mittwoch den 14. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh renstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. Mai 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
9rm.
aus der
Petroleum-Ratfinerie
August Korff'i Bremen.
Bester und billigster Brennstoff
für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Post-Fachschule
(hzein), Roonstraße Nr. 3,
Gegründet 1835.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisyer haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director*
Emil Moser, Postsecretair a. D.
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
Der Enthammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Täuschungen des Publicums durch den Verkauf anderer Petroleumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit dem Namen Kaiseröl werden für Betrug angesehen, und behalten wir uns vor, solche Fälle gerichtlich zu verfolgen.
∆ Neuerdings ist in Magdeburg laut theil des königl. Landgerichts daselbst Aein Kaufmann wegen Verletzung des zum Schutze des Kaiseröles eingetragenen Waarenzeichens zu einer Geldstrafe von
200 Mark
verurtheilt worden.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per., Kilo frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Kaiser-Oellage
54 Sternengasse 54.
* Die Reichstagswahl in Köln. Das Ergebniß der Kölner Reichstagswahl hat die Centrumspartei in keiner Weise überrascht. In allen Wähler=Versammlungen ist von den Führern die Stichwahl des Centrums=Candidaten mit dem social= demokratischen Candidaten für den Fall in bestimmte Aussicht gestellt worden, daß das Centrum nicht im ersten Wahlgange durchdringen werde. Landgerichtsrath Greiß ist nach unsern Aufzeichnungen etwa 500 Stimmen hinter der absoluten Mehrheit zurückgeblieben und wird nunmehr mit dem Klempner Max Lücke in die Stichwahl kommen. Eine Stichwahl war auch bei den Wahlen von 1884 und 1887 nothwendig, nur hatte sie damals mit den National=Liberalen stattzufinden. Für die letztere Partei bedeutet die gestrige Wahl eine schwere Niederlage, ja mehr als das: eine förmliche Katastrophe. Von 8730 Stimmen, welche sie 1887 allein in der Kölner Altstadt auf ihren Candidaten Rennen vereinigte, ist sie in diesem Jahre auf 6556 Stimmen in dem erweiterten Köln gesunken. Die großen Placate:„Wählt Heuser!", welche am Vorabend der Wahl überall angeschlagen und selbst durch die Stadt gefahren wurden, der der Köln. Ztg. entnommene bewegliche Aufruf an die Katholiken sowie der besondere Aufruf an die Arbeiter haben dieses niederschmetternde Ergebniß nicht abwenden können. In ähnlichem Maße, wie die National=Liberalen abgenommen haben, sind die Social=Demokraten gewachsen. Ihre Stimmenzahl stieg von 4152 im Jahre 1884 bzw. 4952 im Jahre 1887 auf 10,688, hat sich also mehr als verdoppelt, wobei allerdings die bedeutende Vergrößerung des Wahlkreises mit in Betracht zu ziehen ist. Die Centrumspartei hat sich in ihrer frühern Stärke behauptet. Dieselbe erzielte 1884 in der Kölner Altstadt 9090, im Jahre 1887 10,651, während dieses Mal auf Hrn. Greiß in den altkölnischen Bezirken 10,530 Stimmen fielen. In den Vororten brachte der Centrums=Candidat es auf
6343 Stimmen. Hier fehlen uns genaue Vergleichsziffern; das Ergebniß ist aber ein erheblich besseres als vor drei Jahren. Einen Zuwachs erhielt auch die deutsch=freisinnige Partei; ihre Stimmenzahl stieg von 382 im Jahre 1884 auf 670 Stimmen in diesem Jahre. Was die Centrumspartei anlangt, so hat sie nach Lage der Verhältnisse allen Grund, mit dem Ausfall der Wahl zufrieden zu sein. Im Jahre 1887 fehlten ihr im ersten Wahl1500 Stimmen an der absoluten Mehrheit, in diesem Jahre nur 500, also ist die Verschiebung zu unsern Gunsten eine nicht unbeträchtliche. Daß die Social=Demokratie auch in Köln mächtig anschwellen werde, mußte man erwarten. Die allgemeine Lage ist ihr überaus günstig, und sie hat insbesondere in Köln die äußersten Kraftanstrengungen gemacht, nicht erst in den letzten Wochen oder Monaten, nein, seit Jahr und Tag. Zahlreiche fremde Agitatoren, theilweise Ausgewiesene, waren hier von langer Hand zur Vorbereitung der Wahlen thätig; von dem Versammlungsrecht hat die social=demokratische Partei in einem Maße Gebrauch gemacht, wie keine andere Partei, obwohl das Centrum in den letzten Wochen es in dieser Beziehung in keiner Weise hat fehlen lassen. Wir hätten gewünscht, daß die Stichwahl vermieden worden wäre. Nachdem dies nicht gelungen, wird die Centrumspartei den Kampf gegen die Social=Demokratie, den sie so energisch aufgenommen hat, mit verdoppeltem Eifer durchführen müssen, ohne sich irgendwie auf Unterstützung von rechts oder links zu verlossen. Um den schließlichen Ausgang ist uns nicht bange.„
h Hr Lientenant Herold vom Westf. Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, welcher dem Vorstand der hiesigen Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft angehörte, geht im Auftrage des Auswärtigen Amtes nach dem deutschen Togogebiet in Westafrica und übernimmt dort die Station Bismarckburg. Zu Ehren desselben wurde von der Gesellschaft gestern Abend 9 Uhr im Römer, Unter Goldschmied 48, ein Herren=Abend veranstaltet.
0 Die Erbreiterung der Domlitsch wird in wenigen Wochen weitere Fortschritte machen. Im Garten des Domcurienhauses Domkloster 7 hat man, nachdem eine vollständige Vereinbarung zwischen dem Domcapitel und der Dom=Freilegungs=Commission getroffen worden ist, mit dem Aufbau der neuen Grenzmauer begonnen. Nach Fertigstellung dieser Mauer wird die bisherige Grenzmauer, sowie ein Theil der Hintergebände vom Curienhause 7 niedergelegt und dadurch die Litsch eine bedeutende Erbreiterung erhalten. Der gänzliche Abbruch der beiden Häuser Domkloster 5 und 7 soll im Herbst nächsten Jahres erfolgen, bis zu welcher Zeit die beiden Ersatzbauten auf dem Margarethenkloster fertig gestellt sein werden. Die neuen Curienhäuser werden in dem Gartenterrain des v. Groote'schen Hauses Fettenhennen 7 und zwar nach den Plänen und unter Leitung des Herrn Bauraths Freyse errichtet. Der Eingang zu den Häusern bildet das Einfahrtsthor des Hauses Margarethenkloster 5, welches Haus zur Zeit vom Hru. HülfsWeihbischof Dr. Fischer bewohnt wird.
9. Die Bauthätigkeit wird mit dem kommenden Frühjahr wiederum
sehr rege, und zwar auch in der Altstadt. Auf der Breitestraße werden in kurzer Zeit vier Häuser der Erde gleich gemacht, in der Glockengasse die Häuser 62—64; das alte Eckhaus von Ursulaplatz und Ursulakloster ist bereits von der Bildfläche verschwunden, wodurch die Einmündung des Ursulaklosters bedeutend erbreitert wird. Zwei große Häuser an der Wolfsstraße werden ebenfalls niedergerissen und durch Neubauten ersetzt.„„„„„
X Eine komische Verwechselung. Man schreibt uns:„Ich hann die Gewende, Meddags, eh ich e Püüsche schlofe, e Capitelche en de =Ommerjoönchere ze lese, un wann ich dat gedonn hann, lägen ich et Bögelche nett fott, lachen ens hätzlich un denke, dat wor schön. Dis Dag kunnt ich ävver die löstige Verzällcher nit direck finge un sage för ming Frau:=Wo sin de Ommerjööncher blevve? Die frog et Mädche:-Trina, Ehr hatt he de Kösse fottgelaht, hatt Ehr de Ommerjööncher nit gesinn?„En doch, säht dat, dich hann irgends en Blösche funge un op et Köcheschaaf gelaht; ävver ov do Ommerjööncher drenn sin, dat weiß ich nit. Ich hann gemeint, et wöre Botzeknöpp.e“
m Ein ungerathener Sohn, ein Mann von 32 Jahren, mißhandelte vorgestern Nachmittag in einem Hause am Gereonswall seinen alten Vater in brutalster Weise. Der Streit wurde so laut geführt, daß eine große Menschenmenge vor dem Hause sich ansammelte und schließlich der Bezirks=Commissar einschreiten mußte.
1' Diebstähle. Von einem Fuhrwerk, welches vor einer Wirthschaft zu Deutz ohne Aufsicht stand, wurden zwei Stücke Shirting und ein Packet mit Schreibmaterialien gestohlen. Letztere hatten die Diebe jedenfalls nicht verwerthen können; denn das Packet wurde auf dem Hofe eines dortigen Grundstückes wiedergefunden.— Am Montag=Nachmittag wurde einem Herrn im Gedränge die silberne Cylinder=Uhr nebst Nickelkette entwendet; im Innern des Rückdeckels war der Name„Jak. Jansen“ eingravirt.— Ein Herr besuchte in der Nacht vom Montag zum Dinstag eine Wirthschaft an der Hohestraße, setzte sich an einen Tisch und schlief ein. Als er wieder erwachte, vermißte er seinen Ring mit einem Smaragd, um welchen sich in Rosettenform sieben Diamanten befanden. — Es ist der Criminal=Polizei bereits gelungen, den Fuhrmann, welcher vor einigen Tagen auf der Fahrt von hier nach Lindenthal einem Heuhändler, nachdem erihn betrunken gemacht, die Baarschaft aus der Tasche gestohlen hatte, dingfest zu machen.
Zum Besten des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft findet heute Abend im Circus Carré eine Wiederholung der Kölnischen Volksoper„Der Feen=See" durch die Cäcilia Wolkenburg statt. Die Meisterschaft ist bekanntlich bestrebt, in Roth gerathenen Bürgerfamilien von Köln und Deutz durch Gewährung zinsfreier Darlehen wieder aufzuhelfen. Leider reichen die Mittel des Vereins nicht hin, um allen wirklich gerechtfertigten Gesuchen zu entsprechen. Ein ausverkauftes Haus wird den Verein in die Lage setzen, recht viele arme Familien vor gänzlicher Verarmung zu bewahren.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Das Urtheil in der Privatklage des Directors Recke vom Stadt=Theater in Nürnberg gegen den Kaufmann Oehme von hier(vgl. Nr. 45 der Kölner Local=Anzeiger) lautete auf Aufhebung des erstinstanzlichen Urtheils und auf Freisprechung. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte nicht aus dem Rahmen sachlicher, ruhiger Erörterung herausgetreten sei, und daß er seinen Erörterungen keine persönliche Spitze habe geben wollen. Wenn die Sache in anderer Auffassung in die Oeffentlichkeit gekommen sei, so könne dies dem Angeklagten nicht zur Last gelegt werden.
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. tädlich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Influensa. Schachtel 1 K. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheken Glockengasse 2. 12
—
am
Leuchtkraft des Gase
Februar 1890 Gasfabrik 19,2. Lab.
194. Stadt—.
Rbeindöde 22. Febr., Morgens 7 Uhr mn 1,98— 5 cu,

Wohlthätigkeits-Verein Meisterschaft.
Cärilia Wolkenburg
hat sich erboten,
zum Besten unserer Kasse am Samstag den 22. Februar, Abends% Uhr,
in dem zum Theater hergerichteten Circus Carre die kölnische Volks= und Zauber=Oper mit Ballet
Der Feen-See
nochmals aufzuführen.
Wir bitten ganz besonders unsere Mitmeister, sich recht zahlreich zu dieser Aufführung einzufinden.
Der Vorstand der Meisterschaft.
Karten=Verkauf
in der Hof-Musikalienhandlung von J. F. Weber. Schildergasse 6,
von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr, am Tage der Aufführung jedoch nur bis 4 Uhr, und dann, von 5 Uhr ab, im Circus Carré.
Preise der Plätze:
loge, numerirt, 4 Mark. Tribüne und Sperrsitz, numerirt, 3 Mark, Erster Platz M..50. Zweiter Platz 1 M. Galerie 50 Pig.
M
M. Hamecher’'s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. absolut unschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
M. Hamecher’s
Haarspiritu- verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguerie, 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
vorzüglich von Geschmack,
Wiener u. Bonner Art, Pfd. M. 1,80
Gustav Busch,
8 Hohestrasse.*
öblirtes Mansardenzimmer
billig zu vermieth. Gereonswall 75.
Zoologischer Garten
Samstag, 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„SChammtter-marson“ von L. van Becthoven.
Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
Paraphrase über's Gebet aus Weber:„FFeischutz“ von Fr. Lux. „Freut euch des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„, aust- von Gounod.
„Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
Ouverture„Seiramis“ von Rossini.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
„Eirenenzauber“. Walzer von E. Waldteufel.
Finale aus„Benengrin“ von R. Wagner.
„Blau Veilchen“, mazourka caprice von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
U
„Scheler Rich. Brandts
Schweizerpillen
seit über 10 Jahren von Profelloren, prakt. Rerzten und dem Publikum als billiges, angenehmes,
sicheres u. unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prot. Dr. Prof. Dr.
e c
v. Nussbaum, 4 dee Zdekauer, Hertz. Soederstädt,
Brandt, Forster,
Klausenburg. Birmingham,
beiStörungen in den Unterleibsorganen,
Leberleiden, Hämrruotsalbrschwerden, trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entsehenden Beschwerden, wie:
Kopsschmerzen, Schwindel. Ethemnoth, Beklemmung, Appekitlosigkeit e. Totheter Rimard Brandt's#
Schweizerpillen sind wegen##r milden Wienung ann von Frauen gern genommen und den scharf wirnennen Sulzen, Litterwässern, Cropfen,
Llirturen etr. vorzuziehen.
Achtung!
7
„I**
. Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleiderer stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und=. — ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15 Februar = zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen#### — und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen." 62
am.Krupp, St. Agatha 11, A. Krupp.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
ENGELS&amp; EULER.
Weinhandlung u. Wein=Restauration
Hermann Neikes 8
(vorm. Nic. Carls), 4
Begründe
Stephanstraße Nr. 2.
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer.
Köln a. Rh.
’elephon
205.
Lind-Lindenthal-Linderhöhe, Deckstein, Kriel&amp; Melaten. Versammlung der Centrumswähler
am Sonntau den 23. cr.,
Abends 7 Uhr,
im Saale des Herrn Westhoven.
Mehrere Redner, u. A. Herr Nechtsanwalt C. Trimborn,
haben ihr Erscheinen zugesagt.
*<space> D a s<space> W a h l- C o m i t é.<space>
Gegründet 1847.
" Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ler und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine..O,7Op.Fl.,„ 6 Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 9G 5
Rheinweine„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„ SE8
Bordeaux.00„„*„
Burgunder.00„„**
Deutscher Sect v. M..50—4,00 Franz. Champagner„.20—7,60 Cognac f. Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Pl..10,50 do.„„ ½„„.00
do., gelber ¼.,.00
Benedictiner„„¼1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5„„
Jamaica-Rum„„.50-5,„
tail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
ächte Apornener—.
pro Schachtel mit Gebrauchs##### Mk..— nerlungt und
genau auf die oben abgedruckte, au seter####stel besindliche gesen###
geschützte Marke(Etikette) mit im meigen kreufe in
rothem Jelde und den Aamensiug Rad. Prand#
achtet.— Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Vernehr befindlichen nachgeahmten Schweizerpillen haben mit dem ächten Präpaent ichts als die Bezeichnung:„Schweizerpillen“ gemein und es wo#re: daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der
weiter nicht
daher jeder
oben abgebildeten Warke versehenes Präparat erhält.
sein Geld umsonß
ausgeben.— Die Bestandtheile der ächten Schweizerpillen sind: Tüge. Moschusgarde, Aloe, Absynth, Bitter#lee, Gentian.
haupr=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Gloczengaßse.“
Baugeschäft
von Andr. Corde, Maurermeister,
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 17,
empfiehlt sich zur Uebernahme von Neu= und Umbauten, Canalisirungen, Plänen 2c. sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten unter Zusicherung reeller Bedienung.