rkranz.
Närz 1890:
tgeben.
sse, 1. Etage: Mitglieder.
artett
gyesi.
2 Uhr,
lusiktett Es-dur, aydn.
Fr. Weber,
Kasse.
ik-Abenden
des Herrn
tantenüden= Saale traße 199.
ärz 1890:
Nüller.
P. P. Faust.
58
Junger
e.
März Karl Esser:
Hansa.
präcise 9 Uhr Ritglieder, sich in zu wollen.
Vorstand.
K
eiden:
reitestr. 106I.
Als,
Geburtshelfer. Nachm.—5.
1—11.
wohne ich
ein 21.
er, Arzt,
gasse 16).
u.—5 Uhr.
Ziusfeld.)
Tage:
mit den
Uhr:
cert
ton von itung des
ithau.
von V. Bilse Ernst Heuser,
Tannhäuser
rOD
S
E
FJPRRRFRFRFFRRRRRRRRFRFPFKRFFTFRRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De die die ue ue ie iie die sie 2t die die se ie die, se ut de ie de ie de die de die ste de de de seale die ste ie de se die sie die die 2te 3ie 3e 26
Freitag, 7. März 1890.
und Anzeigen-Xnnahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlaa und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil
9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
I56
Nr. 63. Vierter Jahrgang.
Tägliche Auflage 23,000.
Löcales.
□ Laut dem amtlichen Ergebniß der Stichwahr zum
Reichstag wurden hierselbst 34,219 gültige Stimmen abgegeben, von denen der Candidat der Centrumspartei, Herr Landgerichtsrath Adolph Greiß, 22,318, Herr Klempner Max Lücke 11,901 Stimmen erhielt.
* Den Hafen= und Werft=Verkehr in Köln veranschaulichen nachstehende Zahlen. Zu Berg wurden im Jahre 1886 in 1505 Fahrzeugen 2,359,302 Centner angebracht und in 2015 Fahrzeugen 1,304,160 Ctr. abgefahren; im Jahre 1887 in 1622 Fahrzeugen 2,916,406 Ctr. angebracht und in 2497 Fahrzeugen 1,359,797 Ctr. abgefahren und endlich im Jahre 1888 in 1760 Fahrzeugen 2,963,677 Ctr. angebracht und in 2678 Fahrzeugen 1,244,026 Ctr. abgefahren. Zu Thal wurden im Jahre 1886 in 3354 Fahrzeugen 2,436,001 Ttr. angebracht und in 1175 Fahrzeugen 1,322,681 Ctr. abgefahren; im Jahre 1887 in 3313 Fahrzeugen 2,479,935 Ctr. angebracht und in 1247 Fahrzeugen 1,413,035 Ctr. abgefahren, und endlich im Jahre 1888 in 3363 Fahrzeugen 2,918,104 Ctr. angebracht und in 1379 Fahrzeugen 1,454,404 Ctr. abgefahren. Insgesammt betrug die Zahl der zur Verladung gelangten Centner im Jahre 1886 7,422,144, im Jahre 1887 8,169,173 und im Jahre 1888 8,580,211. Im Allgemeinen ist somit eine langsame, aber stetige Steigerung im Güter=Verkehr am Kölner Werft zu verzeichnen. Indeß ist doch hervorzuheben, daß das Mehr im Jahre 1888 lediglich der vermehrten Anfuhr von Gütern zuzuschreiben ist. Es wurden nämlich im Jahre 1888 485,440 Ctr. mehr als im Vorjahre angebracht, dagegen 74,402 Ctr. weniger als im Vorjahre avgefahren. Der Ausfall betrifft nur die Abfuhr von Gütern zu Berg, während zu Thal auch in der Abfuhr eine erhebliche Steigerung der Centnerzahl zu verzeichnen ist. Im Jahre 1888 sind 115,771 Centner weniger per Schiff von Köln aus rheinaufwärts abgefahren worden als im Vorjahre. Diese Erscheinung ist um so auffallender, als die Zahl der bei der Abfuhr zu Berg benutzten Fayr zeuge in demselben Jahre um 181 gestiegen ist.— Unter den rheinaufwärts bis nach Köln kommenden Fahrzeugen befanden sich drei Rhein=Seedampfer(Schraubendampfer): Industrie mit 15,500 Centner, Harmonie mit 7000 und Energie mit 17,000 Centner Ladungsfähigkeit. Diese Rhein=Seedampfer machten in der Richtung von London nach Köln im Jahre 1886 33, 1887 45 und 1888 54 Fahrten; in der umgekehrten Richtung von Köln nach London im Jahre 1886 32, 1887 43 und 1888 53 Fahrten. Außerdem machte die Harmonie je eine Fahrt Hamburg=Köln bzw. Köln=Hamburg; das Schiff wurde anfangs 1889 durch den Reichs=Commissar Wißmann für die ostafricanische Expedition angekauft. Das Gesammt=Gewicht der Ladungen betrug auf den Fahrten
Schadenfrende.
„Denk' dir bloß an, unser Hauptmann hat während seines Urlaubs geheirathet.“
„Schad't ihm nichts! Warum schindet er uns auch so.“
von London nach Köln im Jahre 1886 111,937 Centner, 1887 186,412 Centner und im Jahre 1888 199,033 Centner; auf den Fahrten von Köln nach London im Jahre 1886 273,754 Centner, 1887 359,675 Centner und 1888 311,693 Centner. Die Ladung der Industrie von Hamburg nach Köln wog 3126 Centner und von Köln nach Hamburg 5286 Centner. Außerdem kamen im Jahre 1888 direct voll England drei Segelschiffe mit 8323 Centner.— Dem Hafen=Commissar zu Köln ist auch die Führung der Geschäfte eines Seemanns=Amtes übertragen. In dieser Eigenschaft wurden von demselben im Jahre 1888 eine Musterrolle und 20 Seefahrtsbücher ausgefertigt; ferner 20 Seeleute an- und 21 Seeleute abgemustert.
* Berichtigung. Hr. Johann Mähler, vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator in Ehrenfeld, ersucht uns um Aufnahme einer Berichtigung, welche im Wesentlichen wie folgt lautet:„Der Artikel im Kölner Local=Anzeiger vom 23. Februar., wonach von mir für ein Crefelder Haus mit Umgehung der Wanderlagersteuer ein Verkauf von Sammet stattgefunden haben soll, beruht auf Unwahrheit. Der Verkauf sollte zwar von mir vorgenommen werden, wurde jedoch, als ich von der nicht erfolgten Zahlung der Wanderlager=Gewerbesteuer Kenntniß erhielt, sofort inhibirt. Bezüglich der in der frühern Mittheilung erwähnten Beschlagnahme von Sammet bemerke ich, daß dieselbe inzwischen bereits aufgehoben ist und dem Crefelder Hause die beschlagnahmten Stücke zur Verfügung gestellt worden sind.“
+ Herz=Jesu=Kirche. Der hochw. Hr. Erzbischof begab sich vor##estern Nachmittag gemeinsam mit dem hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer zum Isabellensaale des Gürzenichs behufs Besichtigung der Pläne für die Herz=Jesu=Kirche. Acht verschiedene Entwürfe liegen vor in mehr als 60 Blatt. Gestern Morgen traten die Herren Preisrichter zu ihrer ersten Berathung zusammen.
„* Wohlthätigkeits=Zuweisungen. Der Aufsichtsrath der Kölner Privatbank hat dem Clara=Elisen=Stift die Summe von 3000 M. übersandt.— Frau Consul Peill=Schoeller hat dem Vorstande der evangelischen Kleinkinder=Schule im Ferculum 1500 M. überwiesen.
Vororten und Umgebung.
5 Kalk, 6. März. Am Sonntag feierte die Gesellschaft Fidelio in dem bis auf den letzten Platz besetzten Locale des Hru. Maaßen ein Concert zum Besten armer Erst=Communicanten bzw. Confirmanden. Vorher war eine Liste in Umlauf gesetzt behufs Beisteuerung zu dem edeln Zwecke. Das Ergebeniß war, daß insgesammt eine Summe von je 177 M. an den katholischen Herrn Pfarrer sowie an den evangelischen Herrn Pastor überwiesen werden konnte.
Als besonders preiswürdig zu empfehlen:
Damen=Saudalen 38 Pfg., Herren=Saudalen 45 Pfg., Kinder=Erstlingsschuhe 28 Pfg., DamenSeidenplüschpantoffeln, warm und kalt gefüttert, hochsein, mit starken Ledersohlen und Abfätzen 3,25, dieselben für Herren 3,75, Herren=Zugstiefel, Haudarbeit, gewalkt 5,75, Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen N. 4,75, Damen=Vachetstiefel, hochelegant R 5,75, Damenstiefel, seines gutes Wichsleder K 4,50, Damen=Halbschuhe, zum Schnüren und mit Gummizug K 3,75, für Herren 5 K, Herren=Filzschuhe 85 Pfg., Herren=Zugstiefel, fein, mit rings herum Besatz, Knopfverzierung, elegant K 9,50, Damen=Filzschuhe 75 Pfg., Damen=Filzschuhe mit Ledersohlen K 1,25, Herren=Filzschuhe mit Filz= und Ledersohlen R.25, Damen=Meltoupantoffeln mit Kernsohlen und Absätzen, durchsteppt K 2,50, Damen=Winter=Lastingpautoffeln, durchsteppt, hochsein, mit Kernsohlen und Absatz 3., Damen=Moqnet=Morgenschuhe, Ledersohlen mit Filzfutter, mit Blumen durchwirkt K.25.
Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 M. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 M 3,50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert 38 Pfg.
Hause be2,25, für oder Herzer
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem HPRRTATUTTU zogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze o aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50.
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Kh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a.
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Neul Leitfaden-Diarien Neu!
DR THOMPSON's SEIFEN-PULVER
Anerkannt vorzüglichstes
Wasch- und Reinigungs-Mittel.
Uberall vorrätig a 15 Pfg. p. Paquet von ½ Pfd. Der zahlreichen minderwertigen Nachahmungen wegen achte man genau auf die SchutzMarke„Schwan“ und den Namen„Dr. Thompsor“. Schutz-Marke, Allein. Fabrikant.: R. THOMPSON& Co., Aachen.
Vertreter für den Engros-Verkauf: Steinberg& Linden, Köln, Mauritiuswall 85.
Ich empfehle als besonders preiswerth: Kleiderstoffe, schönen Streifen, Meter M. 0, 85. 88
in allen Farben, Meter M. 1,20.
38 Für Confirmanden habe sämmtliche Artikel 88 Créme und schwarze Cachemires 88 Auswahl vorräthig.
#3 H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20,
83 Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.
Habe mich hier als
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 3.
Dr. med. C. Trimborn.
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.*
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstraße 16.
Sprechstunden—11,—4.
6733 813 sowie# in großer d#
9 18
Dr. med. K. Hützer, prakt. Arzt,
früher Seeun dair=Arzt am Bürger=Hospital,
An den Dominicanern#.
Sprechstunden—10 u.—4.
Verfecter Buchhalter
sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. E T 538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
VE
3 429.—
5—
(gesetzlich geschützt) mit
Schul=Ordnung, Wörter=Verzeichniß, Auszügen aus der Geschichte, Geographie, Rechnen und Sprachlehre sowie mit Patent=Schiefertafel
zu 18, 20, 25. 30, 40, 50 Pfg. und höher.
Verlag von H. C. Gast, Druckerei, Mariengartengasse 5.
Auch zu haben in jeder bessern Schreibwaaren=Handlung. Vor Nachahmung gewarnt besonders die Nachahmer meiner Kaiser=Diarien.
best vewährter Consteuction, Mantel= und
Füll=Regulir=Oefen
auler Systeme
empfiehlt
die Ofen= und Herd=Fabrik von
Joh. Theod. Hollender& Co.
Schildergasse 9/11 u. Antonitterstr. 40.
3e
35
Grosse Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlessfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Zichung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. 1/1= 52., ½= 26., ¼= 13.,
Antheil-Voll-Loose 4 1/8 16%
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50, 25, 12,50,.25 M.
Carl Heintze, Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizufügen.

Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
für leichte Arbeit gesucht.
J. P.
Marzellenstrasse 20.
Schneider
für Militair=Arbeit gesucht. Nur gut Qualificirte wollen sich melden bei
L.
Nichmodstraße 29.
Fuhrknechte
gesucht.
—eutgal, Klosterstr. 20
Küfer
Spiesergasse 13 gesucht.
Gärtnergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11.
Für unsere Buchhandlung suchen wir einen Lehrling mir guter Schulbildung.
J.& W. Bolsserée in Köln,
Hohestraße 148.“
Junge
für leichte Arbeit gesucht; per Woche 5 K. Mariengartengasse 5.
Junger Bäckergeselle
gleich gesucht. Weyerstraße 100.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Weyerstraße 100.
Buchdrucksachen=Reisender.
Ein junger, solider, tüchtiger Fachmann wird für eine leistungsfähige Buchdruckerei als Reisender gesucht. Betreffender muß durchaus selbständig im Calculiren sein, bereits mit Erfolg gereist haben, zeitweise im Comptoir oder in der Buchdruckerei mit thätig sein und den Principal vollständig vertreten können.
Fr.=Offerten unter G 0 579 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann, umzugehen versteht, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Lintgasse 4.
Zu Östern
gewandter, properer Junge zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5
Tücht. Mädchen
auf Soutache gesucht in's Haus. Weyerstr. 101, 4 Treppen, rechts.
Anständiges Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Cordulastraße 9, 1. Etage.
Lumpensortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Ordentliche Stundenfrau
gesucht. Klingelpütz 38.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 12.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein properes,
erfahrenes Stundenmädchen gesucht. Nippes, Siebachstraße 23.
=Nachmittags=Mädchen
Für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
esucht properes einf. Mädchen mit jährl. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. u. jüngeres Zweitmädchen, d. gut nähen kann, zum 22. März. Albertusstr. 20.
Ein tüchtiges
katholisches Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Huhnsgasse 43.
Gesucht.
Zum baldigen Eintritt wird ein tüchtiges, in der Küche erfahrenes Mädchen nach Kalk in eine Restauration gesucht. Näheres Hauptstraße 154.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Neußerstraße 219. Köln=Rippes.
Ein kathol. Mädchen aus achtbarer Familie, 20 Jahre alt, von auswärts, sucht Stelle in einem katholischen
Colonialwaaren=Geschäft.
Dasselbe ist auch nicht abgeneigt, in der Haushaltung mit behülflich zu sein. Fr.=Offerten unter G Z, 588 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Verkäuferin,
katholisch, sucht Engagement in Mann jactur=, Weiß= oder Kurzwaaren Geschäft. Gefl. Offerten an die An nahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Haupt straße 164.
Arbeits-Gesuche.
S e s Tc
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden, Ueberzieher K 1,30, Rock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Kleidermacherin
wünscht für ein Geschäft Arbeit(gleich welche) zu übernehmen. Fr.=Off. u Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Bei Beginn der Saison empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern aller Art nach neuestem Schnitt bei billigsten Preisen.
Steinweg 16.
Zu verkaufen.
Haus,
nahe am Apostelnmarkt, mit 20 Räumen und Einfahrt, für jedes Engros=Geschäft passend, zu verkaufen event. auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthüm. Lindenthal, Dürener straße 234.
In sehr verkehrreicher Lage
ist ein kleines neu gebautes Haus, passend für Bäcker, Schuhmacher
2c., zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bau=Terrains,
in verschiedenen Lagen der Ringstraße gelegen, sind billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen; auch wird ein gutes Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Echte Frühkartoffeln
p. Ctr 2,80 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein
Junge schwere Ziehhunde zu verkaufen. Gereonswall 132.
Zjeue, hochh. nußb. Bettst. m. Muschel4 Aussatz u. compl. Waschcommode billig zu verkaufen. Rothgerberbach 48.
Schwarze Tühlkleider,
Seide und Wolle, per Robe 9 K. Marsilnein 8, Schlaumann.
lüschcaufeuse u. schönes Sopha steh. zu verk. Gereonswall 47, 1. Et.
Prima Wurstfett,
per Pfd. 40 Pfg. Severinstr. 93.
von den feinsten bis zu den
gewöhnlichsten Sorten zu
denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 35,
neben dem Gürzenich.
Enorm billig.
Regenmantelstoffe, Meter von 4. 1,50 an. Schildergasse 22—,
kostenfrei.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4
Räume, 1.
Zwei Zimmer
zwei Zimmer 16 M zu ver Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Ein Privathaus mit 10
bis 12 Zimmern in KölnEhrenfeld zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe ## der Lage u. Nr. 245 an die
Gesucht
Fr.=Off. mit Angabe des Mieth=
Unterricht.
Unterricht
Französischen Unterricht
Capitalien
200—300 Mark
Ein industrielles Etablissement
60—70.000 Mark
Verloren# Gefunden.
Der ehrliche Finder wird
Fastnacht
Ein Ohr=Ring
Steinen gefunden. Abzuhole Krahnenbäumen 58.
S
nn
Vermischtes.
K e
für Herren u. Damen. Massiv gold. s Trauringe von 5 K. an, silber. Remontoir=Uhren von 16 K. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Goldwaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause.
Friedr. Schmalt junior, Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Ein ordentlicher
Handwerker findet gute Kost und Logis. Weberstraße 34.
Schloßfreiheit.
Mitspieler zu.1 Loos gesucht. Fr.: Off. u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Coaks=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47
Fremde logiren
für 1 K. u. 1,50 im Deutschen Reich, Kettengasse 4, eben so gut wie in den besten Hotels, wo sie—5 M. zahlen.
Ca. 100 Gebunde einj. schöne Korbweiden hat abzugeben der Freiherrl. von Diergardt'sche Forstverwalter Bubuer in Schlebusch.
Alte Eisenbahnschienen
zu Banzwecken
liefert billigst
Clemens Bohmrich, Dortmund.
ine feine Conditorei empfiehlt sich „ den Herren Bäckermeistern und Restaurateuren f. tägliche Liefe,<space> r u n g i n<space> f r i s c h e n<space> B a c k w a a r e n.<space> F r.=<space> Off. u. 236 a..Geschäftsst. d. Bl.
Alle Käume freigehaltenvon Ratten, Mäusen, Schwaben, Katerlaken 2c. durch mein bek. Methode Bin zu bestell. Marsplatz 7, Gasth Pütz C. Schön, Kammerj. aus Düsseldorf.
Schlosserei
und Ladenlocal zu übertragen. Fr.= Off. u. X 73 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Guter, bürgerlicher
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthäuserg. 34.
Gegründet 1867.
Hut=Fabrik Fries-Bungarten, Eigelstein 25,
an d. Marzellenstr. Anerkannt solide Hüte u. billige Preise.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistischen Methode selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaftesten Zeugnisse vorliegen. Behandlung täglich.
Kegelclub.
Es können noch Herren mitkegeln. Adressen gefälligst Perlengraben 13 abzugeben.
(Dem kleinen Fritz vom Perlenpfuhl die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
C.
Einige gewandte
Accidenz- u. Werksetzer
finden bei guter Honorirung sofortiges Engagement bei
Benziger& Co., Einsiedeln, Schweiz.
Colonia
—
=! Ein sehr altes, rentables Colonial= und Manufacad turwaaren=Geschäft mit treuer Kundschaft in einer ine dustriereichen Stadt Rheinlands ist in Folge Todesfalles des — Besitzers zu übertragen. Werth des Objectes K. 27,000. Anzahlung nach Uebereinkunft.
Franco=Offecten unter E R 536 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
25
81.
2
S11e19S9
3
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 632 Freitag, 7. garz 1390.
Seite 3.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung erfolgte durch den Vorsitzenden Herrn Oberbürgermeister Becker die Einfuhrung der zu unbesoldeten städtischen Beigeordneten gewählten Herren Jansen und Mann. Bisher war es, so führte der Vorsitzende aus, nicht üblich, daß in der stadtkölnischen Verwaltung Kräfte im Ehrenamt thätig waren, während in andern Städten unvesoldete Beigeordnete mit großem Erfolg wirken. Weiter sprach der Vorsitzende die Hoffnung aus, daß die Thätigkeit der beiden Herren die Geschäfte der Stadt erheblich erleichtern werde. Die Rechten und Pflichten der unbesoldeten Beigeordneten seien genau dieselben, wie diejenigen der besoldeten. Er zweifele nicht, daß die neugewählten Herren sich bald in die Verhältnisse ihres Amtes einleben werden. Nachdem dieselben den Eid geleistet hatten, sprach der Vorsitzende den Wunsch aus, daß deren Eintritt der Stadt zu dauerndem Segen gereichen werde.
Herr Beigeordneter Sugg brachte den bereits vom Local=Anzeiger mitgetheilten Beschluß des Bezirks=Ausschusses betreffend die Wahl des Herrn Ingenieurs Franz Schultz aus Deutz zum Stadtverordneten von Köln zur Kenntniß und verlas die Gründe für diesen Beschluß. Die Kosten des Verfahrens würden zu je einem Drittel den beiden Klägern und der Beklagten zur Last gelegt. Diese Kosten betragen für jeden M. 6,20.(Heiterkeit.) Das Streitobject wurde zu 500 M. geschäßzt.(Heiterkeit.)
Die Versammlung beschloß, gegen die Entscheidung des BezirksAusschusses keine Berufung einzulegen und das Weitere zu verhandeln, nachdem jene Entscheidung Rechtskraft erlangt hat.(Letztere tritt 14 Tage nach der Entscheidung ein).„
Die Versammlung hatte gegen die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Feier des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des
Cuirassier=Regiments in Deutz am 16. d. nichts zu erinnern.
Für verschiedene Jahresrechnungen wurden Prüfer gewählt. Entlastet wurden für 1888/89 die Rechnungen der Fortbildungsschulen, in Einnahme mit 8827 M. in Ausgabe mit 14,304., des Abraham v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals in Einnahme mit 14,359., in Ausgabe mit 16,359., des Realgymnasiums in Einnahme mit 56,719., in Ausgabe mit 116,919 M.
Ein Vertrag mit dem Eigenthümer des Grundstückes Unter Seidmacher Nr. 12 über Grundflächen=Austausch wurde genehmigt; ebenfalls ein Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße und über den Verkauf einer Grundfläche daselbst, sowie ein solcher über den Ausbau eines Theiles der Moltkestraße.
Oberhalb der Landebrücke der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat sich im Rhein ein Sandhügel gebildet. Für die zur Beseitigung desselben nöthigen Baggerarbeiten ist ein Credit von 3000 M. erforderlich. Diese Summe wird bewilligt.
Zum folgenden Gegenstande der Tagesordnung„Bericht über den Standund die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten" bemerkte Herr Oberbürgermeister Becker, daß der Bericht über das Jahr 1888·89 im Druck den Mitgliedern vorliege. Er möchte über das laufende Jahr nach zwei Richtungen hin Einiges ausführen: über die Bewegung der Bevölkerung, welche für die Entwickelung und Zukunft der Stadt von großer Bedeutung sei. und über den voraussichtlichen Abschluß der Stadtkasse. Die Ergebnisse reichten sicher bis zum 1. Februar 1890; dabei seien auch die Vororte berücksichtigt, in welchen man in Folge des bessern Kartenmaterials jetzt auf größere Bestimmtheit der betr. Angaben rechnen könne. Die Seelenzahl der Stadtgemeinde betrug, so theilte der Vorsitzende mit, am 1. Anril 1889 273,596. Am 1. Februar 1890 belief der Ueberschuß der burten über die Sterbefälle sich auf 2890, der Mehrzuzug auf 5725 Personen, also die Gesammtzunahme der Bevölkerung in zeon Monaten auf 8615 Personen; die Seelenzahl stellte sich am 1. Februar auf 282.211. Es entfallen davon auf den Verwaltungsbezirk Bayenthal 6634 Seelen(Zunahme 209 Seelen), auf Lindenthal 11.159(Zunahme 413 Seelen), auf Ehrenfeld 28,364(Zunahme 681), auf Nippes 23,961(Zunahme 944), auf Köln=Deutz 21,874 (Zunahme 476). Die größte Zunahme habe also der Bezirk Nippes einschl. der alten Bürgermeisterei Longerich aufzuweisen. Nehme man für die Monate Februar und März eine gleiche Zunahme an, dann sei am 1. April d. J. eine Bevölkerungsziffer von 283,934 Köpfen zu erwarten und zwar an Ueberschuß der Geburten 3468, an Mehrzuzug 6870, zusammen 10,338 Seelen oder 3,7 pot. Zunahme der Bevölkerung. Einen Vergleich über die letzten vier Jahre ergebe bezüglich der Bevölkerungs=Zunahme folgende Procentsätze: 188687 3,14 pCt.; 188788.73 pCt.; 1888/89 4,65 pCt.(diese größere Ziffer sei entstanden in Folge Ungenauigkeit des Karten=Materials), 1889 90 3,78 pCt Gegen die Jahre 1880 bis 1885, in welchen die Zunahme der Bevölke rung im Durchschnitt 2,20 pCt. betragen hat, sei für 1885 bis 1890 eine Mehrzunahme von etwa 20 pCt. zu verzeichnen, eine Steigerung der Bevölkerung wie sie nicht manche andere Großstadt zu verzeichnen habe.
Bezüglich des Abschlusses der Stadtkasse seien folgende MehrEinnahmen, als im Voranschlag vorgesehen, zu verzeichnen. Aus Po lizeistrafgeldern 6000., aus den Markt=Anstalten 6600., aus den landwirthschaftlichen Zöllen 169.000., aus den Zuschlägen zu den Personalsteuern 146,000 M. Die Stadterweiterung hat eine WenigerEinnahme an Zinsen von 105,000., die Armenverwaltung eine Weniger=Ausgabe von 30,000 M. zu erwarten. Die Bauverwaltung hat bis jetzt eine Mehr=Ausgabe von 45,450 M. erfordert. Der Titel zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung, welcher auf 150,000 M. festgesetzt war, ist, wie der Vorsitzende ausführte, bereits bis Februar d. J. um 94,000 M. überschritten. Der voraussichtliche Ueberschuß der Stadtkasse werde 341,249 M. betragen. Angesichts der großen Ausgaben, welche die Canalisation, Hasenbauten und Straßendurchbrüche, namentlich aber die Straßen=Verbesserungen in den Vororten erforderten, seien solche Ueberschüsse mit Freuden zu begrüßen. Es liege aber aller Grund, vor mit gleicher Vorsicht wie bisher zu wirthschaften, um auch in den folgenden Jahren gleich günstige Ergeb nisse zu erreichen. Aus Ueberschüssen früherer Jahre sei noch ein Reservefonds von 302,000 M. vorhanden. Die Fiuanz=Commission schlage vor, aus demselben die Kosten des Umbaues des Gürzenich mit 120.000 M. und des Ankaufes des Hauses Eigelstein=Ecke Eintrachtstraße, welches demnächst enteignet werden soll, zu bestreiten. Auch seien noch mehrere Schulbauten auszuführen, über welche demnächst besondere Vorlagen gemacht werden sollen. Der Herr Oberbürgermeister legte darauf den städtischen Haushalts=Etat für 1890/91 zur Berathung vor. Die Gehälter der beiden Beigeordneten Herren Pelman und Thewalt wurden um 500 M. auf 9500 bzw. 8000 M. erhöht und u. a. eine neue Stelle, die des Bureau=Directors, mit 3500 M. Gehalt
c Berathung des städtischen Etats gelangte bis zum Voranschlag für die städtische Bibliothek. Nach Genehmigung desselben wurde die weitere Erörterung vertagt.
Bei Position 96— Gehalt eines neu angestellten Assistenten zweiter Klasse 1350 M.— bemerkt Herr Kyll, daß die ältern Assistenten 1200., also weniger wie der neu angestellte erhalte. Es sei das eine factische Ungerechtigkeit. Er bitte, auf ein billigeres Verfahren Bedacht zu nehmen.
er Vorsitzende. Eine Ungerechtigkeit sei dies nicht, wohl aber eine Im einzelnen Falle sei hier nicht zu helfen. Die Sache könne
rung sei mit Schwierigkeiten verbunden. Auch der Vorsitzende weist auf die Schwierigkeiten der gewünschten Aenderung hin, sowie auf di
kens stellt den Antrag, den Assistenten II. Klasse überhaupt ein Mindestgehalt von 1350 M. zu gewähren. Dieser Antrag wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt.
Bei der Berathung der Etats der städtischen höhern Lehr; Anstalten fragte Hr. Kyll an, ob eine anderweitige Steigung der Lehrergehälter beabsichtigt sei.
Hr. Beigeordneter Pelman erwiderte, diese Frage sei in den Cu ratorien des Realgymnasiums und der Oberrealschule besprochen worden; man wolle aber erst das Vorgehen an den staatlichen Anstalten in dieser Angelegenheit abwarten.
Der bisher von der Stadt für den Präparanden=Cursus gezahlte Beitrag von 1866 M. wurde abgesetzt. Die Herren Kyll und Roeckerath empfehlen die Beibehaltung der Anstalt, in welcher seit langen Jahren für die Stadt Köln die Elementarlehrer vorgebildet wurden.
Bei der Berathung des Voranschlages der städtischen Bibliothek machte Hr. Kyll auf die Unzulänglichkeit der Lesezimmer aufDer Hr. Oberbürgermeister bemerkte demgegenüber, daß die der Errichtung eines neuen Bibliothek=Gebäudes die Versammlung wohl noch im nächsten Etatsjahr beschäftigen werde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
a Die Fach=Ausstellung für das Schneidergewerbe, welche von der Kölner Schneider=Innung im Victoria=Saal veranstaltet worden ist, dauert bis zum Sonntag. Am Schluß=Abend findet dann in den Räumen des Victoria=Saales ein Schlußfest statt, mit welchem die Prämiirung der Aussteller und der Lehrlinge verbunden ist. Das reichhaltige Programm weist humoristische, musikalische und theatralische Vorträge auf, so daß den Besuchern ein genußreicher Abend in AusZur Erbauung eines Vereinshauses für Fabrikarbeiterinnen in Ehrenfeld hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz die Erlaubniß ertheilt, bis zum Ablauf des Monats Juli v. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und 20.000 Loose zu. M. in dem Bereich des Regierungsbezirks Köln abzusetzen.
K. Einer der Bären des russischen Bärenjägers hatte sich vorgestern Nachmittag aus seinem Zwinger an der Frohngasse befreit und einen Spaziergang in's Freie gemacht; er wurde von einem in der Nahe wohnenden Wirthe sofort bemerkt, welcher auch veranlaßte, daß er wieder in seinen Käfig gebracht wurde. Da der Eigenthümer der Bären krank daniederliegt, wurden dieselben einstweilen zur Sicherheit des Publicums im zoologischen Garten eingesperrt.
22 Die Criminalpolizei verhaftete vorgestern Abend sechs Frauenzimmer, die ausgewiesen waren und von der Polizei gesucht wurden.
— Ein Criminal=Commissar aus Aachen nahm vorgestern hier mit Hülfe einiger Criminalbeamten mehrere Personen fest, die wegen Unterschlagung verfolgt wurden. me m
* Jubiläum. Aus Auslaß der Feier des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, ist die Caserne auf das schönste geziert. Gestern Abend war die Vorderseite derselben prachtvoll illuminirt. Heute(Freitag) Vormittag 12 Uhr findet große Parade statt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Gefangenen=Aufseher in Berncastel(Mosel), Bürgermeisteramt, 255 M. pro Jahr und freie Wohnung; Buchhalter am städtischen Schlachthause in Koblenz, Oberbürgermeisteramt, 1500.; erster Hallenmeister am städtischen Schlachthause in Koblenz, Oberbürgermeisteramt, 1100 M. und freie Wohnung, Beleuchtung und Heizung; zweiter Hallenmeister am städtischen Schlachthause in Koblenz, Oberbürgermeisteramt, 1200.; Pförtner am städtischen Schlachthause in Koblenz, Oberbürgermeisteramt, 1000 M. und freie Wohnung; drei Trichinenschauer am städtischen Schlachthause in Koblenz, Oberbürgermeisteramt, 1500.; Maschinist in Koblenz, Bekleidungsamt des 8. Armee=Corps, 1080 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Kanzleigehülfe in Köln, Verwaltungsrath der Gymnasial- und StiftungsFonds, 100 M. Remuneration monatlich; Landbriefträger in Geilenkirchen(Rheinland), Postamt, Ober=Postdirection Aachen, 510 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß; Gemeindeförster in Hasborn, Bürgermeisteramt in Tholey, Kreis Ottweiler, Baargehalt 900., Miethsentschädigung 180., Freibrennholzquantum von 14 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiser=Holz im Werthe von 60.; zwei Polizeidiener in Honnef(Rhein), Bürgermeisteramt, 900.; Polizei=Sergent in Rheydt(Regierungsbezirk Düsseldorf), Polizei=Verwaltung Rheydt, 1000 M. Gehalt und 150 M. Kleidergeld; Landbriefträger in Sieglar, Ober=Postdirection Köln(Rhein), 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis zu 780.; Stadtsecretair in Trier, Oberbürgermeisteramt, 970.; Landbriefträger in Wipperfürth. Ober=Postdirection Köln(Rhein), 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis zu 780 M. Gehalt; Postschaffner, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Packetträger, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
P Diebstähle. Einem Kellner wurde aus dem Billardzimmer eines an der Salomonsgasse gelegenen Restaurants ein schwerer dunkelbrauner Winter=Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen gestohlen. In den Taschen befanden sich ein paar Schlüssel und.80 M. Geld.— Ein Uhrmachergehülfe erhielt von seinem Principal mehrere Uhren, nämlich vier Wand=, eine Taschen= und drei Wecker=Uhren sowie zwei Paar Ohrringe, um dieselben bei Kunden abzugeben. Der Gehülfe führte den Auftrag aber nur zum Theil aus, behielt das von den Kunden ohne Auftrag eingezogene Geld, 13., für sich und suchte mit dem Rest der Uhren das Weite.— Nach Eindrücken einer Fensterscheibe stiegen Diebe während der Nacht in eine Werkstätte und entwendeten mehrere Kleidungsstücke.
Verein
b Der Verein zur Förderung der Luftschifffahrt hielt gestern Abend im Restaurant von Schmitz am Perlenpfuhl eine Sitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Ingenieur Max Wolff, machte mehrere interessante Mittheilungen, aus denen wir Folgendes hervorheben. Die Firma Gebr. Stollwerck hat dem Verein 2000 M. zur Erbauung eines eigenen Ballons gestiftet. Unter Zuschuß der dem Verein zur Verfügung stehenden Mittel wird derselbe bis Ostern einen 1000 Cubik=Meter fassenden Luftballon herstellen lassen. Mit der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung sind bereits 12 Auffahrten in diesem Sommer verabredet. Auch die Erbauung eines lenkbaren Luftschiffes ist der Verwirklichung erheblich näher gerückt durch die Stiftung von 15.000 M. von Seiten eines Hrn. Rieger aus England. Die Vorarbeiten für denselben sind bereits in Angriff genommen. An der Kriegskunst=Ausstellung wird der Verein mit mehrern Gruppen=Darstellungen sich betheiligen; u. a. wird derselbe in 12 großen Bildern die Entwickelung der Luftschifffahrt chronologisch zur Anschauung bringen. Eines derselben, das von der französischen Militair=Luftschifffahrts=Abtheilung 1883 erbaute lenkbare Luftschiff La France darstellend, war gestern im Vereinslocal zur Ansicht ausgestellt. Dasselbe ist von Hrn. Maler Antonius gemalt. Auch von
wird die Firma Felten& Guilleaume ein 1000 Meter langes Aluminium=Kabel zur Ausstellung bringen.
* Der Kölner Thierschutz= und Kauarienzucht Verein Cauaria hielt am Sonntag im Fränkischen Hof seine Monats=Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Heinrigs, die Sitzung eröffnet und Hr. Schriftführer Arntz das Protokoll der letzten Sitzung verlesen, wurde vom Vorsitzenden die Aufnahme von sieben neuen Mitgliedern proclamirt. Hr. Vogelbauerfabricant Brand zeigte der Versammlung zwei von ihm eigens für Kanarienvögel angefertigte Drahtbauer, welche allseitig als das Vollkommenste dieser Art anerkannt wurden. Hr. Nideggen hielt einen Vortrag über die Einrichtung und den Betrieb der Kanarienhecke. Der Vorsitzende dankte dem Redner für den sehr belehrenden Vortrag sowie dessen Bemühungen um die Förderung der Vereinsinteressen. Der Vorstand des Vereins beabsichtigt, einen unentgeltlichen, fortlaufenden Kanarienzucht=Unterrichts=Cursus zu eröffnen, welcher theils im Vereinslocale, theils in den Zuchträumen bei verschiedenen Mitgliedern abgehalten werden soll.
der Stadt Köln. 5.
Geburten. Gustav, S. v. Mathias Christ, Schrifts., Aachenerstr. 30. Peter, S. v. Ant. Dresen, Schrifts.,
Ursulakloster 5A.- Heinr. Gottfried,
S. v. Heinr. Röseler, Locomotivf.,
Gereonsw. 7A.- Rich. Erich, S. v.
Otto Staubes, Bandweber, Weyerstr.
.- Paul, S. v. Wilhelm Wingen,
Gärtner, Unter Kahlenhausen 29—.Gertr. T. v. Heinr. Lutter, Tagl.,
Köln=Radetthal, Im Sträßchen 102.
Martha Marg., Jos. u. Hub. Francisca Henriette, Zwillinge v. Ludw. Ranke,
Kaufm., Johannisstraße 73.- Karl,
S. v. Pet. Jos. Weygand, Post=Assist.
Gereonswall 15.- Mathilde, T. v.
Heinr. Bungard, Postschaffner, Ursulakl.
15.= Wilhelm, S. v. Heinr. Brück ner, Schreiner, Unter Krahnenb. 79.Joh., S. v. Wilh. Rüttgers, Zimmermann, Heinsbergstraße 10.- Louise Aug., T. v. Friedr. Becker, Bauunter nehmer, Kupferg. 15.- Lothar Maria Erich, S. v. Jean Heckhausen, Maschinenfabricant, Rosenstr. 11.-Marg.,
T. v. Heinr. Becker, Schlosser, Manritiuswall 45.
Sterbefälle. Bern. Ign. Stratmann, Wwr., Buchh., 59., Limburgerstraße 10. Gertr. Gansen, 45.,
Andreaskl. 10.- Elisab. Lapp, 3., zu Bayenthal. Rosa Kaiser, gev. Biertz, 60., Flandrischestr. 4.- Gerbard Schlösser, 8 J. 10., Thieboldsgasse 69. Helene Bolder, Wwe. Urbach, 76 J, Achterstr. 20A.— Gertr. Weber, geb. Berndgen, 60., Friesenstraße 9.- Gottfr. Evertz, verh., ohne Gew., 65., Gereonsw. 89.- Marg. Böddicker, 8., Mauritiuswall 35. Heiraths=Ankündigungen. Adolph Walter, Commis, Friesenstr. 10, und Elise Böhle, zu Yverdon.= Friedrich Quandel, Wwr., Tagl., zu Remscheid, und Wilh. Schmitz, Schartgasse 8. Leon. Henseler, Tagl., Weißgerbereckgasse 8, und Sophka Spaniger, Perlengr. 73—75.- Rob. Schultze, Künstler. Clemensstr. 26, und Carol. Franke, Apostelnstr. 20.= Heinrich Müller, Schneider, Blindgasse 39, und Anna Blum, Severinstr. 129.. Friedrich Gielsdorf, Decorationsmaler, Quirinstraße 11, und Maria André, Poststr. 11.- Joh. Bastian, Schlosser, und Shrist. Esser, Beide Unter Krahnenb. 59.— Karl Wald. Rich. Neuling, Fabrikbes., zu Wüsten, und Agnes Math. Joh. Schmid, hier.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(19. Febr.) Karl Louis Wilhel, S. v. Gust. Kolb,
Schlosser.- Martha, T. v. Dan. Paulus, Fabrikarbeiter.—(20.) Konrad, S. v. Heinr. Engeld. Sülzuer, Schreiner.—(21.) Helena Katharina Joseph., T. v. Lamb. Lemper, Tagel.—(22.) Bernard, S. v. Corn. Becker, Maurer. Alle zu Ehrenfeld.- Lconard, S. v. Gottfr. Esser, Tagel., Bickendorf.- Wilhelm, T. v. Franz Jos. Menzel, Buchdr.=Bes.- Hubert, S. v.
Breuer, Tagel.—(23.) Margaretha, T. v. Max Fried. Wilh. Porsch, Schreiner.= Peter S. v. Peter Sex, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Lonise, T. v. Jos. Esten, Tagel., Bickendorf.- Maria Anna Katharina, T. v. Heinr. Frank, Schuhm.= Friedrich, S. v. Bern. Kleinmann, Tagel., Heinrich, S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Wilhelm, S. v Wilh. Boley, Tagel., Ossendorf.—(25.) Johann Joseph, S. v. Joh. Huth, Tagel., Ehrenfeld.= Wilhelm, S. v. Jac. Kratz, Tagel., Bickendorf.=Alfred Karl Christoph, S. v. Aug. Jac. Ernst Leimbach, Kaufm.- Margaretha Gertrud, T. v. Ferd. Kessing, Pumpenm.—(26.) Heinrich, S. v Christ. Leers, Zimmerm. - Emma, T. v Joh. Stolzenberger. Tagel.-August Franz, S. v. Ewald Förster. Klempner.—(27.) Helene Adele, T. v. Rob. Ant Krückel, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.= Helena, T. v. Jos. Türck, Tagel., Bickendorf.= Adeiheid, T. v. Peter Blom, Schmied, Bocklemünd.
Sterbefälle.(22. Febr.) Jaa. Krückel, 59 J.- Kathar. Sib. Joh. Lerschmacher, 2 M. 1 T.: Maria Wilh. Briant, 3 J. 2 M.—(23.) Wilh. Sürth, 1 J. 9 M.—(24.) Sib. Schmitz, 20 J. 11, M.= Sib. Renn, 4 M 12..- Karl Löhdorf, 60 J.—(25.), perm. Kaiser, 1 J. 5 M.—(27.) Jac. Rolshoven, 40 J. 11 M.= Joh. Math. Faßbender, 1 M. 3 T.: Jos. Bauer, 1 J. 7 M.—(28.) Anna Mathes, 8 J. 8 M.= Wilh. Funk, 30.,
Heiraths=Ankändigungen.(24. Febr.) Joh. Strauf, Tagel., u. Elis.
Jo. Siof— Nllartin Kramn Tagel zu Ehrenfeld 11
u. Marg. Elisab. Schumacher zu Ehrenfeld. arbeiter, u. Apoll. Koll, Beide zu Ehrenseld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(21. Febr.) Anna Gertrud, T. v. Leonh. Mönchs, Eisengießer.- Bernardine, T. v. Edm. Cassel, Schlosser.—(22) Gertrud, T. v. Joh. Hub. Fluß, Anstr. Karl Alb. Eugen, S. v. Karl Gust. Heinr. Hermersdorf, Post=Assist.- Maria Elisabeth, T. v. Reinh. Alex Schmidt, Maler u. Anstr., Alle zu Köln=Deutz.- Maria Elisabeth, T. v. Heinr. Nettersheim, Schlosser, Poll.= Erna Auguste Ottilie, T. v. Günther Herm. Friedr. Stade, Cuir.=Wachtmstr.= Heinrich, S. v. Peter Schwellenbach, Schlosser.- Margaretha, T. v. Franz Maus, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.— (24.) Margaretha, T. v. Joh. Heftner, Tagel„Poll.- Emilie Sophie Adelh, T. v. Wilh. Ferd. Otto, Techn.-Karl Franz, S. v. Gust. Ad. Lehmann, Pion.=Serg.- Anton, S. v. Gottfr. Jos. Lohr, Tagel.—(25.) Anna Mathilde Francisca, T. v. Wilh. Friedr. Otto Haumann, Fabrikarbeiter. Anna Maria Elise, T. v. Kasp. Meyer, Kutscher.—(26.) Maria Christine, T. v. Georg Müller, Schuhm.—(27.) Balthasar, S. v. Wilh. Maaßen o. G.- Peter, S. v. Ant. Weiser, Fuhrm., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(21. Febr.) Jul. Gust. Schwindt, 1 M. 5 T.-Gust. Ad. Grau, 37 J.- Christ. Wittschier, 4 J. 7 M.—(22.) Franz Jos. Dick, 12 T.—(24.) Kathar. Dung, 2 J. 7., Alle zu Köln=Deutz.- Franz Joh. Freyaldenhoven, 22., Köln.—(26.) Lorenz Kautz, 7., Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(7. Febr.) Wilhelmine, T. v. Joh. Jos. Kraus, Tagel., Süilz.- Hedwig, T. v. Eduard Straßer, Commis, Lindenthal.—(.) Heinrich, S. v. Peter Schmitz, Tagel., Lind.—(.) Jokanna Theodora, T. v. Joh. Esch, Bierbrauer. Melaten.—(10.) Karl, S. v. Herm. Ehlert, Postschaffner, Sülz.- Leonhard, S. v. Math. Schlömer, Tagel., Braunsfeld.— (11.) Ferdinand, S v. Franz Klein, Schneider.—(12.) Maria Katharina, T. v. Jos. Olivier, Beide zu Lindenthal—(14.) Adam, S. v. Jac. Weiden, Tagel, Braunsfeld.- Agnes, T. v. Joh. Drossard, Maurermstr., Lindenthal.= Heinrich, S. v. Jos. van Hees, Fabrikarbeiter.—(16.) Katharina, T. v. Joh. Böll, Fuhrm. Maria, T. v. Ant. Berlingen, Zimmerm., Alle zu Sülz.—(18.) Agnes Gertrud, T. v. Joh. Hub. Müllfarth, Zimmermstr. —(19.) Anna Maria, T. v. Joh. Pam Heimbach, Zimmerm.—(21.) Barbara Louise, T. v. Phil. Jos. Schauff, Steindr.—(22.) Anna Maria, T. v. Gust. Tschierschky, Schuster.—(23.) Gertrud, T. v. Ant. Löhrer, Tagel., Alle zu Lindenthal.
Sterbefälle.(11. Fehr.) Jac. Rüsgen, 52., Melaten.= Emma Neuhaus, 14., Süz.—(12.) Christ. Drossard, 1., Braunsfeld.—(13) Joseph Schüller, 1 J.—(14.) Heinr. Eberh. Maria Hunck, 2 M. 2., Beide zu Lindenthal.—(16.) Joh. Stockhausen, geb. Friedrich, Wwe., 62 ., Köln.- Franz Jos. Odenthal, 5 M.—(19.) Joh. Bernh. Wallrath, 2 M. 2., Beide zu Lindenthal.—(20) Maria Berlingen, 4., Sülz.= Mlilh Gorstich 91 S. Caln—(911 Lquise Frank, Bosen, 2
rockels, 47.,
Geaaltsregulatins das vorhin Gesagte genau gekannt. Eine Aende, lung Luftschiffahrt in der Kriegskunst=Ausstellung eingetroffen; u. A.
2##., Heibe zu Eindenthar.— TEU, Marin Gerlingt
Joh. Wilh. Deutsch, 21., Köln.—(21.) Louise Franc. (22.) Ehefr. Jac. Horch, geb. Koch, 47 J.- Ant. Friedr. Alle zu Lindenthal.- Joh. Hoffmann, 82., Lind.
Leuchtkraft des Gases
am 6 März 1890. Gasfabrik 192. Lab. 19,1
* Rheinvöbe 7. März, Morgens 7 Uhr m.40— 00 cm.
Stadt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 1 Freitag, 7. März 1390.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§. 27 des WahlReglements vom 28. Mai 1870 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der heute vorgenommenen Ermittelung des Ergebnisses der am 1. d. M. stattgehabten engern Wahl zwischen dem Landgerichtsrath Hrn. Adolf Greiß und dem Klempner Hrn. Max Lücke 34,219 gültige Stimmen abgegeben worden sind und der Erstgenannte 22,318 Stimmen, mithin die Mehrheit der Stimmen, erhalten hat. Derselbe wurde daher als Abgeordneter zum Reichstage für den Stadtkreis Köln gewählt proclamirt. Köln, 5. März 1890.
Der Wahl=Commissar: Becker,
Oberbürgermeister.*
Die Stiftung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen wolle man unter Beifügung des Abiturientenzeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögens=Verhältnisse bis zum 15. April d. J. hier einreichen.
Köln, 3. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuchs der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung der Zeugnisse bis zum 12. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 3. März 1890.
Der Oberbücgermeister. I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Martiustraße Nr. 17, 19, 21 enthält, liegt vom 11.d Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Internationale Correspondenz-Association
Statuten und Immatriculat-Formulare vom Provincial-Präsidium:
Köln, Gertrudenstrasse 35.
I2 Astrachau=Caviar, Whitstable=Austern, Kronen=Hummer, Fray=Bentos, Ochsenzungen, Oel=Sardinen, Auchovis;
-<space> a l l e<space> f e i n e r n<space> F l e i s c h s o r t e n<space> w i e:<space> Delicatess-Schinken, Gothaer Cervelatwurst, GänsetrüffelLeberwurst, Mettwurst, echte Frankfurter Würstchen etc. etc. sämmtliche Büchsengemüse in verschiedenen Qualitäten zu bedeutend herabgesetzten Preisen;
hochfeine Küse.
Während der Fastenzeit mehrmaliges Eintreffen aller der Jahreszeit entsprechenden Fischsorten.
C. I. Wachendorff-Kutteus, Breitestr. 59—61.
Fernsprech 885.
Niederlage der Dampf=Kaffeebrennerei von
H. Inhoffen, Bonn a. Rh.
Eine propere Frau sucht noch einige ** Kunden im Waschen und Glanzbügeln. Ulrichsgasse 31, parterre.
Kölner
Adressbuch
1890 von A. C. Greven.
#
it
Elegant gebunden Stadt- und Theater-Plan.
Preis M. 9,50.
## Zu beziehen durch alle ## Buchhandlungen sowie die
Expedition des
„Kölner Adressbuch“, Brückenstrasse 6
Wir empfehlen:
ital. Macaroni, per Pfd. 60 Pfg., deutsche Macaroni, per Pfd. 40 Pfg franz. Gemüsenudeln, breit und schmal, per Pfd. 36 Pfg., deutsche Nudeln, per Psd. 25 Pfg., türkische Pflaumen, per Pfd. 35, 30, 25 und 20 Pfg., Apfelringe, per Pfd. 60 Pfg., Apfelschnitzel, per Pfd. 32 Pfg., Emmenthaler Schweizer Käse, per Pfd. M..00,
Holl. Käse, per Pfd. 60 und 75 Pfg Limburger Käse, per Pfd. 46 Pfg., Schmalz, per Pfd. 55 Pfg., Margarine, per Pfd. 60 sowie alle gut kochende Hülsenfrüchte.
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstr. 15
Einfach möblirtes,
heizbares Parterre= und Mansarden Zimmer. Machabäerstraße 43.
eeeeee
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Ommerjööncher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
128 Seiten 80. In sarbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
„Ommerjööuchers. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wilhelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällcher erscheinen lassen.
Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!: Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordens= unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Vonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
AusstellungsSchlussfest
der Kölner Schneider=Innung,
verbunden mit Prämiirungen.
Dasselbe findet statt am Sonntag den 9. März c.
im Ausstellungslocal
Severinstraße 220,
und besteht in
musikalischen, humoristischen, Gesangesund andern*
Theater etc.
Eintrittskarten hierzu, welche auch zu der Ausstellung berechtigen, sind bei den Mitgliedern der Innung und an nachstehenden Stellen a 50 Pfg. zu haben: Neumarkt 16, Restauration Comp; Vereinslocal, VictoriaSaal, Severinstraße 226, Festlocal; Julius Gericke, Hosengasse 18; Geschw. Steegmayer, Sternengasse 66; R. Adolfs, Breitestr. 145; Gummich, Schildergasse 64; Thonhausen, Schildergasse 118; Otto Pappermann, Ecke Herzogstraße(Hotel Disch).„„
Weinhandlung u. Wein=Restauration Hermann Neikes 9
(vorm. Nic. Carls), Stephanstraße Nr. 2.
Bücher=Auction bei Heberle.
Freitag den 7. März er. Nr. 902-1196. Medicin.(Bibliothek lehrer Dr. phil. Wahlenberg in Köln). Deutsche Litteratur 2c.
OberPrüfe alles!
Beste
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und
Restaurants
geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, a ½ Kilo R. 1,40;
feinschmeckend,„„„„ 1,50;
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70;
hochedel,„„„„ 1,80=2,—.
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1113.
Köln=Lindenthaler Brodfabrik
Ch. V. Speyerer,
sühere Barmer Brodfabrik,
empfiehlt als Specialiät ihr seit Jahren hier eingeführtes und sehr beliebtes„Frankfurter Brod“, ff. Schwarzbrod u. Noggenstuten, in durch Placate kenntlichen Niederlagen.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen Frühjahrsstoffe für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig
gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros& Détail-Verkauf.
Verein zur Massenverbreitung
guter Schriften.
Samstag den 8. März, Abends 7¼ Uhr,
Vortrag des Herrn Dr. Fränkel aus Weimar: Das Volk und die Litteratur.
Der Vortrag ist unentgeltlich, und es sind Freunde einer guten Volkslitteratur zu demselben dringend eingeladen.
An den Vortrag soll sich ein einfaches Abendessen, à Convert 2., anschließen, zu welchem Anmeldungen bei dem Restaurateur Schorn im Gürzenich bis Freitag=Abend erbeten werden.
Den Vonstand. Luisen-Saal in Köln a. Rh.
Heute Freitag, den 7. März, u. folgende Tage, 3 Uhr Abds.:„
Wiener Sängerinnen.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von K. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fr. Graaff.
a..,
den 9. März Abends präcise 7½ Uhr,
Saale des Hotel Scheufen in Kalk
ein
Conkert
EI
A
statt.
Mitwirkende: Fräulein Anna Zinkeisen, Concertsängerin
aus Köln(Soprau), die Herren Karl Körner, Lehrer am Conservatorium(Violine), R. van Bruck, Concertsänger aus Köln(Tenor), W. Schlitzer, Musiklehrer aus Kalk (Pianoforte), Kraus, Baritonist, Schlatmann und Gronau(Pianoforte), sowie der„Kölner Liederkranz“ unter persönlicher Leitung des Hru. Concertmeisters Schwartz.
Eintrittspreis 1 M. Reservirter Platz 2 M.
Cassapreis erhöht.
Karten sind hinterlegt im Hotel Scheufen in Kalk.
H. J. Bornheim.
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20.
Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen, K0,30—20. Gardinenleisten von K..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Eine Familie in Brüssel wünscht ihren Sohn in einer
guten Familie
in Köln unterzubringen und würde im Austausch ein Mädchensoder jungen Mann annehmen.
Fr.=Offerten unter G N 578 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
Anfertigung feinster Wäsche
jeder Art(Specialität: Hemden) nach elegant passenden Mustern.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Nicht sitzende Herrenhemden werden nach den neuesten Systemen abgeändert.
Frau Drechsel-Junggeburth, Mittelstraße 4.
Marienheim.
Der Vorstand des Marienheim, Gerconswall 18B, bittet in seiner großen Noth um die Hülfe aller edeln Menschenfreunde. Ungefähr 350 Kinder aller Confessionen, eine große Anzahl armer Arbeiterinnen wollen täglich gespeist sein. Der Winter ist lang und alle Rahrungsmit####hr theuer. Da wir die kleinen Säuglinge nehmen, deren Mutter in's Hospital muß oder gar todt ist, sind unsere Auslagen sehr groß. Solche schwache Kinder kränklicher ## g m i t t e l,<space> w e l c h e<space> a b e r<space> v i e l<space> G e l d<space> k o s t e n.<space>
Ia. Vorschußmehl „ Backmehl
„ Kaisermehl... 20
„ holl. Buchweizenmehl.. 16 „ Griesmehl(deutsch.)
„ Griesmehl(franz.) 22 „ neue Sultanin=Rosinen. 40 „ neue Korinthen.... 39 „ Pflaumen.. 18, 20, 25, 30 „ Gemüsenudeln„ 25, 35, 40 „ Suppensterne 30 „ Suppenhörnchen 30
„ Eiergerste...... 30
„ Gerste(sein und mittel) 18 Gerste(dicke) 15 Reis... 15, 20, 25, 30 Riesen=Erbsen 13—15
geschälte Erbsen.... 18 weiße Bohnen 13, 15, 17, 20 Linsen 15, 20, 25
Salat=Oel. per Liter 80 Rüböl„„ 80
Sauerkrau 6 Häringe.. per Stück 5
Kronseife 16—18
Silberseife 20
graue Kernseise 18 weiße Kernseise. 30 Bleichseife 30 Soda 4
per Pfd.
16 Pfg.
18
grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Flagcolets, prima Mainzer Sauerkrant, feinste Gothaer Cervelatwurst, Sardines à Thuile, Sardellen, Häringe, russ. Caviar, Champignons, Trüffein, Morcheln, Mockturtle=Suppe, Gurken, Saucen und Pickles empfehlen
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastraße—6.
35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Köln.
P. Bachem.
Eltern bedürfen stärkender Nahrungsmittel, welche
Unsere von der Polizei gestempelte Liste ist in Circulation gesetzt; doch alle Kölner uns mit ihren Beiträgen unterstützen.
Frau B. Maus. Mohrenstr.
Vorsitzende.
wollten Kin junges Mädchen aus achtD barer Familie wird zu Kindern gesucht.(Familien=Anschluß.) Fr.=Offerten sub G U 585 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
II,
Die Excquien
für meine verstorbene Nichte,
Sibrla Schiefer.
werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol morgen, Samstag den 8. März, Vormittags 8½ Uhr, zu denen freundlichst eingeladen wird. Köln, 7. März 1890.
Jos. Gentis, Kaplan.