Espedition und
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
PRKNRRKNRRN
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil „ E. Böhm, Alle in Köln.
de die die 2e de die. die die die die 2e de die die 2e 2e die de de die die 1e de die. 2e die 1e die 36e 2le die de die. de die 2ie 2ie de 24 de 2e 2
E. S
177. Vierter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 1. Juli 1890.
Auflage 23,000.
Elberf. Galanterie
Hängematten Kinderfahrstühle Triumphstühle
- u. Spielwaaren-Verkaufsbaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40
Gegründet 1859. Etablissement Van?
42.
von 3 bis 6 M.
von 4 bis 5,50 M.
von.50 bis 14 M. Feldstühle von 59 Pfg. bis 3 M.
Croquetspiele von 7 M. bis 50 M.
Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M.
Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M.
Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M.
Kastenwagen von 50 Psg. bis 12 M.
Außer den angeführten, besonders für den So besonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in manenten Ausstellungen lade höflichst ein
Turngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Etablissement ersten
(Pudel von.50 bis 25 M.
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M. Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M. Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 50 Psg. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M. Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
chiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Psg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schankelpferde von.50 bis 45 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M
mmer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten Weie- Zilliaste feste Preise. Reellste freundliche Redienung
Gegründet 1859.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M.
Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Prg. bis 6 M.
Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Auf meine eigene Puppen=Fabrication erlaube ich mir kann. Um freundlichen Besuch meiner perReellste freundliche Bedienung!
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
R.38 „.45 „ 0/28
.25 .75
.50
.—
.75
.—
.75
.25 0,90
.25
.—
.—
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelieu et Poudons, hochelegan Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit Dieselben mit extra ausgelegten Doppel
sohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopf verzierung, genagelt und gelb ge
doppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung
Herren=Jagd= und Feld=Schuhe
Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„
Re.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant— 1 Knaben=Schaftstiefel
gearbeitet....... K..—] Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel„„ 4,—] Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe
Mädchen= Zugstiefel, Lackblatt, Kappe,. Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung,
Knopfverzierung, hochsein.„ 7,— 1 Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit] Dieselben aus einem Stück gearbeitet
Vachet= und Lackblatt.„„„.—
Damen=Sandalen„„„
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen
Dieselben für Herren
Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren
Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle
Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt:...:
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet..
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearheitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890.
NB. Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das
bis 14 Jahren 4 K. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 Alter von etwa 6 Jahren K. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem
Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Nachetblatt, spitzes
Lacon, M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
n werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause
Reparaturen hzogen oder nicht.“...
Herzer aus bestem Kalble
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1. Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch. Büsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
.50
.—
.—
5,75
.50
.—
—
7,50 6,75 4,75
.50
.—
6,50
Alter
für' s
Bereits mit großem Erfolg vorgetragen
un
Lied für eine Singstimme mit Pianofortebegleitung von Karl Veines. Text von Haus Mertens. Preis.75 Pfg. franco 80 Pfg.
Zu beziehen durch Rimbach&amp; Licht, Buchhandlung, Köln.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.13 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Hiermit beehre ich mich, auf mein zu
., Lung
bestehendes langjähriges
Köln a. Rh., Lungengasse 2&amp; 4,
beste"***.= igarrenergebenst
folgende(
aufmerksam zu machen und einer gefälligen Beachtung insbesondere folgende Sorten zu empfehlen:
Ferner im Allein=Verkauf als
Specialitäten:
Dulcisima ausschließlich aus überseeischen Tabaken hergestellt, nicotinfrei und sowohl Patienten, welchen der Genuß kräftiger Cigarren untersagt ist, wie auch allen andern Rauchern, welche eine sehr milde, leichte Qualität bevorzugen, speciell zu empfehlen. Preis J. 60 pro Mille.
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Rediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 J. Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
verlegte mit dem heutigen Tage von Jahnstraße 25 nach
Antwerpenerstraße 12
nung
(am Friesenplatz).
Anton Botzian, Schreinermeister.
Zahnkechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Zur Wäsche:
per Pfd. 17 Pfg. 20„ 20„ 30„
30„
4„
10„ 25
Ia. extra Kronseife „ Neuwieder Silberseife „„ Kernseife.
„„ weiße
„ Bleichseife Krystall=Sova
Henkel's Bleichsoda
Ia. Stärke, lose u. Cart.
Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Refcrenzen durch die Verwaltung.
Cayetano Ceballos (Felix-Brasil-Cigarren), aus den edelsten Gewächsen von Bahia gewonnen, von großem Facon und hochfeinem aromatischem Geschmack und Geruch.(Im Jahre 1889 nachweislich nach ca. 960 Orten von mir versandt.)
Preis: R. 95 per Mille oder R. 19 per Originalkiste von 200 Stück.(Einzelne Proben a 10 Pfg.) Farben meist braun.
Mexico- Cigarren von hochfeinem Geschmack und Aroma, als bester Ersatz für theuern HavannaImport vielseitig geschätzt, von mittlerm Fagon und in schönen braunen Farben. Besonders beliebt:
Flor de Mondego à K. 90,
„<space>"<space> C a b a n a s<space>„<space>„<space> 1 0 0,<space>
„„ Raleigh„„ 100
pro Mille. Packung: Kistchen à 50 Stück.
Sämmtliche Fabricate befinden sich in einfacher, aber durchaus anständiger Packung. Ferner bemerke ich, daß ich mich auf Geschäfte irgendwie zweifelhafter Art principiell nicht einlasse und die an solchen naturgemäß sich ergebenden Verluste von meinen Abnehmern nicht mitgetragen zu werden brauchen. Dagegen kommen die durch Vermeidung von Reisekosten erzielten Ersparnisse, sowie die Vortheile, welche ich aus sofortiger Baarzahlung zu ziehen vermag, meinen geehrten Kunden in voller Höhe zu gute, wie ich überhaupt bei einem täglichen Versandt von mehrern Mille mich mit dem denkbar geringsten Nutzen an den einzelnen Kistchen begnügen kann.
Nichtconvenirendes nehme ich jederzeit zurück und werden Bestellungen in Höhe von K. 18 an portofrei ausgeführt.
Die auswärtigen Herren Leser dieser Zeitung mache ich darauf aufmerksam, daß sich mein Versandt über ganz Deutschland erstreckt und ich somit in der Lage bin, nicht nur aus jeder Provinz Preußens, sondern auch aus jedem andern Staate Deutschlands mit Referenzen zu dienen.
Abgesehen von den Sonn= und Feiertagen, an denen mein Geschäft geschlossen bleibt, findet in der Regel die Ausführung von Aufträgen umgehend statt; bei letztern bitte ich um Angabe des Standes, sowie um Mittheilung, ob eine leichte, mittelschwere oder kräftige Qualität gewünscht wird.
ftige Qualität gewur
Ernst Jarke,
Köln a. Nh., Lungengasse 2
&amp; 4.
Wegen Abbruch des Hauses Breitestrasse Nr. 116 verlegte Lager und Comptoir nach
Herwarthstrasse,
am Kaiser Wilhelm-Ring.
Zugleich bringe mein gut assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Herold, Holzhandlung.
S
Haut- und Unterleibs-Krankheiten.
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln. Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 u.—6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.“

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177= Binstaa. 1. Juli 1890.
Jede viarte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in der Erpräheng, rgrellenstr. 20,
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. ofer: jede Zeile 124, Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Feinste Malerarbeiten
für Innendecoration
einem tüchtigen Maler zu übermen gesucht. Zu erfragen bei Geschw. soni, Breitestraße 167.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock.., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Dreithüriger Kleiderschrank,
Blumentisch, Sopha, Waschcommode, runder Ovaltisch zu verkaufen.
Perlengraben 35.
Marsilstein 3.
Partie Seiden= und Sammet=Reste enorm billig. Posten Sammetreste für Kinderkleidchen.
Fensterputzen wird pünktlich und billig besorgt. Jos. Meyer, Friesenstraße 62.
Ein stark. Ziehhund
zu verkaufen.
411.
Festonreste
für Kinder=Kleidchen,=Mäntelchen, =Wäsche 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine junge Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen oder Stundenarbeit.
Gereonskloster 24.
Zu verkaufen.
Junger
Mann,
der mit seiner Mutter in hülfloser Lage lebt, bittet edeldenkende Menschen um Beschäftigung.
Derselbe ist in schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert.
Gefl. Off. erbitte u. B 100 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittel straße 33
Für Bäcker
oder Metzger! Ein Feder=Handwagen mit Kasten, in gutem Zustande, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
Haus,
Josephstraße 2, mit Gärtchen zu vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4.
Mannshemde, 5*
extra prima, allerbeste gewebte baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, 2 A. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Concurs=
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn ConcursVerwalters sollen
am Dinstag den 8. Juli 1890,Vormittags 9Uhr,
in dem Hause
Burgunderstraße Nr. 10 zu Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände, als:
1 eichene kaum
Herren=Cravatten,
im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen, Nachmittags 1 bis 7 Uhr, bei Georg Holst, Pipinstr. 1,a. Bismarck=Denkmal.
Bekannt billig.
Sämmtliche Peluche=, Leinen= und Friesstickereien. Zeichnen und Material. Schlaumann, Marsilstein 8.
Manushemde, 5*
echtfarbige gute Cöper=Regalta, mit schräger Brust, R. 1,70. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Wiederverkäufern. 2* Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Speisezimmer=Einrichtung, Kölner Arbeit, reich und geschmackvoll ausgeführt— Neuwerth 2200 Mark— 1 doppelkrenzsaitiges Clavier, 1 vorzügliches Oelgemälde— Winterlandschaft — 1 Buffet von Mahagoni, 1 eichenes Schreibpult 2c.
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden.
Die Gegenstände können Donnerstag, Freitag und Samstag den., 4. und 5. Juli er., Nachmitlags von —4 Uhr besichtigt und unter der Hand angekauft werden.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Spitzenhüte,
fortwährend schöne Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber gebrauchte Paradies=Apotheke.
Zu verkaufen
ein vorn in Nippes gelegenes
Fabrikgebände, massiv,
solid, neu gebaut, mit Stallung, Schuppen, geschlossener Hof mit Einfahrt, circa 5000 Quadrat=Fuß groß, Fabrikgebäude, enthält 2 große Säle von je 2000 Quadrat=Fuß besonders geeignet für größere Schreinerei oder ähnlichen Betrieb. Bescheid Heumarkt 19.
Häfel=Arbeiten,
Brocatgarn, Decken, Spitzen fabelhaft billig. Muster gratis. Marsikstein 8.
Mannshemde, 5*
allerschwerste, schwarz und weiß, bedr. baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, N. 1,85. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke d. Gr. Telegraphenstr.
Ein Paar
schöne Lorbeerbäume zu verkaufen.
Friesenstraße 19.
Echte Nace.
Drei junge Wolfsspitze billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 11.
Für Schuhmacher. Gebrauchte Cylinder=Maschine billig zu verkaufen. Melaten, Aachenerstraße 227.
Haus=Verkauf.
Das Haus Humboldtstraße Nr. 37 zu Köln, 4 Feuster Front, zu verkaufen. Näheres bei Notar Justizrath Goccke in Köln, Cardinalstraße 1.*
Haus mit Garten
zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 475.
Eine gut
gelegene Schenkwirthschaft unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.Off. u. X 80 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Sämmtliche Sommer Artikel,
wie Wasch Anzüge für Herren und Knaben, Joppen in Lustre, Leinen,
Cachemires 2c., zu außerordentlich billigen Preisen. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 5“
Achtung!!! Kinderschuhe mit Agrassen,
früher N 4,50, jetzt 3 Je.
Herren=Zugstiefel
mit Knopfverzierung 6 A Herren=Halbschuhe von 6 M.
48 Buttermarkt 48.
Sofort
billig zu verkaufen: Laden=Reale, Schaufenster=Einrichtung, eine Galerie mit Treppe. Anzusehen Hohestr. 64.
Ein
sehr gutes Tafelclavier zu 70 Mark zu verkaufen. Stolkgasse 9.
A. S
n
Kauf-Gesuche.
Mehrere Häuser,
nachweislich gut reutirend
als Capital=Anlage
Complete
G billig.
Schlafu. Speise=Zimmer Bobstraße 32.
Mustercorsets spottbill. Hämerg. 2.
Schön gedrehte
Tisch= und Bett=Stollen, Treppensäulen, Stemmeisenhefte u. s. w. vorräthig. Wilh Schachten, Weidengasse Nr. 87, am Hansa=Ring.
Fertige Zimmerthüren
mit zugehörigem Futter und Bekleidungen stets am Lager.
A. Bembe, straße 182::
zu kaufen gesucht Offerten nebst genauer Angabe der Flächen-Größe, Anzahl der Räume, Preis, hypothekarischer Belastung 2c. erbeten an den mit dem Verkaufe beauftragten Makler
Probsteigasse 14.
Gebrauchte Möbel kauft zu reellem Werthe. Antonitter= straße 31.
G S
Zu vermiethen.
Möblirtes Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Kuter Unterricht u. Aufenthalt finden '2 Knaben oder Mädchen bei einem kinderlosen Lehrer in gesunder Gegend. Fr.=Off. u. Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Schwarzer Pudel
am Hansa=Ring entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Hohenzollern-Ring 12.
Entlaufen
weiblicher Mopshund.
Gegen Belohnung abzugeben
Benesisstraße 34,
2. Etage.*
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl.
#K
Vermischtes.
MR
Ein Schweinemetzger
findet gute Existenz in der Kyffhäuserstraße Nr. 38; in drei benachbarten Straßen ist kein einziger.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
—. Alle schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c. bei Anton Büttgenbach,
Alexianerstraße 28 zu Köln.
Von einer leistungsfähig. Prodfabrik
D suche icg eme Niederlage.
Fr.=Off. u. Nr. 729 a. d. Geschäftsst d. Bl.
zmer würde sich mit einem tüchtigen 80 erfahrenen und strebsamen Schuhmachermeister in Verbindung setzen behufs Gründung eines Schuhgeschäftes? Erforderlich ca. 2000 M. Fr.=Off. u. Nr. 730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Ida Josephine Haanen, geb. Schwertgen, Elisenstraße 5, finden statt Donnerstag den 3. Juli, Morgens 9 Uhr.
R. D. 1362.
Soll ich meinen Brief vom 9. c. nicht zurück haben? Es wäre doch
billig. Nothgerberbach.
Geschäfts-Uebertragung.
Das seit Reihen von Jahren mit bestem Erfolg betriebene Eisenwaaren=Geschäft unter der Firma
Fleischmengergasse, son käuflich übertragen werden. * Solvente Reflectanten erfahren die nähern Bedingungen bei
Emanuel, Agrippastraße 5.
Münchener Original-Soxhlet-Apparate
für die Ernährung der Säuglinge mit sterilisirter Milch.
Der einzige Schutz gegen Sommer-Diarrhöen, Brechdurchfälle, sowie beste Garantie für das Gedeihen der Säuglinge.
Nur die Münchener Original-Apparate, deren Beschaffenheit von Herrn Prof. Dr. Soxhlet controlirt ist und zum Zeichen dessen seinen Namenszug tragen, bieten allein Gewähr für eine völlig correcte und den Erfolg sichernde Ausführung. Man verlange deshalb nur die allein praktisch bewährten Münchener Original-Soxhlet-Apparate mit dem Namenszug des Erfinders und weise alle Nachahmungen, namentlich aber alle sog. Verbesserungen, welche von Seiten Unberufener mit eigenmächtig veränderten Gébrauchs-Anweisungen in den Handel gebracht werden, energisch zurück.
Metzeler&amp; Co., München,
K. B. Hof-Gummiwaaren-Fabrik.
der Stadt Köln. 28. Juni.
Tüchtiger Lehrer
ertheilt Gymnas. 2c. gründliche Nachhülfe. Victoriastraße 29.
Geburten. Joseph., T. v. Johann Schmitz, Maurer, Wilhelmstraße 2. Wilhelm, S. v. Peter Gentgen. Maurer, Carthäuserg. 11. Maria Therese, T. v. Wilh. Reuter, Schreiner, Pantaleonsw. 59. Kathar., T. v. Christ. Koch, Postb., Josephstr..Anna Maria Kath., T. v. Joh. Alb. Jungbluth, Anstr., Gr. Telegraphenstraße 15.- Albert, S. v. Alb. Müller, Handlungsgeh., Crefeld, Gerberstraße 45, z. Z. St. Agatha 21. Joy., S. v. Karl Wilh. Herrmann, Polsierer, Zwirnerstr. 4.- Agnes und Anna, Zwillingst., v. Joh. Schenck, Maurer, Gr. Brinkg. 29.- Peter, S. v. Gottl. Nagelsky, Schneider, Kr. Büchel 16.- El. Ott. Kath. Maria, T. v. Karl Michel, Dr. med., Arzt, Hansa=Ring 31.=Emil, S. v. Emil Fuchs, Laternenanzünder, Brühlerstr. 97.- Heinr., S. v. Heinr. Pütz, Schreiner, Severinsw. 11. Herm., S. v. Herm. Brenk, Tagl., Follerstr. 25.Kaspar, S. v. Corn. Schmitz, Steinh., Alte Mauer am Bach 72.- Joh Heinr., S. v. Heinrich Breitbach, Aufseher, Kuhgasse 1.= Kurt Xaver Peter, S. v. Peter Franz Jansen, Agent, HansaRing 45.- Heinr., S. v. Gerh. Barthel Bernards, Schlosser, Silvanstr. 7.- Gottfr., S. v. Joh. Schäfer, Tagl., Carthäuserh. 10.— Wilhelm, S. v. Rud. Buder, Schuhm., Agrippa straße 90.- Francisca, T. v. Franz Peter Meis, Bierbrauer, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 327.
Sterbefälle. Martha Geylenberg, 2., Langg.—10.- Georg Wynne, General, 85., verh., Plymeuth. Karl Johann Gerhards. 4 M. 8., Christophstr. 35A.- Alb. Müller, 2½ St., Crefeld.- Margar. Schwarz, 2 M. 10., Martinstr. 9.= Simon
Fuchs, 2 M. 28., Alte Mauer a. B. 23.- Maria Fitzenreuter, 4 J. 5 ., Am Hof 55.- Franz Steßmann, 3 M. 15., Schemmerg. 12A.- Hub. Joseph Assenmacher, 1.4., Thieboldsgasse 33.
Heirathen. Paul Ring, Tagl., v. Nippes, und Gertr. Horn, v. hier.= Phil. Walbröl, Sergt., v. Straßfeld, und Magd. Seibert, v. Bacharach. Marc. Gronewald, Tagl., und Agnes Fausi, Beide v. hier. Mich. Werker, Stuccat., und Elisab. Breuer, Beide v. hier. Joh. Breuer, Tagl, v. Hennef, und Christ. Erbstößer, v. hier. Joh. Held, Tagl., v. Friesheim, und Kath. Mathei, v. Freilingen.- Andr Kopp, Bäcker, v. Rheinbach, u. Christ. Sondag, v. Mönichsheide=Hof.= Wilh. Meuter, Pferdekn., v. Oberaußem, u. Urs. Ohrem, v. Lövenich.- Peter Berrisch, Klempner, v. Berzdorf, u. Gertr. Ruckes, v. Hermülheim. Theodor Hesse, Gerichts=Ref., v. Münster i.., und Adelh. Sieger, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Leufen, Faßb., u. Gertr. Bucco, Beide Weyerstr. 30—.- Andr. Öster, Wwr. Bildh., Plankg. 22, u. Emilie Friederichs, zu Rath.- Jos. Kayser, Maurer, u. Maria Willmes, Beide Gereonsw. 52.- Joh. Werner, Cigarrenm., Mauritiusw. 46, u. Urs. Scheuer, Sterneng. 43.- Joh. Herzig, Commis, Benesisstraße 59, u. Christ. Becker, Wwe. Rieck, Severinstr. 88.- Martin
Reuter, gesch., Schausp., u. Hedwig Golle, Beide Josephstr. 30.- Heinr. Hamacher, Stuccat., Agrippastr. 92-94, u. Marg. Thernes, Ehrenstr. 68. Rob. Brettschneider, Weißgerber, Mauritiusw. 78, u. Barb. Hirn, Achterstraße 34.

Költner Loral-Anzeiger Nr.
Dinstag, 1. Juli 181
Kümpchenshof Nr. 13,
erstes Haus links vom Hansa=Ring, zum
Familie eingerichtet, mit freundlichen Räumen preiswerth, für 38,000 Mark zu verkaufen durch
Leopold Emanuel,
Alleinbewohnen für eine und hübsch ausgestattet,
Agrippastraße 5.
FernsprechNr. 733.
Geschäfts=Verlegung.
Wegen Neubau unseres Hauses Mühlengasse 9 verlegten wir unser
Engros- u. Détail-Geschäft
nach
Martin 32.
daß wir nunmehr auch
Leder Vor St.
Eleichzeitig machen wir darauf aufmerksam, reichhaltiges Lager in allen Sorten
Wachstuchen und Ledertuchen
in abgepaßten Tischdecken, Wand= und Tafelschonern, wie in wasserdichten Betteinlagen unterhalten und bei billigen Preisen die besten Fabricate zu bieten vermögen.
H. Cahen&amp; Cie., Köln,
Vor St. Martin 32.
K
Silberglanz-Stärke
für Waschzwecke.
Der vorzüglichen Qualität und ökonomischen Verwendbarkeit
wegen jedem Haushalt bestens empfohlen, in Packeten a 1 Pfund nno ½ Pfund am.
Zu haben in allen Colonial=, Material= und Delicatessen=Handlungen.
General-Dépôt:
P. A. Stenger jr., Köln.
Locales.
A Das Begräbniß des englischen Generals Wynne, welcher am Samstag hierselbst plötzlich starb, fand gestern Nachmittag mit großer militairischer Ehrenbezeugung und unter Begleitung des Pastors der hiesigen englischen Gemeinde vom Hotel du Nord aus auf dem Kirchhof zu Melaten statt. An dem Leichenzug betheiligten sich u. A. viele Offiziere der hiesigen Garnison, welche dem Verstorbenen einen prachtvollen Kranz widmeten. Dem Zuge vorauf ritt eine Abtheilung Deutzer Cuirassiere, dann folgte eine Abtheilung Infanterie mit ihren Musikcorps. Den mit vier Pferden bespannten Leichenwagen leiteten vier Cuirassier=Unteroffiziere; neben demselben schritten acht InfanterieSergenten. Eine große Anzahl Civil= und Militair=Behörden folgte dem Leichenwagen. In dem Trauergefolge vermißte man die amtliche Vertretung des Staates, dem der Verblichene angehörte. Es ist wirklich merkwürdig, daß Großbritannien durch kein Consulat in hiesiger Stadt vertreten ist, während dies nicht nur für die übrigen Großmächte, sondern sogar für verschiedene Kleinstaaten der Fall ist. Da Köln der Knotenpunkt des englischen Verkehrs nach Deutschland ist, so ist ein englisches Consulat für unsere Stadt ein dringendes Bedürfniß.
* Gütertarif. Nach einer Bekanntmachung der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) wird im Bezirk des rheinisch=westfälischbelgisch=englischen Güterverkehrs mit dem 1. August ein neuer Gütertarif für die directe Beförderung von Eil- und Frachtstück=Gütern zwischen Stationen der Eisenbahn=Directions=Bezirke Köln(linksrheinisch und rechtsrheinisch) sowie Elberfeld einerseits und der Station London der Großen Englischen Ostbahn anderseils über Antwerpen=Harwich in Kraft treten. Durch diesen neuen Tarif gelangt das Heft 4 des englisch=südwestdeutschen Gütertarifs(Theil II), enthaltend Frachtsätze für den Verkehr zwischen der Station London der Großen Englischen Ostbahn einerseits und Stationen der Saarbrücker und Mosel=Bahn anderseits zur Aufhebung; jedoch verbleiben etwaige niedrigere Frachtsätze dieses Tarifheftes ebenso wie die in demselben enthaltenen Frachtsätze für den Wagenladungs=Verkehr noch bis zum 10. August d. J. in Gültigkeit.— Der im rheinisch=westfälisch=belgischen Gütertarif enthaltene Frachtsatz des Ausnahme=Tarifs 10 für die Ausfuhr von Blei u. a. von Mechernich nach Antwerpen erhöht sich mit Gültigkeit vom 1. August d. J. von 10,5 Frcs. auf 11,5 Frcs. für 1000 Kilogramm.
Gegen die Verlegung der Schulen im nördlichen Stadttheile, Andreaskloster, Stolkgasse u. s.., haben mehrere hundert Familienväter und Mütter(Wittwen) an die königliche Regierung Petitionen gerichtet. Diejenige aus der Pfarre St. Ursula hat folgenden Wortlaut:„Einer hohen königlichen Regierung erlauben sich die gehorsamst unterzeichneten Familienväter und Mütter aus der Pfarre St. Ursula in folgender Schulangelegenheit vorstellig zu werden. Die Stadtverordneten=Versammlung hat am 12. laufenden Monats den Beschluß gefaßt, die Knabenschule auf dem Hunnenrücken und eine der beiden Mädchenschulen in der Stolkgasse in das Schul=Local, welches auf dem Gereonswall erbaut ist, zu verlegen. Durch diesen Beschluß ist eine große Beunruhigung und Unzufriedenheit in den betreffenden Familien hervorgerufen worden. Kaum ist nach Ausführung der jüngsten neuen Bezirkseintheilung der Schulen eine gewisse Ruhe eingetreten, haben Eltern und Kinder sich in die neue Ordnung eingewöhnt, so wird diese schon wieder abgeändert. Viele Kinder müssen eine entfernter liegende Schule aufsuchen und sich mit neuen Wegen vertraut machen. Bis jetzt war für sie der Besuch des Schulgottesdienstes erleichtert, weil Schule und Kirche nahe bei einander gelegen; durch die in Aussicht genommene Verlegung der Schulen wird wegen der großen Entfernung des neuen Locals von der Pfarrkirche St. Ursula einer bedeutenden Zahl der Kinder jener Besuch außerordentlich erschwert, besonders bei schlechter Witterung und namentlich zur Winterzeit. Hierbei möge die Bemerkung gestattet werden, daß das Wohl und Wehe der Kinder doch mehr zu berücksichtigen sein dürfte, als das geplante naturhistorische Museum, dem durch jene Verlegung eine nur provisorische Stelle soll geschaffen werden. Die gehorsamst Unterzeichneten bitten deshalb, hohe königliche Regierung wolle in geneigter Erwägung vorstehender Darstellung und in Würdigung der angeführten Gründe dem Beschlusse des Stadtrathes die Genehmigung nicht ertheilen. Ew. hohen königlichen Regierung zeichnen mit der größten Hochachtung und Unterwürfigkeit. (Folgen die Unterschriften.)“ Aus der Dompfarre und aus der Pfarre
St. Andreas sind ähnliche Petitionen gegen die beschlossene Verlegung an die Aufsichtsbehörde abgegangen.
§ Wettstreit. Auf dem Festplatz neben der Flora(Sportausstellung, fand vorgestern Nachmittag ein Wettstreit für Arbeitsgespanne und Trans portwagen statt. Zur ersten Nummer Arbeitsgespanne und TransportWagen waren 10 Nennungen erfolgt; sechs betheiligten sich. Hr. Zimmer(Köln)(Zweispänner) errang einen Ehrenpreis und 30.; Hr. J. Martin(Einspänner) Ehrenpreis; Hr. H. Hager III. Preis(Steinkrug); Hr. G. Koenen IV. Preis(Pocal); Hr. Peter Stumpf V. Preis (zwei Bierkrüge); Hr. Joh. Weber ein Stammseidel. Am Wettbewerb für Miethfuhrwerk für Personenbeförderung nahmen von zehn Angemeldeten vier Theil. Den 1. Preis errang Hr. Fritz Geyleuberg(Köln), Ehrenpreis und 30 Mark; 2. Preis Hr. Christ. Worringen, Ehrenpreis und 20 Mark. Beim Wettfahren der Milchwagen erzielte Hr. Krumbach(Nippes) den II. Preis, 10 M. und Ehrenpreis, den III. Hr. Stein(Nippes), 10 M. und ein Steinkrug.
* Neue Gelegenheit zu Ausflügen. Den Bewohnern unserer Stadt wird mit dem nächsten Dinstag ein ziemlich nahes, aber bisher durch schlechte Fahrgelegenheit schwer zu erreichendes Thal durch die Eisenbahn nahegerückt, welches eine Fülle von Naturschönheiten birgt. Es ist das Sülzthal, in welches von genanntem Tage an die Züge der Strecke Deutz=Bensberg hineingeführt werden. Die neue Strecke führt von Bensberg bis dicht vor Rösrath auf eine Strecke von etwa zehn Kilometer ununterbrochen durch den Königsforst, und mitten in diesem herrlichen Hochwalde findet sich die Zwischenstation Forsbach, woselbst sich also die beste Gelegenheit zu einer genußreichen Waldpartie findet. Doch wird man gut thun, den nöthigen Mundvorrath mitzunehmen, da die kleine Wirthschaft an der Haltestelle zur Zeit das einzige Hotel des Waldes ist. Zieht man aber die lieblichen Bilder eines ziemlich engen Bergthales, die Abwechselung zwischen Waldbestand, üppigen Gefilden, reizenden Burgen, Dörfern und Gehöften, zwischen steilen und freie Aussicht gewährenden Bergen und engen Schluchten mit plätschernden Bächlein dem Waldesdunkel vor, so fahre man bis Rösrath oder Hoffnungsthal, den beiden Stationen im Sülzthale. Rösrath besitzt ein altes, gut erhaltenes Klostergebäude, welches jetzt neben der als Pfarrkirche dienenden Klosterkirche Pastorat, Vicarie, Küsterwohnung nebst Schule und Lehrerwohnungen enthält. Bei Rösrath befinden sich zwei alte Burgen, ebenfalls noch in gutem Zustande. In Hoffnungsthal erblicken wir ein großes Eisenwerk und in der Nähe Bergwerke. Die Gegend ist auch reich an schönen Sagen. Bei Eicherhof zeigt man die Stelle eines angeblich versunkenen Schlosses, in Volberg die Teufelsmühle, und bei der Station Hoffnungsthal erhebt sich der hohe Lüderich mit seinen Sagen von den Heinzelmännchen und dem starken Hermel. Die Tour in's Sülzthal bietet auch Gelegenheit zu einer kleinen Rundreise. Von dort erreicht man in etwa 1½ Stunden die Stationen Donrath und Bachermühle der Aggerthalbahn.
0 Auf folgende Fahrplan=Aenderungen wird durch die königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) aufmerksam gemacht: In Folge Aenderung des Fahrplaues auf den belgischen und französischen Bahnen wird zum 1. Juli d. J. der Anschluß des Nachtschuellzuges nach Paris von dem Zuge 10.30 auf den Zug 10.47 Abends von Köln und derjenige nach Ostende=London und Brüssel=Calais=London von dem Zuge 10.47 auf den Zug 10.30 Abends ab Köln übergehen. Demnach gestaltet sich der Fahrplan für die in Rede stehenden Nachtschnellzug=Verbindungen ab 30. Juni d. J. wie folgt: Köln ab 10.30 Abends, Düren ab 11.14 Abends, Aachen(Rh.) ab 11.58 Abends, Ostende an.24 Vorm., Ostende ab.29 Vorm., London an 11.02 Vorm.; Köln ab 10.47 Nachm., Düren ab 11.35 Nachm., Aachen(Rh.) ab 12.20 Nachts, Paris an.35 Vorm. Die möglicherweise abgeänderten Fahrzeiten für die Richtung von Brüssel nach Calais und London sind noch nicht bekannt. Ferner erhält der Schnellzug 11.20 Abends von Herbesthal in Köln Schnellzug=Anschluß von Paris mit Abfahrt von dort 12.40 Nachm., und es tritt bei dem jetzigen Nachtzuge 8 Uhr Abends von Paris, 8 Uhr Vorm. in Köln eine wesentliche Verbesserung dadurch ein, daß unter Beibehaltung der gegenwärtigen Ankunftszeit in Köln die Abfahrt von Paris erst.50 Abends stattfindet.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Aus einem Keller am Perlen. graben nach Aufbrechen eines Lattenverschlages etwa 17 Flaschen Roth. wein; des Abends in der Kurfürstenstraße ein Paar werthvolle Jagd hunde; in einer Wirthschaft am Pantaleonswall vom Buffet ein schwerer goldener Ring mit gesprungenem blauen Stein; aus der Küche eines Hauses am Salier=Ring drei silberne Gabeln, drei silberne Eßlöffel und zwei silberne Theelöffel.— Ein Scheerenschleifer erhielt in einem Hause an der Severinstraße zwei Fleischmesser und zwei Scheeren unter der Bedingung zum Schleifen, daß er dieselben in kurzer Zeit zurück bringe. Er versprach dies, ließ sich aber nicht wieder sehen.— In jüngster Zeit sind mehrfach Kinder von einem etwa fünfzehnjährigen Jungen betrogen worden. Derselbe fragte Kinder, die er aus Geschäftshäusern herauskommen sah, aus, was sie dort gekauft hätten. Nachdem er dies wußte, redete er den Kindern vor, er sei geschickt, um ihnen mitzutheilen, daß sie für das Geld etwas anderes bringen sollten. Unter solchem Vorgeben ging er mit den Kindern in die betreffenden Geschäfte zurück, wo er das Geld gegen Rückgabe der vorher gekauften Waaren in Empfang nahm. Nunmehr wußte der Schwindler unter irgend einem Vorwande sich die Kinder vom Halse zu schaffen, worauf er mit dem Gelde sich entfernte.
A. Schwindlerin. Eine am Mühlenbach wohnhafte Frau traf auf dem Marsplatz ein Dienstmädchen, welches unter Thränen klagte, daß es stellen= und mittellos sei. Die Frau schenkte dem Mädchen aus Mitleid 80 Pfg. und bestellte es für den nächsten Tag in ihre Wohnung, um ihm nöthigenfalls Unterkunft zu gewähren oder eine Stelle zu verschaffen. Nachdem dasselbe für eine Nacht von der ihm angebotenen Gastfreundschaft Gebrauch gemacht hatte, ging es am andern Morgen fort, angeblich um seine Papiere herbeizuschaffen; es kehrte indeß nicht zurück. Die Frau machte hierauf die Wahrnehmung, daß ihr Sparkassenbuch, über 900 M. lautend, aus der Commode verschwunden war.
Gerichts-Verhandlungen.
0 In der abgelaufenen Schwurgerichtstagung standen sechs
Sachen zur Verhandlung, wovon die letzte, wo die Anklage auf Münzverbrechen lautete, vertagt wurde. Die übrigen fünf Beschuldigungen betrafen: Raub, Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, AmtsUnterschlagung, Münzverbrechen und Brandstiftung. Die Gesammtstrafen sind 14 Jahre Zuchthaus und 8 Monate Gefängniß.
X Strafkammer. In der vorjährigen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf vertrat der Reisende Georg Scheiding eine Berliner Firma, die Schmucksachen ausgestellt hatte und dieselben verkaufte. Scheiding schädigte das Publicum dadurch, daß er die Waaren zu höhern Preisen verkaufte, als sie ausgezeichnet waren. Schließlich ging er dazu über, die vereinnahmten Gelder überhaupt nicht mehr abzuliefern. Der Schwindler benachtheiligte die Berliner Firma um 1000 M. Er nahm hierauf unter falschem Namen eine Stelle als Reisender an, in welcher er ebenfalls Unterschlagungen verübte und fingirte Bestellungen einsandte. In Berlin fälschte der Angeklagte mehrere Briefe mit dem Namen seines Vaters, um Schwindeleien ausführen zu können. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
( Die Kölner Beamten=Vereinigung hielt am Samstag=Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft unter dem Vorsitz des Hru. Eisenbahn=Präsidenten Rennen ihre ordentliche General=Versammlung ab Die Jahresrechnung sowie die General-Bilanz für 1889/90 wurden
nehmigt. Letztere schließt in Activa und Passiva mit 278,384 M. Dem Schatzmeister wurde unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung ertheilt. Mehrern Beschäftigten in der Consum=Abtheilung wurde das Einkommen erhöht, auch die zu leistenden Cautionen wurden höher angesetzt. Mit der von einem Damen=Ausschuß geplanten Zutheilung und Vermittelung von Handarbeiten an hülfsbedürftige, weibliche Hinterbliebenen von Vereinsmitgliedern ist der Anfang gemacht worden. Vom Ueberschuß der Consum=Abtheilung wurde etwa die Hälfte dem Reservefonds überwiesen, der Rest zur Dividende an die Mitglieder der Consum=Abtheilung bestimmt, die etwa 5 pCt. betragen dürfte. Die Versammlung war mit dem vom Berliner Verein angeregten engern Anschluß der Beamten=Vereine und Erweiterung der bisherigen Bestrebungen einverstanden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
8 Der Kunstgewerbe=Verein hielt gestern Abend im Muschelsaale des Rathhauses seine zweite Jahresversammlung unter dem Voritz des kgl. Baurathes Hru. Pflaume ab. Hr. Director Pabst erstattete den Jahresbericht. Die Thätigkeit des Vereins hat sich nach außen wenig bemerkbar gemacht; dagegen war dieselbe sehr segensreich für das Kunstgewerbe=Museum, für welches 560 Gegenstände, u. a. 13 Gewebe, 51 Fließe, 31 Sachen aus Schmiedeeisen, 67 aus Zinn, Kupfer Bronze, 31 Schmucksachen 2c. zum Preise von 18,166 M. angekauft wurden. Im Ganzen wurde die Sammlung des Museums im vergangenen Jahre um 1200 Stück vermehrt. Neu begründet wurde eine Abtheilung für Posamentir=Arbeiten, für welche der Verein 117 Gegenstände schenkte. Lebhafte Unterstützung fand der Verein bei seinen Ankäufen durch das kgl. Kunstgewerbe=Museum in Berlin, durch die HH. Director Lessing, Bode, Geh. Rath Lüders daselbst und Hermeling und Gebrüder Bourgois hierselbst. Leider fehlte der Raum zurAufstellung der Gegenstände; so sind z. B. 1200 Stickereien, 325 Spitzen, 56 FlechtArbeiten, 100 Fließe, 80 orientalische Fayencen, 100 Gläser verpackt. Auch fehlt ein Raum zum Ausstellen von Erzeugnissen des modernen Kunstgewerbes und zur Abhaltung von Vorträgen. Die beschränkten Räumlichkeiten seien auch der Grund, daß die Mitgliederzahl erheblich abgenommen habe. Die Rechnung des Vereins schließt in Einnahme und Ausgabe mit 19,336 M. ab. Der Bestand beträgt 406 M. Der Voranschlag für 189091 lautet mit Rücksicht auf die geringere Mitgliederzahl auf 6000 M. in Einnahme und Ausgabe. Die Rechnung pro 1889•90 wurde entlastet und die Herren Berghausen, v. Oppenheim, Schultz und Romberg durch Zuruf in den Vorstand wiedergewählt. Am Schlusse der Versammlung wurde von verschiedenen Seiten die Nothwendigkeit betont, daß das Kunstgewerbe=Museum im Mittelpunkt der Stadt liegen müsse. Werde es an die Ringstraße verlegt, so sei der ganze Zweck des Museums und der Bibliothek hinfällig.
[??] Der Kaufmännische Verein versammelte am Sonntag seine Mitglieder und Gäste nebst ihren Damen zu einem Sommerfeste in der Flora. Leider war die Witterung am Abend, wenn auch trocken und klar, doch nicht warm genug, um das ganze Programm im Freien abzuwickeln, daher der Wintergarten vorwiegend der Sammelpunkt für die zahlreich erschienenen Gäste bildete. Die Ausführung des Concertes war dem Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere übertragen, dessen Capellmeister, Hr. Fellenberg, ein Solo für Cornet à Piston ganz vorzüglich blies. Hr. Fr. Neumann und Frl. Simson spendeten Lieder=Vorträge, deren Begleitung Frl. S. Meyer übernommen hatte.„Auf Fackel=Polonaise und ein vortrefflich gelungenes Feuerwerk des Hru. Kremer folgten die sehr beifällig aufgenommenen lebenden Bilder„Loreley" und„Haideröschen“, welche in der großen Bierhalle gestellt wurden. Ein Männer=Quartett sang den bekannten Text dazu. Den Beschluß des Festes machte das übliche Tänzchen, wobei leider der für die Verehrer Terpsichorens verfügbare Raum als viel zu klein sich erwies.
*.* Der Kölner Eifel=Club hält am Donnerstag seine General= Versammlung im Local der Lese=Gesellschaft hierselbst ab. Auf der Tagesordnung stehen unter anderm folgende Punkte: Bericht über die General=Versammlung des Eisel=Vereins in Prüm. Verhandlung betr. Einrichtung von wirthschaftlichen Fortbildungsschulen in der Eifel. (Schreiben des Hrn. Oberpräsidenten Nasse in Koblenz.) Einrichtung einer meteorologischen Station in Hillesheim. Verhandlungen wegen Butter 2c. Lieferungen aus der Eifel.
d Nippes, 30. Juni. Gestern veranstaltete der hiesige(Nippeser) Verein„Brieftaubensport“ ein Preiswettfliegen von Basel aus. Von den Tauben, welche Morgens früh 5 Uhr in Freiheit gesetzt wurden, gelangte die erste um 6 Uhr Nachmittags hier an. Die Preife, wovon den 1. und 3. Hr. Fischer, den 2. Hr. Busch erhielt, waren in kurzer Zeit vergriffen.
8 Brühl, 30. Juni. Der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein feierte gestern in den prachtvollen Park=Anlagen des königlichen Schlosses sein Krieger= und Schützen=Fest. An dem schönen Feste nahmen acht Vereine aus der Umgegend und sechs Vereine aus Alt=Köln Theil. Als Ehrengäste waren Hr. Bezirks=Commandeur Oberstlieutenant Nau, Hr. Major Surmond, Hr. Oberst z. D. v. Grävenitz und Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, Vorsitzender der Rhein. Kriegerkameradschaft, erschienen. Am Bahnhof bildeten die Vereine einen stattlichen Zug, welcher mit zwei Musik=Corps durch die Stadt, am bekränzten Krieger=Denkmal vorbei, zum Schießplatze in den Park sich bewegte. Hier nahm Hr. Oberst=Lieutenant Nau die Parade ab und brachte das Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Dann begann das Preisschießen auf die Vögel, das bis zum Abend währte.
5 Betzdorf, 30. Juni. Heute Morgen wurde beim Rangiren ein Arbeiter derart überfahren, daß er sofort todt blieb. Der verunglückte Mann ist 27 Jahre alt und verheirathet.
er Mülheim a. Ny., 30. Juni. Am vergangenen Samstag stürzte auf dem Karlswerk hierselbst beim Beladen eines Eisenbahnwagens einem 50 Jahre alten Arbeiter eine schwere Eisenplatte auf den Kopf und verletzte den Unglücklichen so schwer, daß er Abends starb.
Zur Kurzweil.
Auch ein Jubiläum. Bettler:„Bitt' schön um ein Bißl was vom Mittag.“— Frau:„Da hah'n S' ein Brod.“— Bettler:„Hab'n S' net ein Stück Braten dazu? Wissen Sie, ich feiere heute mein fünfundzwanzigjähriges Bettler=Jubiläum.“
Aus dem
W Die Firma Joseph Feinhals verlegte am verflossenen Samstag ihr nicht nur in unserer Vaterstadt, sondern weit über deren Weichbild hinaus seit dreißig Jahren bekanntes, bestrenommirtes Cigarrengeschäft in ihren stattlichen Neubau Hohestraße 63, Ecke der Schildergasse. Es herrscht wohl nur Eine Stimme darüber, daß dieser Neubau in seiner harmonischen und stilreinen Bauart eine der schönsten Zierden unserer mächtig emporstrebenden Vaterstadt bildet, und ist es mit besonderer Freude zu begrüßen, daß auch in unserer Altstadt an solchen verkehrreichen Stellen derartige monumentale, dem Auge wohlthuende Bauwerke immer mehr entstehen.
Leuchtkraft des
am 29. Juni 1890. Gasfabrik 19.8. „ 30.„„„
Juli, Morgens
Wasserwärme am 1. Juli, Morgens 7 Uhr 14¾0
Rheindöbe am 1.
Gases
Lab.—. Stadt 7 Uhr m.44
2 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 K Dinstaa. 1. Juli 1890.
Die Kaiserl. K. Angar. priv.
Schuhwaaren=Fabrik
von
M. Temesvary in Budapesth
eröffnete eine Filiale ihrer weltberühmten Fabricate in dem Hause
Nr. 22 Bürgerstrasse Nr. 22,
gegenüber der Kleinen Budengasse.
Die Filiale verkauft:
Herren=, Damen= und KinderSchuhwaaren aller Gattungen zu stannend billigen Preisen.
Illustrirte Preis=Courante stehen franco zur Verfügung.
Achtungsvoll!
M. Temesvary,
K. u. K. ausschl. priv. Schuhwaaren=
Fabricant,
Budapesth.
Prämiirt mit Ehren=Diplom, goldener, silberner und bronzenen und der Verdienst=Medaille.*
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Juß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung. K
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
4.
Hansa-Ring Nr.
hocheleg. herrschaftl. Haus mit Garten zu verkaufen,
enth. im Erdgeschoß: Woynzimmer 5,50 zu 6 Meter, Speisezimmer 7 zu 4,40 Meter, kleineres Wohnzimmer, verdeckte Veranda und Küche; im I. Stock: Saal 5,50 zu 8,10 Meter, Salon 4,40 zu 7 Meter, zwei Nebenräume; im II. Stock: 5 Schlafzimmer, ferner III Stock: Mansarden und Speicher. Das Haus ist auf das solideste gebaut und mit Warmwasserheizung versehen. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Flora
Dinstag, den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3. Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
4. Selection aus„Preciosa“ von Weber.
5.„Jungherrentänze“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
7. Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
8.„Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
9. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
10. Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
12. Drei Stücke aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
a.„Wilhelmus von Nassauen(Prinz von Oranien)“; b.„Kriegslied“; c.„Dankgebet“.
13.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Maillard.
14.„Wiegenlied“ von Franz Schubert.
15.„Les roses“, Marsch von Saro.
Programm zum Abend-Concert.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
4. Melodicen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreuzer. „Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil.
a.„Marsch der flnländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“.
b.„Armeemarsch, Herzog von Braunschweig, 1806“. Fackeltauz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekart. „Potpourri über deutsche Soldatenlieder“ von Conradi. „Fanfare militaire“ von Ascher.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5.
Revelaer-Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 2. Juli, Abds. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand."
Central-Bodega,
Köln,
Hchestrasse 1340.
Wiedereröffnung am 3. Juli.
Sämmtliche spanischen und portugiesischen Weine sind von jetzt ab aus den Kellereien der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf.*
Stempel-Fabrilt Carl Weber
Glauback 40. Fernoprecker 1779.
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Der Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Franz Everh. Lock in Köln.
Vertreter:
Grundstücksverkauf
in der Neustadt Köln.
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Leyendecker, als Vertreter der Eigenthümerin, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 2. Juli er., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst Cardinalstraße Nr. 1,
das an der Lindenstraße, Stadtgemeinde Köln, FlurAbtheilung vor dem Schaafenthor, gelegene Baugrundstück, katastrirt Flur 35 Nr. 9 von 12 Ar 81 Meter und Flur 35 Nr. 11 mit 17 Ar 53 Meter Fläche, taxirt zu 125,000 Mark. öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Juni 1890.
Der Königliche Notar:
Goecke, Justizrath.
Salon und Schlafzimmer,
nöblirt, zu verm. Hohepforte 22—.
Zu Namenstags= u. Festgeschenken empfehle:
Grosse Auswahl
in:
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers, Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern, Cravatten=Nadeln, Manschettenknöpfen 2c. 2c. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
###adte
S
Reichhaltiges
Lager in:
Inwelen, Brillanten, Diamanten, Gold= und SilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten * und Türkisen.
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
Vom 7. bis 12. Juli Haupt= und Schlußzichung der
Haupt=1 à 600,000, 2 à 300,000, 10
Treffer
1 à 600,000, 2 à 300,000, 10 à 100,000,
1<space> à<space> 5 0 0, 0 0 0,<space> 3<space> à<space> 2 0 0, 0 0 0,<space> 2 0<space> à<space> 5 0, 0 0 0,<space>
1 à 400,000, 4 à 150,000, 10 à 40,000 2c. kl.
Ptaz: Originalloose 1/, M. 115, ½ M. 57½2, 1 M. 29, ½ M. 14½ preis: Anth.=Loose 1/10 M. 12, ½0 7, 1/40 4, 1/100 2. /10 10 M.
—.... empfiehlt so lange Vorrath reicht das Bank= und Lotterie=Geschäft.
#<space> K ö l n:<space> U n t e r<space> F e t t e n h e n n e n<space> 6.<space> T e l e p h o n<space> 1 3 7 6,<space> P r a n t e<space>& a m p;<space> C o.,<space> D ü s s e l d o r f:<space> K ö n i g s a l l e e<space> 2 6,<space> T e l e p h o n<space> 4 9 8.<space>
Dinstag den 1. Juli, Abends 7½ Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Die Tauberflöte“ von W. A. Mozart.
2.„Melodie“ von A. Rubinstein.
3.„Einzugsmarsch der Königin von Saba“ von C. Goldmark.
II.
4. Ouverture zu„Anakreon“ von L. Cherubini.
5. Suite aus der Musik zu Shakespeare’s„Sturm“. Frank van der
Stucken. a. Beschwörung Prospero’s und Tanz der Gnomen; b. Melodram; c. Tanz der Schnitter; d. Tanz der Nymphen; e. Jagd auf Caliban.
III.
6. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber.
7. Larghetto für Violoncello von W. A. Mozart.(Herr Hermanp Schapitz.)
8. a. Vorspiel zu„Manfred“ von C. Reinecke. b.„Walzer“ von G. Hollaender.
9. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ von R
Wagner.
Das nächste Concert findet Freitag den 4. Juli statt (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reumartt 12.
Eine Wanderung durch Spaniens bedeutendste Handelsstadt.
Barcelona. II. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöfsn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Grosse Versammlung
im Eden-Saale am Friesenplatze zu Köln
Mittwoch den 2. Juli, Abends 8 Uhr.
Vortrag des Dr. C. Rüger, Elberfeld,
über
„Der Impfzwans“,
beleuchtet nach dem heutigen Stande der Wissenschaft.
Alle Mitbürger und Mütter, welche ein Intcresse an dem Wohle ihrer Kinder haben, sind eingeladen. Am Schlusse des Vortrages werden Petitionsbogen gegen den Impfzwaug, an den Deutschen Reichstag gerichtet, herumgereicht.
Eintrittspreis 20 Pfg.
Dinstag den 1. Juli und Donnerstag den 3. Juli:
Probe
zu den Concerten.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier= selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%,
153 bis 450 M zu 31 453 bis 1500 K. zu 2½
3" 0,
von von
und von 1503 M. und darüber zu 20 Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Zimmermann,
Beigeordneter.
Schön
möblirtes Zimmer. Follerstraße 99.
NeichshallenTheater.
Im Prachtbau d. Circus O. Carré.
Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Richard Schippanowsky, Keine Wärme=Entwickelung. Dinstag, den 1. Juli 1890:
Wiedereröffnung.
Abends 8 Uhr:
Große SpecialitätenVorstellung
der neu engagirten Kunst=Capacitäten Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich Billets haben nur an dem Tage Gül tigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.1. u. Freitag..: Probe.
Alter Cognar, Flasche 2Mare
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zür gest.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat Juli
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
*
c
c
c
G
c