Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofz. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 23,000
Köln, Samstag, 4. October 1890
Nr. 272. Vierter Jahrgang
Eingetrag. Schutzmarke.
beehrt sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten in
ergebenst anzuzeigen
Pusche
Reiner
Haut- u. Unterleibsleiden:“
Ausschläge, Schinnen, Flechten,1 Unt Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. 1 nerv. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. beha Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, Wie prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13 Arzt. zu Köln am Rhein. V. 9Französisch.
Schnelle und gründl Erlernung, esonders Handels- Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
s Kleine
in Marmor und Sandstein, sehr große Auswahl, zu äußerst billigen Preisen empfieht Joh. Steinnus,
Melaten, Aachenerstraße 225, gegenüber dem ersten alten Friedhofthore.
Schildergasse 55A
KAeherstraße X, Mauritiussteinweg.
große, neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
auffallend billigen, aber streug festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
Schumaloffs, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge, JoppenInzüge sowie einzelne Joppen, Hasen und Westen, welche aus nur guten Stoffen angefertigt sind.
Aufertigungen nach Maß
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guten Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streng
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Hochachtungsvoll!
eyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.

Offene Stellen.
Zimmergesellen gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hübgen,
Schneebergerstraße.
Jüngerer Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 13.
Büböl=Raffinerie und OelDe Großhandlung
sucht einen gesetzten, mit der Branche
bekannten Arbeiter
für dauernde Beschäftigung. Nur mit besten Zeugnissen ausgestattete Bewerber wollen sich Vormittags Bicloriastraße 12 melden.
Von einer bedeutenden Kölner Firma wird ein mit der Buchführung vertrauter, intelligenter junger
Commis
(kath.) mit flotter Handschrift gegen gutes Salair gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen ev. später. Ausführliche Angaben mit ZeugnißAbschriften unter W L 2537 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erfahrene Metalldreher
gesucht. Rosenstraße 17.
Bauschreiner gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Ein Ausläufer
gesucht. Friesenwall 3.
Tüchtiger
Schlossergeselle
für feinere Gitterarbeit gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 40.“
Tüchtiger
Barbiergehülfe
per sofort gesucht.
Hubert Gerwing, Mülheim a. Rh. Dünnwalderstraße Nr. 26.
Ein Bäckergeselle
gesucht.
Kahlenhausen 28.
Tüchtige Verkänferin,
mit der Haushaltungsbranche vertraut, per sofort gesucht.
Blechwaarenfabrik Jonas, Hohestraße 12.
Eintücht. brav. Mädchen
findet bei hohem Lohn angenehme Stelle.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 281.
alleinstehende ältere
Versau in bürgerliche HausPrison haltung gesucht.
Große Brinkgasse 17.
Zweitmädchen,
kathol., welches schon in bessern Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Gereonshof 36.
Ordentliches Mädchen gesucht. S Follerstraße 22.
Properes Mädchen
für kleine Wirthschaft gesucht.
Thieboldsgasse 41.
15 tüchtige Dienstmädchen sofort gesucht.
chen Jeeke, Ortmannsgasse—.
Eine gesunde Amme wird sofort gesucht.
Dr. Gierlichs, Neumarkt 21.
Stellen-Gesuche.
welcher drei Jahre im Colonialwaaren= geschäfte thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer Commis,
bestens empfohlen, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst..Bl.
Als Barbier= und FriseurLehrling wird Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in großer Auswahl, in allen Preislagen. Eigenes Fabricat. Reparaturen prompt und billig.
Joh.
Mauritiussteinweg 49
Deutscher Cognac,
½ Flasche 80 Pfg. und höher.
Falk, Rudolphplatz.
Eine Spe erei=Einrichtung
nebst sämmtli. i Zubehör billig zu
verkaufen. Gio bengasse 54.
Ein kleiner Posten feine weiße und rothwollene Bettdecken, mit unmerklichen Fehlern, sehr billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
24 Ehrenstraße 26
Für Brantkleider!
Reste schwarzer, weißer u. farbiger Seidenstoffe, Ia. Qualität. Schlaumann, Marsikstein 8.
Noll's Apfelgelée,
garantirt rein, per Pfd. 60 Pfg., in 1, 2½, 5, 10 und 25 Pfd.=Blechbüchs., Engros billiger.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Ausverkauf!
Tricot=Kleidchen,
Winterwaare, von K. 1,50, prima, Biber=Kleidchen von K..20 an, Tricot=Taillen in allen Weiten zu billigen Preisen, wollene Tücher, Hüllen, Röcke 2c. empfehlen Geschw. Cassel. Perlengraben Nr. 22—24.
Gelegenheitskauf!
Eine Partie echte Chantillyspitzen spottbillig! Marsitstein 8.
Haarknoten, Rollen, TheaterPerrücken 2c. in großer Auswahl billigst.
J. Kirchuer, Arsulastraße 29.
Bauholz, verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Mantel, Peluche!
Reste, schwarz und dunkelbraun, prima Qualität.
Schlaumann, Marsilstein 8.
prima
auch Reste, empfiehlt
Otto Seidel, Perlengraben 108.
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Englische Strickwolle
in reichstem Farbensortiment, per Pfd von N. 2,25 bis zu den feinsten ". Qualitäten.
Sämmtliche Unterkleider in reichster Auswahl, waschechte schwarz. Strümpfe, Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Sammet=Reste!
u. Peluche=Reste, für Jaquettes, Taillen, Aermel 2c. Marsilstein 8.
Garant. reine Naturbutter,
per Pfund 60 und 70 Pfg.
Margarine,
per Pfund 50, 60 und 80 Pfg.
Kall, Hauptstr. 33.
Bei Abnahme
von 10 Pfund bedeutend billiger.
5 Fraglicher Fortschritt.
Paulchen(kommt freudestrahlend aus der Schule nach Haus):„Papa, Papa, ich bin um fünf heraufgekommen!" Vater:„So, in welchem Gegenstande denn?" Paulchen:„Papa, beim Turnen nach der Größenstellung.“
Schwarze Glacé
vier Knopf lang, Ia. M. 2,00
„„„ echt Ziegenleder„.50
Herren=Glacé mit Raupe„ 2,00
Vorzügliche Qualitäten, Sit garantirt.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133, nahe der Richmodstraße.
Kalk.
Neue türk. Pflaumen trafen ein.
Frankfurter Würstchen, la. Mainzer Sauerkraut, Essiggurken, Senfgurken, Zwiebeln 2c., Corned=Beef(Ochsenfleisch), billigste Fleischspeise, per Pfd. 75 Pfg., bei 5 Pfd. 70 Pfg., empfiehlt F. Wardenberg, am Rathhause.
Getragenes Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angekauft. Buttermarkt 43.
Herren=Schreibtisch nebst
Bücherschrank(Salonstücke)
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. R I. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten
MOver Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Erste Etage, 3 Zimmer,
* Mansarde zu vermiethen.
Küche Alexianerstraße 27.
Anzüge und Paletots
von Abonnenten, gut erhalt., f. große u. mittl. Figuren, billig abzug. HerrenMaßgesch. Humboldtstr., Jahnstr.=Ecke.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft sortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
in bester Thorstraße Köln's, an
einen tüchtigen Bäckermeister sofort zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße 71.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähedes Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße-—5.
I Ochsenmetzgerei,
V Eckhaus, Neubau,
passend für obiges Geschäft, ist## billig zu vermiethen.V
# Bescheid Schildergasse 30.# 4530330300
Ein gebrauchter Eisschrauk
zu kaufen gesucht. Thürmchenswall 92.zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
11 8s 22
E
I.
worin seit Jahren Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben, zu vermiethen und zu verkaufen.
Näheres Stolkgasse 9.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmet Herren zu verm.
Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
2 schöne, luftige Zimmer
zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Schöne Wohnungen,
je zwei Zimmer, zu vermiethen im Hause Follerstraße 24A. Bescheid 22.
Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17.
Ehrenfeld.
Kleines, properes Unterhaus
zu vermiethen. Glasstraße 6.
Zweite Etage, 4 schöne luftige Zimmer,
lichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
1 großes u. 1 kleines Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Biberstraße 10.
mit schöner Wohnung, am besten für Colonialwaaren, nebst Fischgeschäft, zu vermiethen.
Follerstraße 22—24.
Perlengraben 73—75:
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Destillerie.
Unterhaus n. Keller, Einfahrt, Stal lung, auch zum Ausschank geeign., zu ver miethen. Die Annahmestelle von C M. Lacombe, Georgstr. 19, sagt, wo
Zimmer mit zwei Betten.
Mariengärtengasse 36.
Zwei schöne
zimmer billig zu vermie
eine Mansarde. Friesenstraße
luftige Anbauzimmer billig zu vermiethen und
Zimmer, Küche, Mansarde, ein O möbl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Große Zimmer
Buschgasse Nr. 3, 5 und 5A.
Bescheid Perlengraben 33.
Möbl. Speicherzimmer
und Erftstraße 2.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus und zweite Etage an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Benesisstr. 3, Köln.
9) schöne Zimmer, I. Etage, an einzelne
∆ Person zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Schnurgasse 1A B
311
#mer vermiethen.
Wilhelhelmstr. 10, an d. Severinskirche. Daselbst ein Handwagen zu verkaufen.
Zweite Etage
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, per 1. November zu vermiethen im Hause
Berlich 2A.
3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten versehen 5 Räume, zum Preise von 50 M. zu
Mühlenbach 51A.
□
chön. Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23,
nahe Central=Bahnhof.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbarer Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Für Grossisten u. Fabricanten
Lager u. Geschäftsräume, mit Comptoir, Einfahrt, Hofraum u. Stallung
Eigelstein 102
Schönes Zimmer,
3. Etage, an anständige Person zu ver miethen. Probsteigasse 36.
Helle Werkstätte,
parterre, und Wohnung, 2. Etage an Handwerker mit reinlichem Geschäft zu vermiethen, im Hinterhause
Hämergasse 33.
Unterhaus Blaubach Nr. 48,
in welchem seit Jahren ein 50 Pfg. Bazar mit bestem Erfolg betrieber wurde, ist zu vermiethen.
Bescheid Blaubach Nr 40, I. Etage und Hohestraße 12, I. Etage.
3 luftige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an still Leute zu vermiethen im Alten Capitol= Eingang Casinostraße 6.
2 Zimmer,
1. Etage, an kleine Familie zu ver
miethen. Besch, Hämergasse 33
Karolinger=Ring 20)
hochelegante abgeschl. 3. Etag.e von 6 Räumen, Mansarde. Keller u. Waschküche, zum Preise von 650 Mark zu vermiethen..
Nippes, Niehlerstraße 70
die 1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansard eingeschlossenen Garten, zu vermiether Bescheid in Köln, Frankenthurm 1:
Bayenthal, Martinstr. 94;
Parterre u. 1. Etage. mit Wasserleit. zu vermiethen. Bescheid nebenan.
In einem Hause der Elsaßstraße sin 0
Wohnungen
von zwei und drei Zimmern billig u vermiethen. Näheres beim Eige, nthümer Schaafenstraße 54.:
2
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272
Mobl. Mansarde, miethen.“
von Werthstraße 2.
Wohnungen
s—2 und 3 Zimmer billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Zimmer zu vermiethen.
Neubau Stavenhof—5. Näheres Salzmagazin—10.
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4,
Möblirte Zimmer
8 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
15., 1. Etage,
Severinstr. 105.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde billig zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Ordentliche Handwerker
inden Kost und Logis. Ferculum 30.
104
zweite Etage Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen.
Ein Speicherzimmer zu
E miethen. Quirinstraße 1
der
Helle Werkstätte
zu vermiethen; nicht an Schreiner.
e<space> R e i n o l d s t r a ß e<space> 1 0.<space>
0•
drei Zimmer mit Mansarde, zu ver
miethen. Johannisstraße 23
Mieth-Gesuche.
*. rEBA
W
Ein vielseit, gebild, jung. Sänger E(geb. Franzose) sucht in sein. Familie Wohnung(unmöbl.) mit halber Pension gegen Unterricht in Musik und Französisch, Fr.=Offerten unter Nr. 1091 a. d. Geschäftsstelle d.
am Eigelstein
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Lungengasse 36, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
5 Im Buchladen. Junge Dame:„Ich bitt' um einen Führer durch— durch— ach Gott, jetzt habe ich den Namen vergessen!" — Verkäufer:„Vielleicht einen
durch's Leben, mein Fräulein."— Junge Dame:„Nein, die Gegend ist nicht sicher.“
Lehm- und Mutterboden
kann gegen Vergütung angefahren werden auf der Marienburg bei Köln.
Offerten an Beithner, Rathhausgasse 1, Köln=Marienburg.
Wohnung gesucht
Für April 1891 eine Etage von ca. sechs Räumen, mit Küche, Speicher, Waschküche, im nördl. Stadttheile, auf
Neue Fries=, Filz=, Peluche= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien. Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön und billig. Bestellungen und Zeichnungen nach Angabe billig und gut. Schulen nd Pensionate 10%.
L. Schlaumann,
Stickerei=Manufactur, Marsikstein 8.
Locales.
Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat September von 1059 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 618 die Bibliotbek 441 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzelnen Berufsarten wie folgt: Architekten, Bautechniker und Bauschüler 92
wiederum verpackt werden; dagegen wurde eine Anzahl Leder=Arveiten
dauernd zur Ausstellung gebracht. E5. And) Liähger hung iEigetglhenlge in Futteralen usw. die schönen portugiesischen Stühle und Stuhlezuge geschnittenem Leder. Neu erworbene Holzschnitzereien, einige Möhel darunter eine bemalte Wiege des vorigen Jayryungerzs, nzeg.eie
mit der alten gothischen Innen=Einrichtung— sind seit dem 1. v. M. zur vorläufigen Aufstellung gelangt. Dazu kommt die Mehrzghl im jüngsten Quartal angekauften Fayencen, Porzellane, und Glaser.
Unter den Porzellanen ragt hervor em vollstchpiggs, Prthliezgesähe
aus Capo di Monte bei Neapel, jener Fabrik, die nur turze Zeit bluhre und an deren Arbeiten der königliche Begründer, Karl III. vo. Neapei, versönlich sich betheiligt haben soll. Das Geschirr, in den Formen des aus gehenden 18. Jahrhunderts und bemalt mit Trachtenbildern neapolitanischer Landleute aus der Zeit etwa von 1785.86, war offenbar ein Geschenk des Königs, da der dazu gehörige Lederkasten das Waxe, der Boubonen zeigt. Diese kostbare Erwerbung konnte aus der Stiftung der Herren Eugen und Valentin Pfeifer gemacht werden. Leider ist es vorläufig wegen Raummangel nicht möglich, drei prachtvolle Wand=Teppiche
(Gobelins), die aus derselben Stiftung erworben wurden, auszustellen.
Von deutschen Porzellanen sind Geräthe aus Meißen durch die ältern Musier der Speise Geschirre, Blumen= und Figuren=Malerei, aus Berlin,
darnnter zwei Tassen mit Fiauren=Malerei Iv, Horzhez ehoreghggtge Wien. Höchst, Gotha, Fulda, Fürstenberg, Kloster Veilsdorf, auswartige durch Sevres vertreten. Daran schließen## Fayencen von Rouen Bayreuth, Treviso, Nove, und als Hauptstück eine sehr schöne spanisch maurische Schüssel mit Metallglanz; endlich einige emaillirte Gläser. Um fast hundert Nummern wurde die Eisen=Sammlung während iüngsten halben Jahres vermehrt, die Bronzen um das beste Stück deutscher Bronze, welche das Museum bis jetzt besitzt: einen Thürgriff vom Fugger'schen Schlosse zu Kichheim a. Mindel, gegossen von Peter
und Flure. In Frankfurt a. M.
wird demnächst, trotz Widerspruches des Stadtrathes, mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses zu Wiesbaden eine Polizei=Verordnung in Kraft treten, welche den vielen Unfällen, die durch fehlende Hausbeleuchtung herbeigeführt werden, entgegenwirken soll. Nach§. 1 der Verordnung
istag, 4. October 1390..
ienr Aerge;
usw.— Sonntag den 5. Oct.: 35.
Mat des nächsten Jahres ausdehnen. Das Repertoire soll in diesem
Kirchenvo stands=Wahl waren von 230 stimmberechtigten Wählern 100 erschienen. Gewählt wurden die Herren: Fritz Kontzen(Gut Heckhof), Eduard Pünder und Heinrich Schneider.
Am Dinstag den 7. October wird durch den hiesigen Stolze'schen Stenographen=Verein ein neuer Unterrichtscursus eröffnet. Vor Eröffnung desselben wird einer der
vereins Köln wurde mitgetheilt, daß eine neue Eingabe betreffend
de Erlauhub, Seanseszepe,.=Sodanit ist man beimn Rhehuichen Der Goodrtgat teih de Magsen, Beigonnsgg Krizen sane Mli.
liadar erhalten. Auf die Klage des Vereins betr. die Verunreinigung glieder erhalten. Auf de Blaoge,.1g erwidert, daß nach eingehenden
e Steag ve., Hie„ irma Gaue&amp; Co. keine Schuld an der VerunreiniErmittelungen die Girmng, Tizung zur Anlage eines zweiten Klärbassins
angehalteng werden. Die neuen Vereinssahungen wurden nach eimdissenn Jahre liefen die Anträge auf Verleihung von Otter=Prämien iu dieiem Jahr, lieten de Amtug.,Lluh der General=Versammlung
von 5 M. auf 3 M. herabFür 24 erlegte Fisch=Ottern wurden 747 M. als Prämien für 19 erlegte Fischreiher 38.; an Personen, die FischAnzeige brachten, 13 Prämien im Gesammtbetrage von
vom gesetzt war. ausgezahlt, frevler zur 185 M.
längere Jahre zu miethen gesucht Fr.=Offe
Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kartoffel= und GemüseKeschaft zu übernehmen, oder passendes Unterhaus dazu zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter X 89 an die Annahmestelle von W Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Siilz.
Theile den Bewohnern von Sülz und Umgegend freundlichst mit, daß ich Geschäft und Wohnung nach Verrenratherstraße, neben Restauration Breuer, verlegt habe und halte mich auch weiterhin bestens empfohlen.
Jcan Müller, Schuhhändler.
Alle Reparaturen gut und billig.
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Dreimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin
Schildergasse 55A.
sind mit Eintritt der abendlichen Dunkelheit, spätestens mit Beginnder öffentlichen Straßenbeleuchtung, in sämmtlichen bewohnten Grundstücken,
sofern dieselben nicht lediglich von einer Familie,. ggsfen gehallen dieser Tageszeit ab gegen die Straße dauernd abgeschlossen gehalten werden, die zu den Wohnungen führenden, Jedermann zugänglichen und thatsächlich dem Verkehr dienenden Räume(Eingänge, Flure,
Les jeunes gens catholiques desirant entrer dans un
sont priès’écrire sous Nr. 1100 ’expéd. de ce journ.
lunge Dame zur Betheiligung am vierhändigen Clavierspiel leichter dis mittelschwerer Sachen, täglich eine Stunde, gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit,Preisangaße unter W Z 2550 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geübte
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden frei. Hone ge .60. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Stunde 1
Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
B
6000 Mark
Kirchengeld auszuthun. Vescheid beim Rendanten der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße Nr. 12, 1. Etage.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vouel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ferrihe vienenden Ranme Vemparog W
Trevven 2c.) austeichend zu beleuchten. Die Beleuchtung hat ohne Rücksicht auf die Jahreszeit bis mindestens 10 Uhr Abends zu gescheyen und sich nicht nur auf die Haupteingänge uno, weni zu den Er stücke bewohnte Hofgebäude gehören, auch auf den Zugang zu den Hofgebäuden, sondern auch auf die sämmtlichen Treppen und Flure
Vorder= und Hinterhauses bis in die obersten bewohnten Räume zu erstrecken. Die ausreichende Beleuchtung der Eingänge, Einfahrten, Flure, Corridore, Treppen 2c. muß nach§. 2 in gleicher Weise stattfinden: a. in den Fabriken, gewerblichen Anstalten und Arbeitsstätten; b. in den öffentlichen Etablissements, Vergnügungs=, Versammlungs=, Vereins=Ressourcen und den Localen geschlossener Gesellschaften; c. in den Bedürfniß=Anstalten der Fabriken und öffentlichen Etablissements.
Die Beleuchtung hat sich in den Fällen au avis c auf so lange der Nacht zu erstrecken, als Personen in den Räumen beschäftigt werden oder sich aufhalten bzw. als Gäste in den öffentlichen Lggalgn verkehren, oder die Versammlungen, Vorträge 2c. dauern.§. 3. Die Verpflichtung zur Bewitkung der Erleuchtung(8. 1 und.2) liegt dem des Grundstückes bzw. dem von einer öffentlichen Behörde bestellten Verwalter desselben ob. Diese Personen können sich einen verantwortlichen Stellvertreter bestellen, welcher aber in dem betreffenden Hause wohnen und(unter Beifügung seines schriftlichen Einverständnisses) dem königl. Polizei=Präsidium angezeigt sein muß
eingehende Bestimmungen bestehen auch in Koln, werden aber nur wenig befolgt. Der Erlaß und die strenge Handhabung einer gleichen Polizei=Verordnung dürfte daher auch hier zu empfehlen sein. Manche Unfälle und manche Unannehmlichkeiten würden dadurch vermieden.
A<space> A u s w a n d e r e r.<space> 7 0<space> E u r o p a m ü d e<space> f u h r e n<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> v o n<space> hier nach Antwerpen, um von dort am Samstag den 4. Oetober mit Dampfer Noordland nach America überzufahren.
Schwindler. Ein fein gekleideter junger Mann tag in ein Handschuh=Geschäft an der Komödienstraße, ließ sich mehrere Sachen vorlegen, suchte sich Waaren im Betrage von 58 M. aus uno sagte, man solle ihm die gekauften Gegenstände einpacken; er würde
Nachdem der„feine Herr“ verschwunden, sah der Laden-Inhaver, oaß
iun ein Var Vlarshoschube, ezeun Haschlstase ui der ehider
einen hellen Ueberzieher und hatte einen schmalen Koffer in der Hand. Unfng. Gestern Nachmittag belustigten sich mehrere Jungens
ber
Protokoll genommen. Wiederholt ist über die Verübung ähnlichen Un fuges gerade an dieser Stelle geklagt worden.. Eekrimeister
∆. Schwindler. Bei einem zu Raderthal wohnhaften Fabrikmeister
erschien ein Mensch von etwa 30 Jahren, gab sich für den Sohn eines dem Erstern bekannten, in der Gegend von Frankfurt a. M. wohn haften Gutsbesitzers aus und bat um ein Darlehen von 30., da er auf der Brautreise sich befinde und ihm das Gesr rrgeket er uer.
Mit Rücksicht auf die Bekanntschaft erhielt er das Geld, wobei er ver sprach, dasselbe am folgenden Tage zurückzuschicken. Als das Geld nicht einging, forschte der Meister nach und erfuhr, daß er einem Schwindler
P Diebstähle., Es wurden gesiohln: Aus einer Fabrik an der Bayenstraße 209 Stück Rothgußbüchsen; aus einem Neubau an der Mühlengasse eine graue gewebte Jacke und eine weiße englischledern Hose und unter erschwerenden Umständen aus einem Garderobe=Wagen, welcher Nachts ohne Aufsicht in der Neustadt stand, vier neue Lackstiefeletten mit Sporenkasten.„„
* Köluer Stadt=Theater. Heute: 34. Ab.=Vorst. in der man sich langweilt. Herzogin von Reville: Karoline Lanius. Gräfin von Ceran: Judith Schwarzenberg. Suzanne von Villiers: Anna Braga. Roger, Graf von Ceran: Egon Hedeberg. Bellac: Rudolph Leyrer. Paul Raymond: Otto Beck. mond: Ludmilla Landori. Virot: Mar Behrend. General von Briais: Ludwig Zimmermann. Toulonnier: Reinhard Tenhaeff. de Saint Reault: Julius Eyben. Frau de Saint Reault: Bertha Flies. Frau
Stimmen aus dem Leserkreis.
(655] Unsittliche Bilder. Von verschiedenen Seiten her vernimmt ': Frage, ob das Verbot der öffentlichen Ausstellung unsittlicher Bilder, insbesondere auf die Sinnlichkeit speulirender Nacktheiten, auch auf Museen Anwendung zu finden habe. Man sollte es glauven, da die Museen bekanntlich aller Welt, namentlich auch eben Erwachsenen beiderlei Geschlechtes, zugänglich sind. Gegen solche Annahme scheint indeß zu sprechen, daß seit längerer Zeit schon im hiesigen Museume
großes Bild von Makart ausgestellt ist, welches verkleinert schwerlich an irgend einem Schaufenster sich sehen lassen dürfte. Es ware zu wunschen, daß ein Rechtskundiger über die vorstehend
[656] Gefahrvolle Zustände. Im Anschluß an das gestern
erwähnte gräßliche Unglück... der Stephanstraße möchte ich auf einen ähnlichen Uebelstand hinweisen, welcher an dem Hause Bechergasse Nr. sich befindet. Durch das Tieferlegen der Straße sind an dem Hause zwei Stiegen entstanden, welche bis hart an die Straßenrinne heranreichen. Da der gegenüber liegende Bretterverschlag noch gar nicht fallen will, müssen die Fußgänger, um dem Lastfuhrwerk auszuweichen, nothwendig auf die angeführten Stiegen flüchten, wo sie dann der Gefahr ausgesetzt sind, von dem Fuhrwerk erfaßt zu werden. Diesem Uebelstand würde abgeholfen, wenn die gegenüber liegenden Schmutzbuden endlich von Seiten der Stadt entfernt würden. P.
(657] Die Verkehrs=Verhältnisse liegen in Köln im Vergleich zu andern größern Städten noch sehr im Argen, und man muß daher jedes Unternehmen, welches dem Mangel an Verkehrsmitteln abzuhelfen geeignet ist, freudig begrüßen. Ich glaube, daß die geplante Omnibus=Verbindung großen Anklang finden und sich bald rentiren wird. Aber nicht nur die Personen=Beförderung, sondern auch der Güter=Verkeyr im Stadtgebiet ist noch großer Vervollkommnung fähig. In Frankfurt a. M. hat sich vor einigen Tagen eine Packetfahrt=Gesellschaft gebildet, und die geschmackvoll gebauten Wagen derselben durchfahren bereits emsig die Straßen der Stadt. Aus den engen Straßen wird der Transport von und nach den Wagen mit eleganten Schiebkarren bewerkstelligt. Die Beförderung geschieht bei sehr mäßigem Gebühren=Tarif an Private, Post, Eisenbahn usw. In den meisten Straßen sind Briefkasten aufgehängt, in welche die Bestellzettel zu werfen sind, worauf die Packete abgeholt werden. Wären ähnliche Einrichtungen, selbst in erweitertem Umfang, nicht auch in Köln möglich? Ich glaube, daß das Geld, welches in Köln auf derartige Unternehmungen verwandt wird, reiche Zinsen trägt, und bei den stets wachsenden Verkehrsbedürfnissen kann selbst eine Concurrenz die Betheiligten nicht schädigen. X.
[658] In Ehrenfeld befindet sich vor einem Hause an der Wilhelmstraße seit längerer Zeit das Trottoir in einem so schlechten Zustande, daß man von Glück sagen muß, wenn beim Passiren desselben, namentlich in der Dunkelheit, bisher kein Unglück geschehen. Jedem drängt sich unwillkürlich die Frage auf: hat denn Niemand die Verpflichtung zur vorschriftsmäßigen Instandhaltung dieses Trottoirs und keine Aufsichtsbehörde das Recht oder den Muth, die Betreffenden erforderlichen Falls zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten anzuhalten! Im allgemeinen Interesse wäre es sehr zu wünschen, wenn diese Zeilen dazu beitrügen, den oder die Betheiligten an ihre Pflicht zu erinnern und hierdurch dem beregten Uebelstande baldigst abzuhelfen. K. J.
Aus dem
*<space> D i e<space> F i r m a<space> P.<space> C.<space> T h u e r e' s,<space> d a s<space> g r ö ß t e<space> T h e e= V e r s a n d t <space> Geschäft in Utrecht(gegründet 1829), hat hierselbst in dem Hause Breitestraße 42 eine Thee=Filiale(Die Stadt Canton) errichtet. Die vorzügliche, durch ihre eigenartige und saubere Ausführung nach echtem chinesischem Stil hervorragende Decoration des Ladenlocals wurde durch Hru. Heinr. Mülhens angefertigt. An derselben sieht man, daß der betreffende Meister keine Mühe und die Firma keine Kosten gescheut haben. Als eine in Köln noch ungewohnte Neuerung ist zu verzeichnen, daß für jeden Thee=Liebhaber eine Tasse von der betreffenden Sorte, welche er zu kaufen wünscht, in seinem Beisein sofort zubereitet wird, welche er dann in einem angrenzenden, auf das stattlichste in chinesischem Stil eingerichteten Salon versuchen kann. Sonntags bleiben die Geschäftsräume, wie schon seit 70 Jahren im Hauptgeschäft in Utrecht, tächer.
Leuchtkraft des Gases
am 3. October 1890. Gasfabrik 20,5. Lab. 20,5
Stadt 19,2.
Rheindöde am 4. October, Morgens 7 Uhr m 2,31— 6 cm.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272= Samstag, 4. October 1890
Lenz-Erholung, Sandbahn 1.
Wöchentlich frische Sendung des echten Herrnhuter Bieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig. Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
Achtungsvol Chr. Stetten.
Säle von 20, 50 bis 350 Personen zur gefl. Benutzung&amp;C.
Angenehmer Garten.
S##8
8
# 2.
9 S 8s
2—
à#ng
B 8 5
———
••.
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen.
Lug Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
ROTHE KREUZ-LOTTERIE, Zichung 18. November. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000 M. Baar.
20
.—
.—
16.—
.—
100
.— Mark.
100 Loose
#
□
Weseler Geldloose à 3.,
Hauptgew. 40,000., Ziehung 6. Novbr.
Weimar-Loosezur“ se##
Hauptgew. 50,000., 10.000., 5000 M.
Kölner DombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75,000.,
¼ ½ 1 100 100/0 Loose .— 1,70.— 16.—.— Mark
8
e
#
9
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Für Porto und Liste sind 30 Pfg. beizufügen.
Marienburger Geldlotterie
Ziehung unwiderruflich 8. bis 10. October., per Loos 3 Mark, ½ Loos Mark 1,60.
Geldgewinne M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000 2c.— 3372 Gewinne mit M. 375,000 Baar.
Weseler Kirchen-Lotterie, Ziehung am 6. November,
Hauptgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 à 3000, 6 à 1000, 10 à 500 2c. Baar.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
pr. Loos 3., ½ Loos M. 1,60. Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 à 500, 10 à 200 2c.
Weimar-Loose, Ziehung vom 13.—16. December,
pr. Loos 1 Mark. Hauptgewinne i. W. von M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c. Hölner Domhau-Iooco; pr. Loos 3 Mark. Hauptgewinn M. 75,.000, 30,000, 15,000,
Kolner Dombau-LoOSe. 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500 2c., nur baar Geld.
Der Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
-Uebertragung
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich meine
Brennerei nebst Wirthschaft,
35
hierselbst, an Herrn Joseph Rohé käuflich übertragen habe.
Indem ich für das mir in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger gütigst übergehen lassen zu wollen. Hochachtungsvoll!
Wittwe Peter Dolhausen.
mit dem heutigen Tage.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, erlaube ich mir, einem verehrlichen Publicum ergebenst anzuzeigen, daß ich die Dampf=KornbranntweinBrennerei und Wirthschaft in unveränderter Weise fortführen werde und es mein Bestreben sein wird, durch Ausschank guter Getränke sowie durch Verabreichung kalter Speisen aller Art mir die Gunst meiner Freunde, Bekannten und Gönner zu erwerben und zu erhalten.
Indem ich mein Unternehmen bestens empfehle, bitte ich um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll!
Joseph Rohé.
BilligeSpecereiwaaren.
Neue Häringe 5 Pfg., marinirt 6 Pfg
Neues Sauerkraut
Kaffee
Kaffee
Kaffee
=Zucker, unegal „" rangirter Stampfmelis Hutmelis Vorschußzmehl Kartoffelmehl Panirmehl Griesmehl, weiß „ gelbes Graupen, Reis Neue Linsen „ Bohnen Rübsamen Eier-Nudeln gewöhnl.„ Margarine
Reines Schmal;
Schmierseife
Soda
Obstkraut
Birnenkraut
Rübenkraut
Baumöl per L
Per
8 140 150 160
32
33 31 33 16
15 20 18 24 14
16 14 18 35 21 50 58 17 4
45 20 12 iter 80
bei
5 8
7
135
145
155
31
32 30
32 15
14 18 16 20 13 15 13
17 30
22 45 52 16 3 40
18 10
Pfg.
Rüböl„„ 66
empf. Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
C. Brandes
Handschuhabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201,
empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen.*
Aufertigung nach Maß.
Künstl. Zähne à 3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Specialität: Anfertigung von Goldgebissen(obere Platte in Gold). Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nervtödten 2c. 2c.
A. Lafaire, Zahnartist,
Köln, 49 Komödienstraße 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
Erlaube mir hierdurch mitzutheilen, daß ich mit dem heutigen Tage mein Geschäft und Wohnung von Pfeilstraße 41 nach
12
verlegt habe.
Joh. Ernst Schmidt, Militair= u. Civilschneidermeister.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Filzhüte,
— Kappen, Regenschirme, Handschuhe, E
, um schnell damit zu räumen, zu außergewöhnlich — billigen Preisen. 6
8 Jos. Schmitz, Friesenstr. 50.:
Bitte auf#0 Nr. 50 zu achten.
Folgende Holzbestände der strombau=fiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
17. October., Nachmittags 3½
Uhr, in der Wirthschaft von
Graffe in
1. 18 Ar einjährige Weiden oberhalb Oberwinter, in
1 Loos;
2. 778 Ar ein=, zwei= und siebenjährige Weiden von Rolandseck bis Mehlem, in 6 Loosen;
3. 107 Ar einjährige Weiden unterhalb Unkel, in 1 Loos;
4. 253 Ar einjährige Weiden und Pappeln bei Honnef und auf der Insel Grafenwerth, in 3 Loosen.
Nähere Auskunft ertheilt der Buhnenmeister Hascloff in Rolandseck.
Am 15. October., Vormittags 10 Uhr, beim Gastwirth Engels in Zündorf(Bahnstation Urbach):
1. 320 Ar einjährige Weiden am linken Rheinufer bei Sürth, in 4 Loosen!
2. 691 Ar einjährige Weiden und vierjährige Erlen bei Rodenkirchen, in 16 Loosen;
3. 734 Ar ein= und zweijährige Weiden sowie sechsjährige Erlen bei Langel, in 14 Loosen;
4. 30 Stück Eschenbäume von 15—25 cm Durchmesser ebendaselbst, in 10 Loosen;
5. 1370 Ar einjährige Weiden und vierjährige Erlen bei Zündorf, in 20 Loosen.
Nähere Auskunst ertheilt der Buhnenmeister Engels in Langel bei Zündorf.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten, und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen.
Köln, den 30. September 1890.
Königliche Wasserbau=Inspection.
s Die Neuheiten der Saison
=. in seidenen und wollenen
s Kleider-, Mäntel- und Besatz-Stoffen
— sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
* 23 Steinfeldergasse 23.
20
—
Leihbibliothek,
über 100.000 Bände
deutscher, französischer, englischer Litteratur, empfiehlt J. Greven, Litterarische Anstalt,
Andreaskloster 270(früher Hosengasse 25). Lesebedingungen: 1/1. Jahr K 13.—, ½ Jahr#.—, ¼ Jahr
/12 Jahr N. 1,50.
Auswärtige erhalten 20 Bände auf ein Mal. Katalog und Prospect franco zu Diensten.
K.—,
Freiwillige
Am Dinstag den 7. d. M. und nöthigenfalls folgende Tage, in den gewöhnlichen Vor= und Nachmittagsstunden, sollen durch den Unterzeichneten auf Anstehen des Herrn Leop. Hilgers in dem Hause
Brückenstraße Nr. 14
wegen Aufgabe des Geschäftes nachstehende Gegenstände, als:
Fantasie=, Lurns= u. Polstermöbel, 2 gepolsterte
Möbelgestelle, weiße und bunte Vorhänge, Bettvorlagen, Posametier=Waaren,
Stoffe und Stoffmuster, passend für Bezüge u. Tischdecken, Vorhangstangen nebst Ringen und Zubehör, Ladenreale und Tische 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden
Carl Pütz, Auctionator
Die Stoffe und Portièren kommen Morgens, die Möbel Nachmittags zur Versteigerung.
A
Auction
von Oelgemälden
und Kunstmöbeln.
Am Donnerstag den 9. u. Freitag d. 10. October 1890, Vormitt. um 10 Uhr beg.,
sollen durch den Unterzeichneten
im Ladenlocal Am Hof Nr. 8
zu Köln(am Wallrafsplatz) eine Sammlung guter Oelgemälde öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden, als da sind: Bourgignon, Rugendas, Schule Rubens', Momper, van Flijdt, Prof. Pape, Kneip, Schirmer 2c. 2c, sowie eine Anzahl Kupferstiche u. feine geschnitzte und eingelegte Kunstmöbel, als: Buffet, 2 Stollenschränke, 1 Schreibschrank, 2 deutsche Ausziehtische, 1 Haus=Altärchen, 6 Stühle und 1 Spiegel mit geschnitztem Rahmen 2c. 2c.
H. J. Haas,
vereid. Gerichts=Taxator und Auctionator,
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
Erische Schuittlinge,
bestes Viehsutter. waggon= und karrenweise billig zu beziehen von„
Zuckerfabrik Brühl.
Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. October 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thoennissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kellner, Leyendecker, Pauli, Rautenstrauch, Stelzmann.
Um das Andenken des am 30. September verstorbenen Mitgliedes des Collegiums, des Herrn Florenz Kisker, zu ehren, erhebt sich die Versammlung von den Sitzen.
Darauf wählt die Versammlung zwei ihrer Mitglieder zu Revisoren der Rechnung über den Neubau des Wohnhauses für den Garten=Director; bewilligt für die aus einem Grundstück Agrippastraße abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit der Seitenrichtung für Theile der Follerstraße und Spulmannsgasse und mit der veränderten Höhenrichtung der Nächelsgasse am Ausgang zum Holzmarkt nach dem vorgelegten Plane einverstanden; genehmigt einen Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus über Austausch von Grundflächen an der Eifelstraße; bewilligt für Entwässerungs=Anlagen in Niehl den erforderlichen Credit; ist mit der Ueberlassung des Gürzenich=Saales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge zur Abhaltung von Vorträgen im kommenden Winter=Halbjahr unter den bisherigen Bedingungen einverstanden; gestattet, unbeschadet der Rechte Dritter, widerruflich und gegen eine Jahresmiethe die Herstellung einer Telegraphen= bzw. Telephon=Leitung über die Breitestraße; bewilligt für Anlage der Gasrohrleitung in der Balthasar= und Melchiorstraße und für Tieferlegung von Gasrohrleitungen und Aenderung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Apostelnkloster die erforderlichen Credite; beschließt, die Straßenreinigungsgebuhren durch die Kasse der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke einziehen zu lassen; befürwortet die Ertheilung zu einer erbetenen Omnibus=Concession; nimmt die Wahl eines Schiedsmannes, eines stellvertretenden Schiedsmannes und eines Armenbezirks=Vorstehers vor und bewilligt einem Oberrealschüler eine Freistelle.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Schwalbengasse, soweit sie die Grundstücke Berlich Nr. 16 und 18 betreffen, enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen, was hiermit nach §. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 2. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,„ Spiritus.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien, betreffend die Durchführung des Weichserhofes bis zum Holzmarkt, die Kleine Witschgasse, die Klappergasse und Theile der Follerstraßze und des Holzmarktes, sowie das dazu gehörige Nivellement enthalten, sind von mir förmlich festgestellt worden und liegen im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, I. October 1890.
Dir Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Bekannt durch schöne Facons u. billige Preise. Neueste Herbstmoden: Herren=Filzhüte, Knaben=Filzhüte,
Herren= und Knaben=Mützen.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
0 Moritz:„Nicht wahr, Mama, die Luft besteht aus Sauerstoff und Häkelstoff?“ Mama:„Häkelstoff?“ Moritz:„Na ja, das, womit du immer arbeitest?“ Mama:„Ach so, Stickstoff.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272&amp; Samstag, 4. October 1890.
Seite 5
Centrums=Partei.
Sonntag den 5. October, Morgens 11 Uhr,
im Pius=Bau:
Große KatholikenVersammlung.
Tages=Ordnung:
Berathung einer Petition an den
Deutschen Reichstag um
Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli18=2
Jesultengesetz.
Central=Wahlcomite.
NB. Die regelmäßigen Sitzungen des
Katholischen Volksvereins
finden von jetzt ab bis auf weiteres, beginnend Mittwoch den 8. October, jeden Mittwoch, Abends 8 Uhr, im Pius=Bau statt. Der Vorstand.*
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen.
Zufolge Anstellung eines vierten Kassenarztes für die Altstadt
Köln sind die Bezirke der Aerzte vom 1. October cr. wie folgt eingetheilt:
I. Bezirk: Dr. Marchand, Christophstr. 19.
Der westlich der Gerconsmühlengasse, Mohrenstrasse, Berlich, Richmodstrasse, Mitte Neumarkt, Thieboldsgasse, Weyerstrasse, Barbarossaplatz, Luxemburgerstrasse gelegene Stadttheil, einschliesslich der genannten Strassen bis zur Umwallung;
II. Bezirk: Dr. Keseberg, Eintrachtstr. 97.
Der nordöstlich von den vorgenannten Grenzen Gereonsmühlengasse-Berlich bis Breitestrasse, dann Hämergasse, Glockengasse, Brückenstrasse, Obenmarspforten, Heumarkt, Salzgasse, gelegene Stadttheil bis zur Umwallung, einschliesslich der fünf zulezt genannten Strassen;
Inl. Bezirk: Dr. Als, Rheingasse 2.
Der östlich der Grenzen des II. Bezirkes Breitestrasse-Salzgasse und der des I. Bezirkes Richmodstrasse-Weverstrasse ferner nördlich Rothgerberbach, Perlengraben, Katharinengraben gelegene Stadttheil, einschliesslich der drei letztgenaunten Strassen;
IV. Bezirk: Dr. Krabé, Ankerstrasse 21.
Der südlich Luxemburgerstrasse, Barbarossaplatz, Weyerstrasse, Rothgerberbach, Perlengraben, Katbarinengraben gelegene Stadttheil, ausschliesslich genannter Strassen, bis zur Umwallung.
Sprechstunden sämnitlicher vorgenannten Kassenärzte Vormittags—9, Nachmittags 2½—3 Uhr.
Augenarzt: Sanitätsrath Dr. G. Schmitz, Gereonstrasse 12. Zahntechniker: 3. Jelonek, St. Apernstrasse. Sprechstunden:—12 Uhr Vorm.,—6 Uhr Nachm. Sonntags
—11 Uhr Vorm.
Köln, 1. October 1890. Der Versitzende:*
Ernst Ehl.
er u Setale lunld
Von
W. BOCK,
Gertrudenstrasse 30.
Zu den verschiedenen
Privat- und Familien-Tanz-Cursen,
welche niichste Woche beginnen, werden noch weitere Anmeldungen entgegen genommen.
Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
BOCK, 30 Gertrudenstrasse 30.
FranzSchaefer, Friesenstr. 31.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten „.<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> e l e g a n t e s t e n,<space> a l s:<space>
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Sch eibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett Waaren, Bett= und
Tisch Decken, Teppiche und Gardinen.
Sonntag den 5. October 1890:
Letzter Tag!
Von Morgens 8 bis 12 Uhr:
Berechtigend zum Besuche der
Kriegskunst= und Landwirth= schaftlichen Ausstellung, der Nürnberger Folterkammer, d. Kosmopolitischen Zauberzelts und der Lustigen Unterwelt
unter dem Kolossal=Springbrunnen.
Son. Grosses Militair-Concert.
10—12 Uhr:
Marke Hundeleder.
5
Marke Hundeleder.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar K..— u. 1,50.
2 Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 2,—. Zkupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75. 4lnpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar K. 1,25, 1,50. 4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar K..—. 6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar K. 1,50 bis 2,50. =—6kupf. Damen=Handschuhe, schwarz Ziegenleder, prima, Paar K.— bis.75, sowie ca. 150 Dtd. Skupf. Dänisch, schwarz. Paar.1,50. Partiewaare, resp. Ausschußhandschuhe, werden extra billig abgegeben.
NB. Jeder neue Verschluß kann in 5 Minuten an jeden Handschuh angesetzt werden.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
66 Schildergasse 66.
Man bittet genau auf die Hausnummer zu achten.
Damen-Hüte
in grossartiger Auswahl.
Kinder-Hüte,
reizende Nenheiten.
Trauer-Hüte.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
Sümmtliche Putz-Artikel zu billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Fernsprecher 1395.“
Zoologischer Garten
Samstag, 4. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzoilern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
1500533300000000000
Näherinnen
A bg-für Teppiche, Möbelstoffe, Decoration etc. si den dauernd gut bezahlte Arbeit bei
P. W. Ossendorff.
0„zur guten Quelle".„ am Waidmarkt.##
Wo man heute
die anerkannt dauerhaftesten elegantesten und billigsten
Schuhwaaren
kaust, ist: in dem altbekannten Schuhgeschäft von
Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzeugasse,
am Königs=Denkmal.
Lager ist auf das reichhaltigste sortirt in Sommer- und Winter=Schuhen. Das Engros=Lager für Händler befindet sich auf der ersten Etage.“
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Ronde de la Garde“. Morceau militaire von Löw.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Man lebt nur ein Mal“. Walzer von Joh. Strauss.
„Die Klosteralocken“ von Lefébure-Wély.
Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine;; von Halévy. „Melanie-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil.
Marcia aus der Oper„Der Waffenschmieg“ von Lortzing. Ouverture zu„Wenn ich König ware“ von Adam.
„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“. Walzer von Kéler Béla. „Ganuchen“ von Fr. Schubert.
„Kaiser Wilhelm's Jaad“ von Kontsky.
„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
oologischer Garten, Köln.
Sonntag den 5. October 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,*
„Eerrrren„ 9, 10 und 11 Uhr.
Neu:
Paar Milpferde.
TLE
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
Dinstag den 7. October, Abends 3½2 Uhr,
in seinem Vereinslocale,
Restaurant Zum Römer, Unter Goldschmied 48(oberer Saal),
einen Unterrichts-Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Stunden. Entgeld###
Der Cursus umfaßt eine Dauer von etwa 12 Stunden. Entgeld K 6 (vorauszahlbar; Lehrbuch N.). Eine Liste zum Einzeichnen liegt im Vereins. locale auf. Der Cursus wird eingeleitet durch einen öffentlichen Vortrag
über Wesen, Nutzen und Geschichte der Stenographie, um dessen gefl. zahlreichen Besuch wir bitten. Stolze'scher Stenographen=Verein.
Congregation
an Groß Si. Martin.
Die regelmäßigen Vorträge beginnen
Montag den 6. October a.., Abends 3 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Die verehrlichen Mitg ieder ladet zu recht zahlreichem Erscheinen ein
Der Präfect
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27,
empfichlt auch ausser dem Hause: ½ junger Hahn, Hühner-Ragoüt,
2 Feldhuhn, Sauerkraut,
vom ganzen Hasen nach franz. Art.
Sonntes Arish Stew.
*9 Peimne, Sall
Hlas im Topf
Siilz.
Unserm werth. Mitgliede Hru. gkunz
Kramarzyk
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Die Lottcrie=Gesellschaft Hoffnung.
Achte Wachholder=KrammetsG vöael, Rey, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Filzhüte und Mützen
für Herren, Knaben und Kinder,
empfiehlt in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen
die Hut= u. Mützenfabrik von Jch. Dick, 14 Peterstraße 14.
Eitorf si
(Lufteurort, Bahnstation, Amts gericht). Herrschaftl. Wohnhaus(Villa) an der Aßbacherstraße, mit hübschem Garten, 1885 neu und sehr solid erbaut, 10 Zimmer, Badezimmer,
ders passend für einen Arzt oder Rentner, verziehungshalber unter sehr angenehmen Bedingungen für 48,000 Mark zu verkaufen.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
Villiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
K

Seite 6.
Nr.
Locales.
1 Jubiläum. Im Ursulinenkloster an der Machabäerstraße wurde dieser Tage das silberne Priester=Jubiläum des dortigen höhern Töchterschule, Hrn. Rector Melcherz,#
Schülerinnen der Anstalt und den Pensionairen des Klosters festlich begangen. Die Feier verlief bei Liedervorträgen und Declamationen
d Conserenz. An Mütwoch, den.d, Megez= 3te ahbes set im Gesellenhause eine Conferenz der Präsides katholischen Gesellen=Vereine der Erzdiöcese Köln. Voraussichtlich wird der Herr Erzbischof derselben beiwohnen. Die statutgemäß alle sechs Jahre abzuhaltende General=Versammlung der Gesellen=Präsides Deutschlands findet im nächsten Jahre statt.
b Eisenbahnbau. Wie bereits früher mitgetheilt, ist beabsichtigt, am 15. November d. J. den Betrieb der Aachener und Crefelder Strecke sowie die Verbindung mit den rechtsrheinischen Strecken auf dem neuen Bahndamm zu eröffnen und demgemäß auch das neue zeitweilige Sta tionsgebäude auf dem hochgelegten Bahnkörper der öffentlichen Benutzung zu übergeben. Im Anschluß an das Stationsgebäude werden noch lange, niedrige Perronhallen errichtet, welche über die Ueberführung an der Johannisstraße hinaus sich erstrecken. Als die schwierigste Arbeit, welche noch vor Inbetriebsetzung des neuen Zahnkörpers auszuführen ist, bleibt die Erhöhung der festen Rheinbrücke auf das Niveau desselben. Da der Bahnverkehr über
die Brücke nicht unterbrochen werden darf, können die beiden Geleisstrecken nur eine nach der andern hochgelegt werden, uno um nun je##es
der beiden Geleise abwechselnd benutzen zu können, ist bereits auf der östlichen Hälfte der Brücke eine doppelte Geleis=Verbindung hergestellt worden. In der Nacht von Sonntag auf Montag wird am Franken: werft mit der Hebung dieses Theiles der Brücke begonnen werden, zu welchem Zweck bereits an dem ersten Landpfeiler sowie an dem auf dem Werst stehenden Zwischenpfeiler. Gerüste extintet sind. Der ganze zwischen dem Landpfeiler und der Festung mauer gelegene Theil der Eisenbahn=Brücke wird vollständig erneuert, und zwar zunächst der den nördlichen Schienenstrang tragende Brücken theil zwischen den beiden erwähnten Pfeilern. Von Seiten der GuteHoffnungs=Hütte bei Oberhausen wird dieses Ersatzstück in vollkommen fertigem Zustande nach dem hiesigen Güter=Bahnhof geliefert, von wo es auf niedrigen Wägelchen über den Central=Bahnhof auf die Brückenrampe gefahren, nach Beseitigung des Geländers über die Brücke ge hoben und auf das an der Nordseite neben letzterer errichtete Gerüst gelegt wird. Diese interessante Arbeit wird die Nacht von Sonntag auf Montag in Anspruch nehmen. Am folgenden Tage werden dann an jener Stelle die beiden bisherigen nördlichen Träger beseitigt, die Pfeiler aufgemauert und der neue Brückentheil eingeschoben. Dieselbe Arbeit wird in der folgenden Nacht auf der Strecke vog, den Zgische, pfeiler bis zur Festungsmaner ausgeführt, zugleich dieser B eine schrägere Lage nach dem neuen sich anschließenden Viaduct er halter Auf der eigentlichen Brücke über dem Wasserspiegel wird die Erhöhung durch Aufsattelung einer Eisen=Construction bewerkstelligt. Nachdem so die nördliche Geleisstrecke hochgelegt wor den, wird der Bahnverkehr über derselben begonnen und alsdann die ganze Arbeit an dem zweiten südlichen Schienenstrang wiederholt. Die Erhöhung des Bahnkörpers auf der Brücke beträgt an ihrem Endpunkte am linken Rheinufer über 70 Centimeter und läuft in der Mitte der Brücke auf das alte Niveau aus. Wenn am 15. November der Verkehr auf dem hochgelegten Bahnkörper eröffnet worden, wird auch der am Wasserthurm auf dem Güter=Bahnhof in südlicher Richtung sich abzweigende Bahndamm für die Bonner und Trierer Züge, welcher bisher durch die alten Geleisstrecken Köln=Nachen und Köln=Crefeld unterbrochen wird, an jener Stelle vollendet werden können. Somit
ist Aussicht vorhanden, daß noch im Laufe des Winters die sämmt lichen, im Straßen=Niveau liegenden Bahnstrecken werden können. In der Altstadt, beispielsweise an der Plankgasse, ist man bereits emsig mit den Vorarbeiten für die Erbreiterung des
9 Versetzung höherer Eisenbahn=Veauten. An Stelle des nach Erfurt versetzten Ober=Bau= und Geh. Regierungs=Raths, Dircksen ist, wie bereits kurz erwähnt, der königl. Eisenbahn=Bau= und BetriebsInspector Wessel vom hiesigen königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt(linksrh.) zum Oberleiter des Stadtbahn=Baubureau's ernannt worden. Fur orn. Wessel ist der königl. Regierungs= und Bau=Rath Blank vom Betriebs=Amt Stettin zum hiesigen Betriebs=Amt(linksrh.) versetzt.
h Kreuzbandporto. Wie uns mitgetheilt wird, scheint es noch nicht allgemein bekannt zu sein, daß seit einiger Zeit für KreuzbandSendungen von 50—100 Gramm ein Zwischenporto besteht. Früher kostete ein Kreuzband von 50—250 Gramm innerhalb des deutschen Postgebietes 10 Pfg.;; jetzt stellt sich das Porto für ein solches von —50 Gramm auf 3, von 50—100 Gramm auf 5 und von 100—250 Gramm auf 10 Pfg.
b Kölner Ausstellungen. Die Kriegskunst=Ausstellung ist noch kurz vor Thoresschluß mit einer beachtenswerthen Neuheit bereichert worden. Die Firma Adolph Melzer&amp; Comp. aus Evansville(Indiana, Ver. St..) hat eine ganz neue, auch in Deutschland, England und Frankreich zum Patent angemeldete Erfindung ausgestellt, nämlich eine fahrbare Schutzwehr gegen Kleingewehrfeuer. Der Apparat hat Aehnlichkeit mit einem gewöhnlichen vierräderigen Plattformwagen. Auf der Hinterachse ruht auf einem soliden Holzgestell eine acht Fuß lange und sechs Fuß breite Stahlplatte, welche aus drei Theilen zusammengefügt ist und durch einen Riegel auf dem Fußbrett es Vorderwagens sofort zum Kippen gebracht werden kann. In dieser Lage bieret die Platte, auch Schild genannt, sichern Schutz gegen Geschosse kleinern Kalibers, und durch Aneinanderreihung einer größern Zahl solcher Plattformen kann eine ununterbrochene Brustwehr von entsprechender Länge hergestellt werden. Der Schild eignet sich auch zum Maskiren von Truppenbewegungen, zur Deckung bei Rückzügen usw. Der Vorderwagen kann durch Druck auf einen Hebel hinter dem Sitz des Fuhrmanns von dem Hintertheile abgelöst werden und bildet fur sich ein vollständiges zweiräderiges Fahrzeug, welches zum Vertheilen von Munition, Beförderung Verwundeter usw. benutzt werden kann. Der ganze Apparat kann auf dem Marsche zum Transport von Armeebedarf verwandt werden, und nach Ansicht des Erfinders könnte derselbe durch Aufnahme des Gepäcks der Mannschaften die Beweglichkeit der Infanterie erhöhen. Demgegenüber ist zu beachten, daß zur Beförderung des Gepäcks einer Compagnie mindestens zwei solcher Apparate erforderlich wären, dadurch die Marsch=Colonnen erheblich verlängert und vielleicht das gerade Gegentheil der beabsichtigten Wirkung erzielt würde. Was nun die Brauchbarkeit des Apparates als Schutzwehr angeht, so sind ja in America zu Fort Leavenworth, Cansas, unter Leitung einer Commission Offiziere der V. St.=Armee bereits Schießproben auf 200 und 550 Meter Entfernung gemacht worden, und wie die ausgestellten Originalplatten beweisen, haben dieselben als durchaus widerstandsfähig sich erwiesen. Immerhin erscheint die praktische Anwendbarkeit der fahrbaren Schutzwehr sehr zweifelhaft, denn— abgesehen von dem Kostenpunkte— wie viele derselben wären erforderlich, um nur einer Compagnie=Colonne einen sichern Schutz gewähren zu können! Gleichwohl ist der Gedanke als ein ganz gesunder zu betrachten, bei der fortschreitenden Technik in der Verbesserung von Waffen und Munition den Mannschaften im Felde einen möglichst vollkommenen Schutz gegen die verheerenden Wirkungen der Geschosse zu bieten. Wenn daher auch der Versuch des Herrn Adolph Melzer auf diesem Gebiete noch zu keinem befriedigenden Ergebniß geführt hat, so darf derselbe doch als
die erste praktische Anregung zu weitern Versuchen freudig begrüßt
* Köln, 3. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,50,
2 50 Gänse.50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 340, Schleien.70 das Pfod, Ochsensleisch M..70, Kalhstrisch 075,
toffelr weiße 3,00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zwei Gymnasiasten, welche dem Rudersport huldigten, verfielen auf ein raffinirtes Auskunftsmittel, um das hierzu erforderliche Geld sich zu beschaffen. Der Eine erbrach einen auf seinem Schlafzimmer stehenden Koffer, aus welchem er eine Partie Leinen stahl, worauf er dasselbe im Keller verbarg. Nachdem er oann noch ein Betttuch zum Fenster hinaus geworfen hatte, machte er Lärm, um seine Angehörigen glauben zu machen, ein Einbrecher habe der„Wohnung einen Besuch abgestattet. Das gestohlene Leinen wurde in's Pfandhaus getragen. Der wirkliche Thäter wurde jedoch bald entdeckt, da das Feuster, welches der angebliche Einbrecher benutzt haben sollte, mit Blumen bestellt war. Nun gaben die beiden Gymnasiasten übereinstimmend an, der betreffende Nachenverleiher und dessen Sohn hätten sie zu der Ausführung des Diebstahles überredet. Da Ersterer schon wegen Eigenthumsvergehen vorbestraft war, erschien die Sache glaubhaft, beiden Nachenverleiher wurden vor Gericht gestellt. Die beiden Schüler verwickelten sich in der Verhandlung in Widersprüche; der Eine wurde geradezu auf einer Lüge ertappt, weshalb das Gericht ihren Aussagen keinen Glauben beimaß und die Angeklagten freisprach.— Wir berichteten vor einiger Zeit über eine Verhandlung gegen den Sammetscheerer Franz Schleipen aus Mülheim, der wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt war. Der Beschuldigte hatte mit einem seiner Arbeitsgenossen einen Ausflug nach dem Walde bei Delbrück gemacht; Beide sprachen so lange der Schnapsflasche zu, bis sie sinnlos betrunken in's Gras sanker Schleiven fuchtelte mit einem Messer in der Luft herum und brachte seinem Freunde mehrere Messerwunden bei. In der damaligen Verhandlung wurde die Sache vertagt und der Augeklagte dem Hry. Sanitätsrath Dr. Laudahn zur Beobachtung überwiesen. Ter Sach verständige gab sein Gutachten dahin ab, daß der junge Mensch in völliger Bewußtlosigkeit die That begangen habe, seine Erziehung sei sehr verwahrlost gewesen, seine ohnehin schwachen Geisteskräfte seien durch den Genuß von Branntwein und durch die Lecture von Indianer=Geschichten noch mehr verwirrt worden. Dieser Geisteszustand habe den Angeklagten dazu gebracht schon früher mehrmals Selbstmordversuche zu machen. Das Gericht erkannte unter diesen Umständen auf Freisprechung.— Der schon vorbestrafte Tagelöhner Mathias Becker von hier stahl in einer Wirthschaft einem Gaste die goldene Kette; als der Bestohlene ihn zur Rede stellte, mißhandelte er denselben. Die Strafe lautete auf 15 Monate Gefängniß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Oct. 1890.
(30] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
15.
Als Beatrix sich wieder allein sah, überließ sie sich einem langen, ernsten Nachdenken, dessen Ergebniß eine Bitte war, welche sie an den Grafen zu seiner großen Ueberraschung richtete.„Helmerich sagte sie, in sein Zimmer tretend, mit der schüchternen Sauftmuth, welche ihn immer so sehr rührte,„ich stehe im Begriffe, einen Wunsch gegen dich auszusprechen, der dir vielleicht sehr grillenhaft scheinen wird; aber ich bitte dich, Liebster, erfülle ihn mir
Er zog sie lächelnd an sich und erwiderte, während er auf seinem Stuhle sitzen blieb und heiter zu ihrem lieblichen Gesichte aufblickte:
ist ja eine feierliche Vorrede, Beatrix, die mich beinahe vor einem voreiligen Versprechen warnen sollte.“
O, Helmi," flüsterte sie beklommen und peinlich erröthend. „Nun, Kindchen, erschrick nicht vor einem Scherze. Was für ein hochwichtiges Anliegen führt dich denn zu deinem gestrengen Herrn?
„Lieber Helmi, lasse mich für einige Tage nach der Balkenfurth gehen“
„Nach der Balkenfurth? Jetzt?“ Es lag etwas Mißfälliges in
seiner erstaunten Frage. 4 18—
„Ja, jetzt. Erlaube mir, daß ich heute dahin gehe und zwei
oder drei Tage dort bleibe.“
„Du sagtest die Wahrheit; in diesem Wunsche liegt wirklich etwa
Grillenhaftes.“
„Ich fürchtete, daß du so denken würdest, und weiß, daß es so scheint,“ gab sie mit niedergeschlagenen Augen zu.„Dennoch, Helmi, bitte ich dich inständig, ihn mir zu gewähren.“
„Hast du auch bedacht, Beatrix, daß in deinem Verlangen, Parr stein zu verlassen, während meine Schwester hier ist, eine Beleidigung für sie liegt?“ fragte er sehr ernst.„
„Ach, ich fürchtete wohl, daß es so würde angesehen werden, versetzte sie betrübt.„Aber, Gott ist mein Zeuge, daß nichts mir ferner liegt, als eine so lieblose Absicht.“
„Und obgleich du einsiehst, daß du einen so schlimmen Schein auf dich ladest, bestehst du dennoch auf deinem Wunsche?“
„Ich kann nicht anders,“ erwiderte sie, die kleinen Hände fest in einander legend und ein wenig empor hebend, während sie zugleich die langen Wimpern zögernd und bang zu ihm amm„“
Diese unwillkürliche Geberde hatte in ihrer Kindlichkeit und Schüchternheit etwas so unwiderstehlich Bittendes, daß des Grafen gerechter Unmuth über ihre vermeintliche bizarre Laune davor verschwand. Er zog sie neben sich auf einen Sitz, legte den Arm um ihre zarte Gestalt und fragte liebevoll:„Willst du mir denn nicht wenigstens den Grund mittheilen, weshalb du eben jetzt nach der Balkenfurth gehen möchtest?"
Als sie zaghaft schwieg, fuhr er fort:„Nun, Kindchen, einen Grund mußt du doch dafür angeben können. Ich müßte ja sonst im Ernste glauben, daß du dich von einer bloßen Laune bestimmen ließest.“
„Ich fühle mich seit mehrern Tagen nicht wohl, Helmi; du mußt es ja selbst bemerkt haben. Ich möchte gern bald wieder gesund sein; aber hier kann ich es nicht werden.“
„Wenn du, was ich wirklich fürchte, ernstlich leidend bist warum verwehrst du mir es denn, deinetwegen einen Arzt zu Rathe
zu ziehen?"
„Weil ich glaube, selbst am besten zu wissen, wodurch ich genesen kann. Gönne mir einige Tage der Ruhe, des freien Aufathmens ohne Zwang, ohne stete Rücksichtnahme auf die Wünsche und Meinungen Anderer. Das wird mir wohlthätiger sein als alle Arzneien der Welt.“
„Aber das alles kannst du hier, im eigenen Hause, wenigstens eben so gut haben wie bei deinem Großvater, der doch nicht immer ein freundlicher, ja selbst nicht ein Mal ein gleichmüthiger Haus„Nicht jetzt, nicht so lange wir Besuch haben, Helmerich. Des Großvaters gelegentliches Poltern macht mich nicht beklommen; ich habe nicht das Gefühl, daß er nach meinen Fehlern und Unvollkommenheiten späht... kurz, ich leide in seiner Gegenwart nicht unter steter, peinlicher Befangenheit. Nein, sage nichts, Helmi; ich will ja gern zugeben, daß, wenn es mir hier so scheint, dies allein mein Fehler ist. Aber ich kann die Empfindung nicht los werden und möchte, für wenige Tage nur, nach der alten Balkenurth gehen, um wieder nichts als Beatrix Wolffshagen zu sein, in meinem armen kahlen Zimmer zu schlafen, mir in dem vernachlässigten Garten selbst die Beeren vom Strauche zu pflücken und in der Flußwiese einen Kranz von wilden Astern und Ranunkeln zu winden.“
„Das ist eine seltsame Liebhaberei, Beatrix,“ sprach der Graf mit ernstem Kopfschütteln.
Sie wagte nicht, zu widersprechen, und eben so wenig, ihre Bitten nochmals zu wiederholen; aber ein beklommener Seufzer zitterte über ihre Lippen und ihre Augen richteten sich traurig flehend auf das unzufriedene Gesicht ihres Gemahls. Diese braunen Sterne mit dem reinen Kinderblick, in welchem zaghafte Zärtlichkeit und vertrauende Ehrerbietung sich mischten, verliehen ihr eine unbeschränkte Herrschaft über ihn. Er zog sie an seine Brust und küßte sie, halb lächelnd, halb zürnend; und obgleich er sich selbst innerlich über seine Schwäche tadelte, flüsterte er ihr mit liebkosenden Worten die Gewährung ihres eigensinnigen Verlangens zu. Doch würde er nicht nachgegeben haben, wenn er sie nicht für krank gehalten und darin einen rechtfertigenden Grund für seine Duldsamkeit gegen ihr kindisches Begehren gefunden hätte.
Er führte sie selbst in das Zimmer seiner Schwester mit den scherzenden Worten:„Hier bringe ich dir eine Bittstellerin, Bertha. Denke dir, das Kind ist heimwehkrank und hat mir die Erlaubniß abgeschmeichelt, für zwei oder drei Tage nach der Balkenfurth zum alten Großvater gehen zu dürfen. Aber meine Kleine ist so pflichtgetreu, sich Sorgen darüber zu machen, was während ihrer Abwesenheit aus ihrem hülflosen Manne werden soll; nun kommt sie, dich zu bitten, du mögest die Freundlichkeit haben, bis zu ihrer Rückkehr die Functionen der Hausfrau in Parrstein zu überDie Baronin war mit einem Briefe beschästigt, und während ihr Bruder zu ihr sprach, schaute sie abwechselnd auf die Zeilen in ihrer Hand, in der Gräfin und in ihres Bruders Gesicht. Er glaubte, sie gäbe sich den Anschein, als überlege sie seine Worte, und war heimlich etwas gereizt über diese vermeintliche Komödie. Er that jedoch seiner Schwester Unrecht.
Das Schreiben, in dessen Besitz sie erst vor wenigen Minuten gekommen, war von Frau von Eckenberg und lautete, wie folgt. „Liebste Bertha!
„Im vollen Bewußtsein der Mißlichkeit einer vielleicht unberufenen Einmischung in die Verhältnisse Anderer, entschließe ich dennoch, dir die in diesen Zeilen enthaltene Mittheilung zu machen.
„Was ich gestern in Pairstein erlebte, weißt du bereits. Wäre nicht dieses mindestens auffallende Ereigniß mir begegnet, so hätte ich vielleicht kein Arges aus dem geschöpft, was ich heute erfahren habe. Es besteht darin, daß— wie ich von einer meiner Arbeiterinnen erfuhr, welche zu dem Begräbnisse der Magdalene Hahnen eingeladen, und die deshalb an der Balkenfähre war— deine Schwägerin der Nettchen Hahnen ein Packet feiner Herrenkleider
übersandt hat. Dem Boten war, wie er der Fährmannstochter versicherte, die tiefste Verschwiegenheit auf die Seele gebunden, und die Person soll die Kleider ausbewahren, bis die Frau Gräfin selbst nach der Balkenfähre kommt, um über dieselben zu verfügen. Meine Arbeiterin hörte auf der Diele, wohin sie zufällig gegangen war, die ganze Verhandlung, ohne daß die Sprechenden sie bemerkten. Vorgestern würde ich in diesem Vorfalle nichts gesehen haben als einen neuen Beweis der verschwiegenen Wohlthätigkeit dieser unvergleichlichen jungen Dame, der Frau Gräfin zu Bärfelden. Heute, noch entsetzt über die Entdeckung, welche ich gestern machen mußte, drängt sich mir unwillkürlich der schreckliche Gedanke auf, diese geheimnißvolle Kleidersendung könne mit einer neuen Zusammenkunft, ig wohl gar mit etwas Schlimmerm, einer beabsichtigten Entfühung, in Verbindung stehen. Ich weiß nun nichts Besseres zu thun, als dir dieses alles offen mitzutheilen und dich nochmals zu bitten, in dieser, wie in jeder andern Angelegenheit mit vollem Vertrauen und ungenirt über Eckenberg und mich zu verfügen.
Mit herzlichem Gruße, liebe Bertha,
Die Deinige,
Alwine von Eckenberg.
„Rewald, am 6. August 184—.“(Forts. folgt.)
Standesamts=Bezirk Rippes.
Geburten.(21. Sept.) Georg, S. v. Joh. Poschen, Tagel., Niehl. Friedr. Wilhelm, S. v. Jac. Gener, Tagel., Merheim.—(22.) Elisabeth, T. v. Heinr. Schönenkorb, Schlosser.- Mathias, S. v. Peter Adam Klein, Fabrikmstr.= Ursula, T. v. Friedr. Stein, Tagel.—(23.) Maria, T. v. Friedr. Wilh. Joh. Breuer, Zugführer. Johanna Elisabeth, T. v. Friedr. Höfer, Zimmerm.—(24.) Sibulla, T. v. Rath,. Kemmerling, Weichensteller.
Karl Gottfried, S. v. Karl Aug. Donecker, Sergent, Alle zu Kathar., T. v. Ant. Piel, Wagenheber, Niehl.= Elisab., T. v. Wilh. Kuh, Hülfsarbeiter, Nippes.—(25.) Agnes, T. v. Peter Hermanns, Ackerer u. Wirth, Niehl.= Heinrich, S. v. Peter Cremer, Tagel.—(26.) Stephan, S„ Hub. Etten. Bremser.- Paul Peter, S. v. Franz Sager, Locom.=
Führe:—(27.) Franz Joseph, S. v. Lor. Nolden, Schreiner.= Adelheid,
T. v. Jos. Hagen, Metzger.- Anna Maria, T. v. Christ. Ehmann, Hülfsein terbefäb(31. Sept.), Friedr. Wilh. Engels, verh, 69 J. 6., Niehl.—(22.) Anna Maria Büchel, 4 M. 19 T.—(24.) Franz„Wilh. Brauweiler, 27., Beide zu Nippes- Kathar. Strehrath, ledig, 23 JJ. 4., Ensen.—(25.) Anna Maria Schenkel, geb. Schwan, 40 J. 4., Niehl.= Franz Krämer, 8 M. 8 T.—(26.) Anna Maria Grimmiger, ledig, 30., Beide zu Nippes.= Mathias Reuter, 4 J. 6., Longerich. Heiraths=Ankündigungen.(23. Sept.) Engelb. Schiefer, Fabrikarbeiter, u. Elisab. Neeb, Beide zu Niehl.—(24.), Joh. Felten, Fabrikarbeiter, u. Sib. Kaiser, Beide zu Longerich.—(26.) Jac. Haak, Schlosser zu Nippes, u. Anna Maria Kaiser zu Köln.- Franz Steph. Scheid, Ackerer, und Anna Schiefer, Beide zu Merheim.— Barth. Berngen, Tagelöhner, u. Anna Kathar. Schlangen, Beide zu Longerich.—(27.) Jos. Steinoum,
Schlosser, u. Sib. Brühl.- Joh. Klein, Wwr., Tagel., u. Elis. Wolff, geb Kluth, Wwe., Alle zu Niehl.= Herm. Brings, Ackerer zu Nippes, u. Gertrud Faßbender zu Niehl.
5

der zu Richt, Stadigeneinde= Lilg, Vohnkaltgenesenen unddaselbstverleiten
Eder und Gertmetsitaute Heinrich Mundorf. p, Seieze zize eimn zesie
dorene Schenkel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Ryein
wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne„
am Montag den 13. October 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Christian Etheber zu Niehl Nr. 3
die zu dem Nachlasse der genannten Eheleute Mundorf gehörigen, in der
Gemarkung von Longerich, Stadtkreis Köln,„gelegenen, und tn..41,##
550 auls den Namen Mundorf, Heinrich, Tagel
1. das z. Niehl gelegene und mit der Nr. 290 bezeichnete Wohnhaus mit Scheune, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur G, Parzelle Nr. 1876/483, Flurabtheilung„Niehl 290“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 37 Lu.= Meter, begrenzt einerseits von Johann Scheukel zu Niehl und anderseits von 2dam Pulm daselbst, taxirt zu 2400 Mark;
2. Flur G, Parzelle Nr. 2074/487, Flurabthei lung„Niehl“, Wiese, groß 32 Qu.=Meter, be grenzt einerseits von Wilhelm Schenkel Niehl und anderseits von Johann Schenkel
3. Flur G, Parzelle Nr. 1267/729,
lung„In den Feldgärten“, Garten, groß 1 Ar 55 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Hermann Vaupée zu Niehl und anderseits von Heinrich Kluth daselbst, taxirt zu 120.; 4. Flur I, Parzelle Nr. 6, Flurabtheilung„Am Mühlenfalder“, Acker, groß 2 Ar 13 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Everhard Freuger zu Niehl und anderseits von Joseph Thelen daselbst, taxirt zu 120 Mark;
Flur H, Parzelle Nr. 553/20, Flurabtheilung „Auf'm Sandberge“, Acker, groß 20 Ar 21 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Franz Schumacher jun. zu Niehl und anderseits von Johann Hermanns daselbst, taxirt zu
Flur II, Parzelle Nr. 518/187, Flurabtheilung„Unter'm Galgenberge“, Acker, groß 25 Ar 25 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Theodor Hüsch zu Niehl und anderseits von Peter Faßbender daselbst, taxirt zu 1200 Mark; Flur H, Parzelle Nr. 337, Flurabtheilung „Kleine Aue“, Acker, groß 41 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Johann Kastenholz zu Niehl und anderseits von Kourad Lang daselbst, taxirt zu 15
Flur I, Parzelle Nr. 322/215, Flurabtheilung„Im Schlamm“, Holzung, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, und
Flur I, Parzelle Nr. 323/15, Flurabtheilung daselbst, Holzung, groß 1 Ar 1 Qu.=Meter, die beiden zuletzt aufgeführten Parzellen begrenzt einerseits von Johann Schenkel zu Niehl und anderseits von Wittwe Johann Schmitz daselbst, und zusammen taxirt zu
180 Mark,
öffentlich und meistbietend zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 8. September 1890. Der Königliche Notar:
Te Hanne.
Kölner Loral-Anzeiger M.
Holzverkauf.
Folgende Holzbestände der strombau=fiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
Donnerstag den 16. October., 2 Uhr, in der Gastwirth= von Erkelenz zu Beuel(Combahn):.— Ml. mnn.: Mängs
1. 116 Ar einjährige Weiden am Rheinufer bei Nüngsdorf, in 2 Loosen;
2. 397 Ar einjährige Weiden vom Godesbergerbach bis Bonn, in 5 Loosen;
3. 36 Ar einjährige Weiden unterhalb Bonn, in 1 Loose
4. 224 Ar einjährige Weiden bei Niederdollendorf, in
2 Loosen;
5. 256 Ar ein=, zwei= und vierjährige Weiden bei
Gensen, in 4 Loosen;
6. 23 Stück Weiden= und Pappelkopfstämme ebendaselbst,
in 1 Loose.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Buhnenmeister Rehwald in Bonn
Am Sonnabend den 18. October., Vormittags 10½ Uhr, in der Gast wirthschaft von Schlimgen in Mondorf:
Seite
7.
in
5.
1. 679 Ar ein=, zwei= und dreijährige Weiden an Kemperwerth und Sieg, in 11 Loosen;
2. 265 Ar ein= und zweijährige Weiden zwischen Grau Rheindorf, Hersel und Uedorf, in 5 Loosen;
3. 660 Ar ein= zwei=, drei= und mehrjährige Weiden auf der Herseler Insel, in 11 Loosen;
4. 730 Ar ein= und zweijährige Weiden bei Wesseling, in 8 Loosen;
5. 140 Ar einjährige Weiden von Nheydt bis Lülsdorf, in 3 Loosen;
6. 390 Ar fünf=, sechs= und zehnjährige Weiden und Erlen in der Pflanzung Rheydterwerth, in 15 Loosen
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Buhnenmeister Apfelbaum in Rheydt(Siegkreis). Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen.
Köln, 30. September 1890.
Königliche Wasserbau=Jnspection, Bretting.
Verkauf des bisherigen Flora=Theaters mit Noll schuhbahn in Köln.
Auf Anstehen des werrn Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, soll
am Montag den 13. October 1890, Nach. mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus Gebäudefläche, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Niehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter
2. Parzelle 1155/93 Niehl, Hofraum, groß 18 Ar 56 Meter,
mit aufstehendem Gebände, welches bisher als SommerTheater benutzt worden, mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Nollschlittschuhbahn, ferner dem zum Theater gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Rollschlittschuhen.
öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei Köln, 23. September 1890. S. A. Eustodis, Notar.
6.
7.
8.
9.
Umgebung.
• Mülheim a. Rh., 2. Oct. Die Strombau=Direction weilte am Samstag und Montag in unserer Stadt, um wegen des Hafens und der von der Stadt geplanten hochwasserfreien Anlage an der linken Rheinseite eine Ortsbesichtigung vorzunehmen, zu welcher auch Herr Bürgermeister Steinkopf zugezogen war. Es handelte sich, laut der M. Ztg., weiter um die Ausbaggerung der sogen. Mülheimer Orths sowie um die Beseitigung der auf dem linken Ufer unterhalb unserer Schiffbrücke lagernden Sandbank, wo das Ufer bis auf vier Meter befestigt bzw. abgesteint werden soll. Hier wird ein Lande= und Lager=Platz für Holzflöße und auch ein Hafen für die Reserve=Joche unserer Schiff brücke bzw. für diese selbst zu schaffen beabsichtigt. Nunmehr soll der Ausbau des Mülheimer Hafens schleunigst in Angriff genommen werden e Mülheim a. Ry., 3. Oct. Im Jahre 1784 bei der großen Ueberschwemmung wurde durch den gleichzeitigen Eisgang hier der größte Theil der alten lutherischen Kirche weggerissen. Der kräftige Thurm widerstand dem wilden Andrange und wurde in späterer Zeit als Cantongefängniß benutzt. Seine letzte Stunde hat nun auch geschlagen Derselbe wird demnächst niedergelegt werden und an seiner Stelle im kommenden Frühjahr ein hübscher Neubau erstehen.— Am 30. September, Nachmittags 3 Uhr, wurde ein Mann, der am Schönratherwege mit der Kartoffel=Ernte beschäftigt war, von einem Geschosse getroffen, welches von der Mülheimer Haide bis zu ihm seinen Weg gefunden. Dasselbe durchlöcherte ihm Jacke und Hemd und brachte ihm eine nicht unbedeutende Schramme am linken Oberarm bei. Da ist schnelle Abhülfe nöthig. Die in der jüngsten Zeit getroffenen Vorrichtungen zur Verhütung solcher Vorkommnisse scheinen demnach nicht genügend zu sein.
Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer, Geschwister Fischer zu Nippes, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den
20. October., Nachm. 3 Uhr, auf seiner Amtsstube
Steinfeldergasse 13
zu Köln
die nachbezeichneten, zu Köln=Nippes gelegenen Häuser und Baugrundstücke zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Niehlerstraße 51(früher Nr.),
katastrirt mit 993 T Meter nebst Garten 1814 Qu.=Meter;
2. Haus Franciscastraße 20, haltend 390 Qu.=Meter;
3. Haus Radialstraße
23, haltend 234 Qu Meter;
4. Haus Radialstraße
21, haltend 135 Qu. Meter;
5. Haus Mühlenstraße 13, haltend 425 Qu.= Meter;
6. Baustellea. der Francisca straße, große, 386 Qu. Meter; ferner
7. 5 Baustellen an der
Franciscastraße,
Flur M Nr. 1976/174, 2022/174, 1974/174,
1975/174 und 1981/174 zur Größe von 762 Qu.= Meter bzw. 400, 783, 772 und 374 Qu.=Meter.
Lageplan und Verkaufsbedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Ein sicht offen.
Köln, 2. October 1890.
Justizrath Graffweg.
Hausverkauf.
Auf Ansuchen des Hru. B. Solger wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 8. October., Nachm. 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das Haus Ursulagartenstraße 18 zu Köln, mi einem Flächeninhalt von 128 gm,
öffentlich unter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind bei Unterzeichnetem einzusehen.
Das Haus ist sofort anzutreten und kann dasselbe zu jeder Zeit besichtigt werden.
Köln, im September 1890.
Justizrath Graffweg, Notar.
Licitation.
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Karl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters Herrn Rechtsanwält Theodor von Coellen in Köln
am Donnerstag den 9. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Friedrick August Custodis folgende zu Köln, im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens, in der Moselstraße gelegene, im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Nr. 102 mit selbständigem Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1386/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 73 Qu.=Meter;
b. das Haus Nr. 104 mit selbständigem Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1387/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 72 Qu.=Meter;
c. das Haus Nr. 106 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1664/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 77 Qu.=Meter;
d. das Haus Nr. 108 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 166 5/86, Moselstraße, Garten, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter,
össentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voraeten sind einzusehen bei F. A. Custodis, Notar.“
Köln, 8. September 1890.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Oct.
□ Auf Commando.„Aber, Johann, was machst du heute für ein dummes Gesicht?"—„Entschuldigen', gnä' Herr, ich hatt' Ihna noch net'seh'n— werd' gleich ein anderes machen.“
II.
nrnachn
erfahrene Lehrerin
des Französischen mächtig, für eine Schule Westpreußens per sofort geFr.=Offerten u. W N 2539 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
GoburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 82262562
J. P9. Bachem
Köln.##
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Geburten. Marg. Hub., T. v. Joh. Moll, Bäckermstr., Unter Goldschm. 54.- Andr., S. v. Wilh. Stammel, Tagl., Agrippastr. 92—94.- Adolph, S. v. Julius Edelhoff, Kaufm., Cunibertskl. 5A.- Max, S. v. Eduard Sostmann, Faßbinder, Kämmergasse 45.- Jos. Anton, S. v. Hermann Weiskamp, Schreinermstr., Zülpicherstraße 32.- Arnold Otto, S. v. Ant. Löckener, Schuhm., Eigelstein 50. Wilh. Gottsr., S. v. Wilh. Döveling gen. Meine, Schuhm., Friesenwall 126.- Julius, S. v. Herm. Joseph Dauben, Gasanl., Salzg. 11.-Maria Hertha, T. v. Ewald Kalthoff, Restau rateur, Eigelstein 66.- Johann, S. v. Leon. Westarp, Fabrikarb., Silvanstraße 2.- Christ. Franz, S. v. Christ. Jansen, Kaufm., Hohenstaufen=Ring
8.- Carol. Fried., T. v. Wolf Pasimenski, Tagl., Merovingerstraße 8. Wilh., S. v. Wilh. Wittrock, Schutzm., Carthäuserh. 52.- Maria, T. v. Friedr. Stumm, Eisenb.=Hülfsbremser, Weingarteng..-Christ., T. v. Simon Kleinsorg, Maurer, Friesenwall 54.= Christ., T. v. Joh. Krön, Tagl., Mathiasstr. 8.
Frieda Emilie, T. v. Franz Ludw Unger, Formstecher, Ferculum 31.= Bertha Kath. Maria, T. v. Franz Gierke, Klempner, Carthäusergasse 2B.
Sterbefälle. Philipp Karl Strick, 41 J, Nächelsg..- Philipp Jacob Jos. Gaspers, 3 M. 26., Kupferg.
4.— Emil Aug. Heinr. Jung, 20., Michaelstr. 4.- Agnes Stein, 5 M. 23., Ludwigstr. 10.- Magdalena Wasserschaff, 68., Severinsw. 15.
Adolph Edelhoft, ½ Stunde, Cunibertskl. 5A.- Jacob Hub. Deutsch, 12., Thürmchensw. 80.- Margar. Hensel, 46., Severinswall 45.. Johanna Sandführer, geb. Aretz, 41 ., Hahnenstr. 53.— Elis. Schreiner, Wwe. Neffendorf, 63., Ferculum
62.- Anna Kath. Ott. Roleff, 1 M 20., Carthäusergasse 28.- Wilhelm Steimel, verh., Fuhrku., 49., zu Ehrenfeld.- Joseph Horsch, 8., Alte Maner a. B. 72.- Maria Paul. Hembach, 20., zu Wipperfeld. Johann Goßler, verh., Tagl., 35., zu Mannsfeld. Eva Rosell, Wwe. Müller, 73., Eintrachtstr. 137.
Heiraths=Ankündigungen. Keorg Franke, Opernsänger, u. Frieda Werner, Beide Heum. 64—66.„ Karl Löwenstein, Fuhr=Untern, Pfeilstr. 6 u. Joh. Nix, Aachenerstr. 60.- Math Mertens, Fabrikarb., zu Ehrenfeld u. Francisca Breuer, Hansa=Ring 33 Adolph Krüger, Tagl., Bonnerstr. 25, und Helena Klein, zu Bayenthal - Theobald Vinzens, gesch., Schuhm., und Louise Daubig, Beide Bonnerstraße 21. Steph. Schallenberg, solsterer, Gr. Griechenm. 125, und Christ. Reif, Kämmerg. 22.- Everh. Pering, Wwr., Buchdr., Steinfelder gasse 7, und Marg. Veit, Salier=Ring 35." Arn. Magor, Wwr., Anstr. Gereonsw. 97, und Magd. Müller, Mohrenstr. 8.- Jos. Drewer, Schneider, Gr. Brinkg. 9, u. Hel. Höller, Cäcilienstraße 38.- Wilh. Faßbender, Kutscher, Gr. Spitzengasse 36C, und Marg. Theisen, Unter Kahlenh. 18G.
Phil. Jores, Sattler und Tapez., Achterstr. 3. und Magd. Schmidt, Rheinaustr. 38.- Andr. Reuter, Kutscher, Weyerstr. 82, und Hel. Mertens, Mauritiussteinweg 28.- Heinr. Willson, Schiffer, Am Bollwerk 23, und Anna Körber, Nächelsg. 21.- Jos Jansen, Archit., Friesenw. 19, und Aug. Götz, Waidm. 31—33.- Jac. Ring, Tagl., und Christ. Wohlzufrieden, Beide zu Raderthal.= Otto Pauli, Sec.=Lient., hier, und Sophir Hel. Tietze, zu Weimar.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272&a Samstag, 4. October 1390.
Nähe des Stadt-Theaters. Hoflieferant Sr. Maj,. des Kaisers u. Königs, und Edelstasse 12/1.
Friedr. Wilh. Rotmann Nachen
Ursulinerstrasse 15-15/
Fernsprecher Nr. 1850.
Fernsprecher Nr. 89.
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Specialgeschäft in Teppichen, Möbel- und Decorations-Stoffen.
Gardinen-, Tisch-, Divan- und Reisedecken-Lager.
Etablissement zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen.
Fortwährende Ausstellung fertiger Musterzimmer und kunstgewerblicher Erzeugnisse zur Ausschmückung und Einrichtung von Wohnräumen.
Eigene Werkstätten zur Anfertigung von Holz-, Polster-, Fantasie- u. Luxus-Möbeln; Decorations-, Tapezier- u. Bildhauer-Arbeiten. Ateller zur Anfertigung von Entwürfen für alle Zweige des Kunstgewerbes.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich in Verbindung mit meinem Aachener Hause ein zweites Etablissement gleicher Ausdehnung in Köln, Glocken
gasse 9. errichtet habe. Friedr. Wilh. Rottmann, Hollieferaut Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Köln. im October 1890.
: Städt. Sparkasse: zu Kalk,:
Breuerstraße 16,
*
*
5
#
*
* Näheres beim Rendanten.
nimmt Einlagen in jeder Höhe T an und verzinst dieselben von 3 3 K aufwärts zu 31/8 pCt. Capitalien liegen zum Ausleihen* bereit.
Herren=Filzhüte,
Knaben=Filzhüte, Cylinderhüte,
Käppchen und Mützen.
-<space> G r o ß e<space> A u s w a h l<space> zu bekannt billigen Preisen.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
64—66 Heumarkt 64—66,
Ecke
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten in
Regen-Mäntein
—
—
S
e
Vorzügl. magenstärkend. u. Genussmittel versend.
1FI..50, ¾ Fl 6 Mark0 in
frei.OX Haus gegen
Betrages Apotheker
Hofius, Brüggen, Rh#
ergebenst an und empfehlen darin enorm große Auswahl vom einfachsten bis seinsten Genre zu äußerst billigen streng festen Preisen.
Tapeten
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr. 6- 8, Köln,
nahe der Schiffbrücke.
Tapeten
in jeder Preislage.
Eine Almer Vogge, 16
Zuchthündin, billig zu
verkaufen.
Gereonswall 5.
Ae
Ecke Mühlenbach.
empfiehlt eine grossartige Auswahl in
Regen-Mäntein der neuesten Facons, Jaquettes und Kinder-Mänteln.
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen sind eingetroften.
Feste, sehr billige Preise.
1 Stamm Hondain= hühner zuverkaufen.
**:: Schtahufc, bei Heinrich Ley.
Bahnhof Schlebusch bei bein
Schwarze und farbige
Sammet=Reste
sowie Sammet= und Seiden=Band per Gewicht.
Weißbüttengasse 1. s1
Das Geschäftshaus Schaafenstraße 2
bis zum 1. October zu vermiethen.
Schaafenstraße 10.
Weinmost!
Isabellenstraße 1.
Lönholdt’s Patent-Oefen, Röder’sche Tafelherde, Oefen aller Systeme,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
Alleinige Vertretung für Köln und Umgegend.
empfiehlt
Jac. Ziegler.
Verkaufslocal: Benesisstraße 61,
Ecke der Ehren= und Pfeilstraße.
Lager: Ehrenstraße 20 und Kettengasse 3.
J333335333o3t0.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen. Directer Versandt ab Zeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gest. Ansicht.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln