weben in d kürzlich worden. irrer verg zu Tag kurz darein Theil #oden verauf der r einigen eben Masich gegen er werfen. ind, nach ihm nicht i: diesen vorauf die Consulatt iftung der n wurden, ie schlechte kost, zum Matrosen Vladimir, imbefördedung aus von Zasen aufgeeu andern
n seltenes ie belebten ten, dessen ar. Bald es verstor. der Mann zurufen. vor einiger gine=Golden wiegen.
Is Preis mmlung ied. Der ger) gesetzt. reiben und ner Localzeichne den sung". Die zs=Nummer
s ein neues
sollen der iß. die senkWorte wie Die Worte
iser,
ung
Ausdruck.
tzen, so daß heulung entnten gelesen,
allgemeiner Alle in Köln
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Sesses
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
n, bul.5re-iell..mtrsm.t. Rorn un f. adin n.
a
Nr. 282. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 13. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Tisch
ecken,
schhaltiges
lebernahme ganzer
Reisedecken etc.
öbel-Lager.
Imeh
e
(gegründet 1802)
von
.=Lager
Geschw. Schloemer, Köln vorn. J# Schloemer
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl, ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Ho.,= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
#- Magazine: Parterre, I. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
Anthracit= 8 Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Zünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Preis=Courante gratis und franco.
Herrenkleider=Magazin
pr 2.
empfiehlt Anfertigung nach Maß aus prima reinwollenen Stoffen in Hosen, Palctots und
ohne Preiserhöhnng unter
completen
*
rankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3.
V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
mu- Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm 3Aelteste Kölner Corsetfabrik.
am. Fuß
=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
sen
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,—.
Dieselben 2schläfig
Mk. 11,50, 13,50, für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
Köln, 20 Krebsgasse 20.“
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127, Bonn, Franciscauerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Aufertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität für Verwachsene. Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.“
—„„„„—
um milde Gaben für den Neubau der katholischen Pfarrkirche in Belmike, Kreis Gummersbach.
Die Pfarre hat eine Seelenzahl von dreihundert meist armen Tagelöhnern, unter mehr als vierzehnhundert Andersgläubigen, welch' Erstere zerstreut in mehrern Dörfchen, meist ¾ bis eine Stunde von der Pfarrkirche entfernt, wohnen. Die armen Leute sind nicht im Stande, aus eigenen Mitteln eine Kirche zu bauen, weshalb der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Haus=Collecte in drei Regierungsbezirken der Rheinprovinz bewilligt hat
Der Pfarrer, von Gicht niedergebeugt, welche er sich in dem feuchten erbärmlichen Kirchlein zugezogen hat, ist nicht im Stande, die Collecte abzuhalten. Deshalb ist ein Mann aus der Pfarre Belmike beauftragt, die
Belmike, im September 1890
Wietz, Pfarrer.

K
1
Kölner Local-Anzeiger Nr: 251&am Montag, 13. October
Offene Stellen.
Taillen=Arbeiterin gesucht. Berlich 16.
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle
auf Ofen= und Kundenarbeit gesucht.
Christophstraße 14.*
Erfahrener Klempnergeselle
gesucht.
N. Büllesfeld, Am Hof 49.
Ein kath. junger Mann mit
r Handscr
der die
schöner Haudschrift, Buchführung
Robes.
Einkathol. Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn nach dem Auslande gesucht.
Familien=Anschluß.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 1137.d. Geschäftsst.d. Bl.
Anständiges properes Mädchen gesucht.
Florastraße 37, Nippes.
Baustelle zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Erischer Weinmost.
süßer
Heumarkt 55.
Ein braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., welches gleich eintreten kann. Hosengasse 5.
Ein fleißiges Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Allerheiligenstraße 15.
Zur Stütze der Hausfrau
findet ein gebildetes
und Correspondenz wird für ein
Fruchtgeschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. A C 2588, bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Apotheker=Lehrling.
N
katholisch, aus guter Familie, in Küche und Handarbeit tüchtig, welches Schulaufgaben und ClavierUebungen beaufsichtigen kann, baldigst angenehme Stellung in kleiner herrschaftlicher Haushaltung. Fr.Off. unter A R 2589 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
In einer Apotheke Köln's ist eine Lehrlingsstelle frei. Kost u. Wohnung bei den Eltern oder Verwandten.
Franco Offerten u. Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Metzgerlehrling oder angehender Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 4.
E
in ordentlicher Bäckerlehrling ge sucht. Luxemburgerstraße 23.
Möbel=Branche.
Ein in obiger Branche durchaus bewanderter, unverheir., kath., junger Mann für Comptoir und Reise in e. Möbel= und Decorations=Geschäft per Januar oder spät. gesucht, angenehme Stell. Dems. wäre Gelegenh. geboten, w. kl. Vermögen vorhanden, sich damit später zu betheil. Fr.=Off. m. Photog., Zeugn.=Abschr. u. Lebensl. an die Geschäftsst. d. Köln.Volksztg. u. ZV 2570.
Tüchtige Reisende!
Für den Verkauf completer Werke gegen Ratenzahlung werden solide Leute gegen hohe Provision lohnend
beschäftigt. Manritinswall 67.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. An der Linde 2E.
Annoncen.
Tüchtige Agenten gesucht.
Fr.=Off. an die Geschäftsstelle d. Vl
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam,
daß das Verkaufslocal meiner Herren=,
Knaben= und Arbeiter=Kleider sich nur Weyerstraße 23A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße,
vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, befindet.
S. Nethe.
Trauerhüte,
nur neueste Facons, zu sehr billigen Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
Zweite Etage, 4 schöne
Verkauf
lichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
von Herren=Anzügen in echt blauem unzerreißbarem Diagonal mit MohairTressen besetzt 35.75. Feste Preise ohne jeden Abzug.
r S. Nethe. nur Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Stearinlichte iu all. Facons,
,###.vollwichtige, empf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Eigeiz und Tannen=Bauholz
billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 29.
S
Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Englische Strickwolle
Stellen-Gesuche.
Ein anständig. Mädchen,
in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts oder als Köchin in herrschaftlichem Hause.
Burgmauer zw.—7.
in reichstem Farbensortiment, per Pfund K 2,25 bis zu den feinsten Qualitäten.
Große Auswahl bei billigsten Preisen in sämmtlichen Unterkleidern, waschechten schwarzen Strümpfen, Tüchern 2c.
Apostelnstraße 32.
Haushälterin, Litzperkath, sucht
„„ Stelle zur Führung
e. kl. Haush. bei e Herrn oder Dame, am liebst, bei e. Geistlichen ev. ohne Salair. Fr.=Off. u. T P 2472 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Arbeits-Gesuche.
Einspännig. Pferdegeschirr,
Krimmer=Astrachau,
Feder= und Pelz=Besätze spottbillig.
Marsikstein 8.
Bürgerschule. Aposteln=Gymnasium. Pensumhefte in vorzüglicher Qualität 15 Ufg. bei
C. Fritz, Friesenstraße 16.
Aepfel!
centnerweise billigst so lange Vorrath
Gr. Griechenmarkt 4.
luftige Zimmer, Beqnem
Billige Wohnungen.
Frohnhof 13, Severinswall.
Kyffhäuserstr. 30 Wohnung von 3 Zimmern, Mansarde, Heller u. Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2 Zimmer Rosenstafe
e 16.
Ein schönes Unterhaus in volkreicher Straße sowie ein, zwei und drei helle Zimmer, alles gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
—3 Zimmer
2
zu vermiethen.
Stille Familie
sucht eine Wohnung von drei bis vier Räumen im nördlichen oder westlichen Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
I S
Hatein, Griechisch, Französisch, a Englisch, Italienisch, Spanisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch
lehrt Léon Friedmann,
Herzogstraße—.
Leçons
de Conversation
tolkgasse 11.
Drei Zimmer,
2. Etage, und 1 Mansarde an stille
Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Neußerstraße 47, sehr billig, hochelegant, 2 Salons, 3 Zimmer, Küche, Mansarde,
Keller, monatlich 50 M. Bescheid Hosengasse 12—14.
française par une Dame; adresser les demandes au bureau sous 1087.
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 23—30.
Ei
Canite#i#
Verkauf
Zuverlässiges Reitpferd,
auch gefahren, billig zu verkaufen.
Friedrichstraße 55.
Gardinen u. Nouleaux
stoffe
sowie sämmtl Zubehör äußerst
Schaafenstraße 7.
von Herren= u. Knaben=Anzügen
nach Maß ohne Preis=Aufschlag unter Garantie für guten Sitz. Großes Stofflager. Reinwollene schwere Winter=Buckskins per Meter von M. 3 Feste Preise ohne jeden Abzug.
Da- S. Nethe. nur Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
W A
Ein schönes
möblirtes Zimmer
lofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 3. Etage.
Pitall
AE
1000 Mark
a 5 1 Adresse unter 9
von
114
Erste Etage, fünf Räume,#
r 2. Hypothek gesucht. Selbstdarleiher erbeten a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Palmstraße 4
(rste Etage vier Räume, zweite Etage K ein Zimmer, möblirt, auch unmöblirt, nebst Mansarde, zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Vermischtes.
c
Kauf-Gesuche
Für Damen!
Kleinere Möbel= u. Cretonne=Stoffreste, geeignet zum Besticken für Sophakissen und zu allen andern derartigen Handarbeiten werden sehr billig ausverkaust..— Glockengasse—.
en e
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Für eines der bedeutendsten Weingeschäfte, welches auch mit Privaten arbeitet, intelligente
Vertreter
(Beamte nicht ausgeschlossen) unter vortheilhaften Bedingungen zu engagiren gesucht. Nur mit la. Referenzen versehene Herren wollen ihre Fr.=Anerbieten sub A A 2573 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einreichen.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt in zwei Tagen.
Modegeschäft a, Große
von Herren= u. Knaben=Paletots
in allen erdenklichen Sorten u. Farben, in leichter, mittelschwerer und ganz schwerer Waare, von dem billigsten bis zu dem hochseinsten Genre. Feste Preise ohne jeden Abzug.
S.
Köln, Weyerstraße 28A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Ladenschrank
mit Glasthüren zu kaufen gesucht, keine Schiebethüren. 0
Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Vl.
an stille Handwerker zu vermiethen, werden von und nach dem städtischen monatlich 9 3. Eigelstein 116.. Leihhause besorgt von
. Engelbert Pütz, Elstergasse 5,
gropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
Heumarkt 39.
zu vermiethen
am Museum, vormals Wollküche 16 und Antonitterstraße.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Möbeln!
Gebrauchte Möbeln werden angekauft zum höchsten Werthe. Gr. Brinkg. 17.
Unterhaus,
worin längere Jahre Schweinemetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wur billig zu vermiethen. Zu erfragen
Culengarten 2.
zu vermiethen. Heumarkt 39.
An= und Ver
von gebrauchte Preisen. Brings
andkant 8.
Hostüm=Näherin sucht Kunden außer
5 dem Hause. Tag K 1,50. Frco.= Off. u. W 58 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
E
Mark 300
und mehr pro Monat verdienen tüchtige Agenten durch den Verkauf ausschließlich gesetzlich erlaubt. StaatsPrämien=Anlehens=Loose. Risico ausgeschlossen. Offerten unter Chiffre U 32696 beförd. Haasenstein&amp; Vogler,.=., München.
in Mann, cautionsfähig, welcher über
40 Jahre ununterbrochen in einem Geschäfte thätig war und durch Auflösung desselben entlassen wurde, sucht, an Beschäftigung gewöhnt, gegen mäßigen Lohn Arbeit. Fr.=Offerten u. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stickereien
jeder Art werden aufgezeichnet u. angefertigt. Marsilstein 8, Schlaumann.
Geübte
finden Beschäftigung bei
P. Scheurer&amp; Co.,
Wagensabrik, Düsseldorf.
Eine Vergolderin
für eine Goldleistenfabrik in der
Nähe Köln's gegen hohen Lohn
gesucht. Nur Solche mit guten
Zeugnissen bezüglich ihrer Leistungen und Aufführung finden
Berücksichtigung.
Fr.=Off. u. E a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
Ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Jür Herren! Feine Hosen, An) züge, Paletots, liefert billig nach Maß; beigebrachten Stoff verarbeitet unter Garantie für schönen Sitz bei billiger Berechn. Rep. werden angen. Schneiderm. Löhrer, Waisenhausg. 3.
Aunkauf
von altem Metall, Eisen und Papier.
Untonitterstraße 5.
Speisezimmer,
fein und gediegen gearbeitet, wird billig abgegeben.
Ursulakloster 10.
Großer Mantelofen
billig zu verkaufen. Neumarkt 18A.
Zjungezlopshündch.
zu verkaufen, reine Race.
Arnoldstraße 3, Deutz.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Haus
unziz in Nippes, Radialstraße 26, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 40, Köln.
mrianino sowie versch, gute Möbeln
billig zu verkaufen. Peterstr. 18, 1. Etage. Zu sehen Nachmittags.
2
amenhüte, Kinderhüte spottbillig.
Hüte werden billig aufgemacht.
Friedrichstraße 21.
eiches Grabkrenz, geschmiedet zu verkaufen.
Josephstraße 16.
Real mit Schubladen, Theke, Maß=Ein richtung u. s. w. Stehpult, Bureaustühle, Waagen, bill. zu verkaufen. Peterstr. 18, 1. Etage. Zu sehen Nachmittags.
Niquina sotort zu verkaufen
Inntno Kl. Griechenmarkts
Kinderkleidchen.
Kleiderstoff=Reste, Gardinen=Reste, Besatz=Reste a. billigsten Friedrichstr. 21.
Gestickte Kleider,
Festonreste, Klöppelspitzen, spottbillig.
Marsilstein 3.
Für Brantkleider!
Enorm billig eine Partie schwarzer und weißer Seidenreste.
Krnfhrin 8, S
Mnnn
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse“
Kost und Logis
für ordentliche Leute. Daselbst gutes
ür ordentliche Leute. Daselbst gutes
Mittag=Essen zu 40 Pfg. Silvanstraße 3, an der Stollw. Fabrik.
Gute
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
eschäfte=Vertretungen für das O Großherzogthum übernimmt Ed.
id Verkauf Schöne Parkeine=Makt= Schneider, Asent,
68, Krahnenbäunen 3. PPnung Hohenzollers=Ring Nebersetzungen
7<space> R ä u m e<space> u n d<space> M a n s a r d e<space>( a l l e i n i g e<space> j e d e r<space> A r t<space> d u r c h<space> e i n e n<space> P h i l o l o g e n.<space>
AbatT 3 stanntunn des Gartons) zu nermie= 1 Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Benutzung des Gartens) zu vermiethen. Bescheid
Mantess
Werkketr
straße
0
kr.
81.
Zu vermiethen.
Sternengasse 36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
2 große, schöne
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
(nmn zu vermiethen. Zimmer Thürmchenswall 44.
Schlafstelle Antoniterstraße
in belebter Straße der Altstadt zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer:
Mansardenzimmer 8.A, schöne Elagen zimmer, straßenwärts, 13 M, Parterrezimmer, hofwärts, 10 M.
Mechtildisstraße 29.
3 durchg. Mansardenzimme
Zzohnungen von 3 bis 20 4 Räumen, I. Il. u. m. Etage, sowie Unterhaus.
Carthäuserhof 38.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
*
Anzeigen-Anuahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
1
b 14,
schönes Unterhaus, 8 Räume, Mansarde und Garten, gleich passend für Privat wie feineres Engros=Geschäft, zu vermieth. Bescheid 10—1,—5 Uhr.
Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichnof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Verleugraben 13, W. Imhoff. Plaulgasse 26. Wwe. Fritz Hennes.
25 Für den
* Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen i n<space> L i n d e n t h a l<space> b e i<space> H e r r n<space> W.<space> J.<space> A n t o n i,<space>
mit allen Beqnemlicht, jep. Einga Dürenerstraße 179, abgegeben werden. billig zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
vermiethen
das Unterhaus, zwei trockene Räume, und ein Etagenzimmer.
Kammmachergasse 23.
Mieth-Gesuche.
Möblirte Zimmer
9 K. Bayardsgasse 22, III.
Möblirte Zimmer
Nätze des Domes zu vermiethen.
Johannisstraße 27, 1. Etage.
Zu miethen gesucht
—6 Räume in ruhigem Hause in der Nähe von St. Gereon; nur vom EigenRinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schilvergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheisr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
thümer. Fr.=Off. mit Preisangabe u.
m. 1100" L fanhsmast. d. Bl
Nr. 1138 a. d. Geschäftsst.
Stan
Gebur
v. Theod.
—.- M
Fabrikarb 281.- 8 Tagl., Th v. Jos. Vi Marg., T. macher, Z0 Gemmer, Kahlenh. Douven. Marg., T. Schemmer Wilh. Wit 30.- Pete Schreiner, Joseph., T Stuccat., Hans und Jahr, Kau
" Anna, Gr. Spitze T. v. Cu
Gereonsw. Wilden. T
- Peter,6 Nachtw., Felicitas Sandform
Sterbef Tagl., 29 Joh. Aug. mis, 21 J Maria Spi Hansa=Rinz 5 M. 13 2 Gertr. Geif
- Louis He ., Colum Aug. Bren straße 84. brück, 81 J Gerhards, 56.- Fri., Carthä Wwe. Lam a. Rh.- C Kl. Spitzen
Heirath und Gertr. Karl Schu Zwickau, ur
Wilhelm und Elis. K
- Math. Ki und Emme Peter Stei Ecker, Beidneb
auf
nach
San
nach
Pra
hen
Feb
Re
geri
Ass
bei
liche
glei
tion
Rer
Eise
rei
ers
hal

3 vier tlichen ngabe sstelle
Standesamt der Stadt Köln. 10. Oct.
Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 281= Montag, 13. October 1890.
Seite 9.
ösisch,
nisch.
issisch
10n
resser
1087.
ser) er—30.
gesucht.
erbeten
lled. Bl.
Gesse
idtischen
gasse 5,
te
str. 38.
st gutes
Silvantbrik.
tsdamen 5 an die
für das imt Ed. ure.
13
en. Fr.=
öst. d. Bl.
i1.
Innahmeeiger die u C. M.
tellen
zeiger
Nummer NachmitLoock. chmitz. Antoni. rentz. tz.
ach.
chweinemacombe.
rke.
Ann.
hoff.
t Hennes. Frenger. Hirtz. ienböhmer. aus Nachf.
iusen.
Joh. Rick.
sen.
demann.
lock
lussem.
utry.
os. Antoni.
5 Pfg.
Geburten. Paula Maria Jos., T. v. Theod. Bonn, Kaufm., Helenenstr. —.- Maria, T. v. Bernh. Schiefer, Fabrikarb., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 281.- Karl. S. v. Heinr. Lölgen, Tagl., Thieboldsg. 106.— Barb., T. v. Jos. Völler, Hauskn., Zugasse.Marg., T. v. Heinr. Eichenauer, Schuhmacher, Zollstr. 3A.- Ant., S. v. Rud. Gemmer, Maler und Anstr., Unter Kahlenh..- Jos. Heinr., S. v. Heinr. Douven, Kutscher. Carthäuserg. 18. Marg., T. v. Peter Dornbach, Tagl., Schemmerg. 3.- Maria Kath., T. v. Wilh. Widdig, Kutscher, Zülpicherstr. 30.- Peter Math., S. v. Pet. Weiß, Schreiner, Kl. Griechenm. 59.- Maria Joseph., T. v. Dietr. Heinr. Meiners, Stuccat., Thieboldsg. 91.- Wilhelm, Hans und Curt, Drill., v. Adolph Jahr, Kaufm., von Werthstraße 42.
- Anna, T. v. Anton Tils, Tagl., Gr. Spitzengasse 47.- Anna Gertr., T. v. Curt Beghe, General=Agent, Gereonsw. 63.= Wilh., S. v. Mart. Wilden, Tagl., Gr. Spitzeng. 55—57.
- Peter, S. v. Herm. Jos. Pauly, Nachtw., Gr. Witschg. 10.- Irmg. Felicitas Thekla, T. v. Wilh. Baum, Sandformer, Alterm. 24.
Sterbefälle. Pet. Tabbat, unverh., Tagl., 29., Unter Krahnenb. 32.Joy. Aug. Neumann, unverh., Commis, 21., Herzogstr. 27.— Anna Maria Spitker, geb. Westmeyer, 27., Hansa=Ring 35.- Joh. Friedr. Felten,
5 M. 13., Unter Krahnenb. 9. Gertr. Geißen, 8., Kurfürstenstr. 11.
- Louis Hacker, unverh., Kellner, 38 ., Columbastraße 1A.- Joh. Bapt. Aug. Brenner, 1 J. 8., Agrippastraße 84.- Sophia Lies, geb. Andebrück, 81., Mathiosstr..- Theodor Gerhards, 3 M. 2., Katharinengr. 56.- Friedr. Wilh. Funck, 9 M. 17 ., Carthäuserhof 32. Kath. Otto, Wwe. Lambert, 38., zu Mülheim a. Rh.- Cäcilia Kaiser, 10 M. 26., Kl. Spitzeng. 14.
Heirathen. Franz Kramer, Verg., und Gertr. Thelen, Beide v. hier. Karl Schulze, Wwr., Bautechn., v. Zwickan, und Ida Wersig, v. Neisse.
- Wilhelm Mostert, Kutscher, v. Holz, und Elis. Hohenschurz, v. Friesdorf.
- Math. Krämer, Kellner, v. Sieglar, und Emma Hellenthal, v. Wesel. Peter Stern, Schuhm, und Eva Ecker, Beide v. hier.-Math. Gansen,
Tagl., v. Pohlbach, und Anna Fuß, v. hier.= Heinr. Raupach, Schreiner, v. hier, und Magd. Weinem, v. Remagen. Emil Bagnard, Commis, v. Mülhausen i.., und Kath. Blatzheim, v. Kerpen.- Phil. Gerhards, Kellner. v. Cottenheim, und Henr. Krome, v. Osterode.- Franz Steiger, Kaufm., v. hier, u. Adele Schmitt, v. Lyrich.- Hub. Peusquens, Postsecr., v. Trarbach, und Wilh. Steiger, v. hier. Jos. Noé, Anstr., v. Bonn, und Kath. Steinberger, v. Berrenrath.- Leop. Heinrich, Commis, v. St. Arnual, und Elis. Döring, v. Deutz.- Joh. Werheid, Bäcker, v. Brück, und Kath. Keuth, v. Niederzündorf. Wilh. Olbertz, Tagl., v. Arnoldshöhe, und Maria Dott, v. Rodenkirchen.-Nicolaus Loccis, Tagl., v. Eusdorf, und Odilia Stump, v. Ahrem.- Stephan Weber, Schreiner, v. Plittersdorf, und Gertr. Schmitz, v. hier.- Jacob Küster, Bildh., und Jos. Becker, Beide v hier.- Jos. Gütz, Verputzer, und Gertr. Hünseler, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Oebels, Fabrikarbeiter, Vor St. Martin 38, und Maria Thelen, Jacordenstraße 27.- Theod. Linnartz, Sattler, Thürmchenswall 8, und Anna Thelen, Thürmchenswall 40A.- Georg Peter, Tagl., Pantaleoswall 53, und Elis. Stegmann, Bayardsgasse 13.- Wilh. Stolzen, Vicefeldw., Zugweg ohne Nr. und Eva Möhler, zu Mülheim a. Rh.
- Peter Reuter, Fuhrm, zu Alteburg, und Maria Firsching, Gr. Neug. 34.
Jos. Häseling, Schuhm., Blindg. 16. und Magd. Lucas, Schilderg. 60—.Karl Albrecht, Posthülfsb., Straßburgerg. 21, und Kath. Gräf, Eigelstein 131.- Barth. Kremer, Hülfsbremser, und Elis. Wilz, Wwe. Esser, Beide Propsteig. 22.- Joh. Röhrig, Schlosser, Weideng. 64, und Amalie Sternickel, Breitestraße 27.- Albert Plate. Metzger, zu Elberfeld, und Carol. Emma Thompson, hier.- Jos. Schmitt, Laubsägemacher, zu Leiningen, und Maria Anna Wilh. Müller, hier.-Lib. Brandenburg, prakt. Zahnarft, hier, und Louise Franc. Wille, Wwe. Cullmann, zu Gießen.- Ferd. Brüninghausen, Apoth., An der Linde 174, und Louise Hub. El. Cormann, zu Nachen.
2a
Locales.
&à Graf Hatzfeldt, der deutsche Gesandte am englischen Hofe, traf nebst Tochter gestern Abend 8 Uhr 55 Min., von Eltville kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Min. über Dover nach London weiter.
— Edward Malet, englischer Botschafter am Berliner Hofe, traf Samstag=Abend 7 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr 8¾ Uhr nach Berlin weiter.
a. Goldenes Dienst=Jubilänm. Hr. Franz Karl Rennen,
Präsident der königlichen Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.), feiert heute sein goldenes Dienst=Jubiläum. Derselbe ist geboren am 25. Februar 1818 in Obercassel als Sohn des daselbst amtirenden Notars Rennen und wurde am 13. October 1840 bei dem königlichen Landgericht in Köln als Auscultator eingestellt. Nachdem er zum GerichtsAssessor ernannt worden war, fungirte er in dieser Stellung zur Vertretung des Staats-Procurators in Köln. Hiernach wurde Hr. Rennen bei der königlichen Regierung in Trier beschäftigt und 1848 zum königlichen Landrath in Saarbrücken ernannt, in welcher Stellung derselbe gleichzeitig zum Justitiar und Mitglied der königlichen Eisenbahn=Direc= tion in Saarbrücken berufen wurde. In beiden Stellungen wirkte Hr Rennen bis zum 1. December 1855. Die Direction der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft, welche zu jener Zeit mit der Staatsverwaltung wegen Verschmelzung der damals in Köln unter besondern Verwaltungen stehenden Köln=Rolandsecker und Köln=Crefelder Eisenbahnen mit der Rheinischen Eisenbahn und deren Weiterführung bis an die beiderseitigen Grenzen des Vaterlandes(nach Hessen bzw. nach Holland) in Verhandlung getreten war, berief alsdann Hru. Rennen zu der arbeitsreichen und verantwortlichen Stellung eines Special=Directors der ersten geschäftsleitenden Stellung der Verwaltung. In dieser Stelle hat Hr. Präsident Rennen 25 volle Jahre gewirkt. Bei dem am 1. April 1880 erfolglen Uebergange der auf 250 Meilen ausgedehnten Rheinischen Eisenbahn auf den preußischen Staat überlrug der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten
reichen linksrheinischen Eisenbahn
lung befindet sich Hr. Rennen nunmehr über 10
ihm die Leitung des gleich umfangirections=Bezirkes. In dieser StelSeine rege
Arbeitsamkeit gestattete ihm, neben seiner amtlichen Berufsthätigkeit auch den verschiedensten gemeinnützigen und humanen Zwecken seine Mitwirjung zu leihen. Er gehört den Vorständen mehrerer Vereine und Gesellschaften an, u..: der Kölner Beamten=Vereinigung, dem Central= Vompan=Verein, dem Verschönerungs=Verein, dem Marien=Hospital, der Flora=Gesellschaft, dem Eifel=Verein usw. An seinem heutigen Jubilaumistage wiro zu Ehren des Hru. Rennen im Casino=Gebäude ein Fest veranstaltet. Die höhern Beamlen, welche in der langen Reihe Jahren mit oder unter dem Jubilar gewirkt haben, werden demselhen eine Ad ese und ein Album mit ihren Photographieen über# Die Eisenbahn=Subaltern= und Unter=Beamten in der Zahl an 7000 Personen verehren ihrem Vorgesetzten eine künstlerisch schöne Adresse. Der Entwurf zu der letztern stammt von Hru. Maler Rocholl (Tüsseldorf), welcher auch das eigentliche Titelblatt mit der Adresse selbst uusgeführt hat. Der von dem bekannten Kunst=Buchbinder Paul Adam Pusseldorf) angefertigte Einband ist ein Prachtwerk der Lederschnittis Hauptverzierung zeigt dieselbe im Mittelfelde zwei Figuren, ######d zuit der Widmung halten. Es war vielleicht nicht rathsam, duß der Autor des Entwurfes auf dem Einband zwei allegortiche Figuren so sehr in den Vordergrund treten ließ; denn solche ei nen chlecht für Lederschnittarbeiten. Immerhin hat Hr. Abam in der Ausführung dieses Entwurfes wiederum seine ganze an den Tag gelegt. Der Silberbeschlag am Einbande rührt Stuttgen Büsseldorf), her. Die Haupteinlage mit dem Wortlaut ####reisse##ig eine überaus sinnige Composition von allegorischen ### mit Emblemen des Verkehrs von sonst und jetzt. Dann folgen „ noviakter, welche die 7000 Unterschriften enthalten. Diese in der von JI. P. Bachem(Köln) hergestellten Blätter sind in n künstlerisch und mit peinlicher Sorgfalt ausgeführt. so si der vornehmen Ausstattung des Ganzen würdig anschließen. Dei., greser, Gelegenheit wollen wir wiederum mit unserut Bedauern nicht zurückhalten, daß nicht die ganze Arbeit Kölner Künstlern und Meistern
übertragen worden ist; sie würde hier ganz sicher nicht schlechter aus. gefallen sein.
§ Ein raffinirter Streich wurde einer Pfandvermittlerin gespielt. Ein junger Mann hatte bei derselben eine Uhr versetzt und erschien am Freitag=Morgen mit dem Bemerken, die Uhr werde am Abend eingelöst werden. Gegen Abend kam ein älterer Mann, der sich als den Vater
des Verpfänders ausgab und erbat sich die Uhr zurück. Als die Frau dieselbe aus dem Pult nahm, entriß der Mann ihr die Uhr und entfloh.
) Straßenraub. Am Samstag=Nachmittag gegen 44 Uhr wurden einem elfjährigen Mädchen mitten auf dem Neumarkte verschiedene Kleidungsstücke, u. a. ein Ueberzieher, eine Hose und ein gehäkelter Frauenrock von einem jungen Burschen unter Drohungen entrissen. Der Straßenräuber, welcher einen braunen Anzug und Hut trug, eilte mit seinem Raub dem Laach zu. Das Kind hatte außer den genannten Sachen in einem Körbchen anch eine Summe Geldes und verschiedene Pfandscheine bei sich, was der Spitzbube glücklicher Weise nicht wußte. # ist der Dom! Dieser Tage— es war schon ziemlich bei
Abenddämmerung— lehnte sich ein schneidiger Berliner Onkel nachlässig an den Giebel des Rheinischen Hofes Unter Fettenhennen und schaute mit herablassenden Blicken seine Umgebung an. Plötzlich richtete er an einen vorüberkommenden Dienstmann in dem bekannten, schnarrenden Tone die Frage:„Na, Männeken, wo ist denn eigentlich euer berühmter Kölner Dom?“, worauf dieser mit stumpfsinniger Miene und lallender Zunge erwiderte:„Le— Leven Hähr, i— ich ben och voll!“
* Kolner Stadt=Theater. Heute: 43. Ab.=Vorst. Julius
Cäsar. Julius Cäsar: Ludwig Zimmermann. Octavins Cäsar, Marcus Antonius, B. Aemilius Lepidus(Triumvirn nach dem Tode des Julius Cäsar): Rudolph Leyrer, Waldemar Robert, Kurt Sommer. Cicero: Julius Rennert. Marcus Brutus: Hermann Heine. Cassius: Max Behrend. Casca: Otto Beck. Metellus Cimber: Egon Hedeberg. Cinna: Reinhard Tenhaeff. Flavins, Marullus(Tribunen): Alfred Biehler, Clemens Schaarschmidt. Pindarus, Diener des Cassius: Anton Rupli. Calpurnia, Gemahlin des Julius Cäsar: Judith Schwarzenberg. Portia, Gemahlin des Brutus: Hedwig Kaufhold.— Dinstag den 14. Oct.: 44. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Die Jünger Aeskulap's.
h Nippes, 13. Oct. Die hiesige freiwillige Feuerwehr beging am gestrigen Tage im Locale des Hru. Thiel(Tivoli) ihr 13 Stiftungsfest. Am Nachmittag bewegte sich ein stattlicher Zug, an welchem sich die Wehren der umliegenden Städte und Ortschaften betheiligten, durch die Stadt nach dem Steigerhause an der Steinbergerstraße, wo die verschiedenartigsten Uebungen vorgenommen wurden Das eigentliche Stiftungsfest bestand in einer ungezwungenen AbendUnterhaltung.
Von den beiden Nilpferden des Zoologischen Gartens ist am Samstag das männliche verendet. Dasselbe hatte sich noch kurz vorher munter im Bassin bewegt und von Kranksein keine Spur gezeigt. Es soll jedoch an Kurzathmigkeit gelitten haben.
Musikzeit wird das Kölner Conservatoriums=Streichquartett am Dinstag den 14. d. mit seiner ersten Kammermusik=Aufführung eröffneu. Dieser Aufführungen werden acht stattfinden; die eine Hälfte wird wie bisher im Saale des Conservatoriums abgehalten werden. die andere dagegen als volksthümliche Morgenmusiken zu wohlfeilen Preisen an Sonntag=Vormittagen im Saale der Lese=Gesellschaft. Das Quartett, welches wie bisher aus den Herren G. Hollaender, J. Schwartz,
C. Körner und L. Hegyesi besteht, und noch jüngst auf der Tonkünstler= Versammlung in Eisenach große Erfolge erzielte, hat sich der Mitwirkung hervorragender Künstler und Künstlerinnen versichert. So werden gleich am ersten Abend bei der Erstaufführung des Cyklus ukrainischer Lieder von Iwan Knorr die Damen Adelheid Hollaender und Emilie Wirro ans Aachen, sowie die Herren Ernst Liebeskind von
der hiesigen Oper und Herm. Gausche(Leipzig) mitwirken. Programm verheißt für diesen Abend noch: Streichquartette von Schuman.(op. 41,-moll) und Beethoven(op. 95,-moll); endlich unter Mitwirkung des Hru. Alb. Eibenschütz erstmalig: fünf Impromptus für Clavier, Violine und Cello von Hermann Gradener.
Vereins=Nachrichten.
b Dar Wohlthätigkeits=Concert, welches gestern Abend der im Victoria=Saale zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol veranstalete, En# einen überaus, günstigen Erfolg zu verzeichnen. Der Saal Lue gzeitig Is zum äußersten Winkel gefüllt und zahlreiche Besucher
Lager", und Beethoven's zweite Leonoren=Ouverture. Für die kommenden Abende stehen schöne solistische Mitwirkungen in Aussicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[662] Auf dem Andreaskloster werden Teppiche zu jeder Tageszeit ausgeklopft, am lichten Mittag eben so wie am späten Abend. Und die durch den Staub und das Klopfen geplagte Nachbarschaft muß diesen Zustand nun schon jahrelang ansehen, ohne daß von Seiten der Polizei Einhalt gethan wurde. Am Samstag=Nachmittag nach 5 Uhr war wiederum ein ganzer Handkarren Teppiche an besagter Stelle angefahren und abgeladen worden, und eben sollte das staubige Geschäft beginnen, da erschien ein Schutzmann und ging— scherzhaft mit dem Finger drohend— vorüber, ohne eine Wörtchen zu sagen. Hierdurch ermuthigt, fuhren die Hausknechte mit Ausklopfen fort, und es mischte sich, wenn auch nicht harmonisch, der Takt der niedersausenden Stöcke mit den Stimmen der Sänger in der St. Andreaskirche, wo gerade die Complet gesungen wurde. Wir meinen, wenn die Polizei, die doch so gewissenhaft ist im Protokolliren wegen vergessener Straßenreinigung und ähnlicher Vergehen, ernstlich will, dann kann diese der öffentlichen Ordnung hohnsprechende Belästigung der Anwohner des besagten Platzes unmöglich fortdauern. Civis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1890.
Muhton mggenAegeenen Winler gefuult und zahlreiche Besucher
. 2 neven Raummangel zmkehren, Dieser Umstand legt den Wunsch ## ogß, der„Verein in Zukuuft für ähnliche Veranstalturgen den großen Gürzenichsaal wählen möge. Bei der großen Beliebtheit des
Liederkranz würde gewiß der Besuch noch stärker werden und dadurch 92.## outen„Zuzecke, der en die Concerte dienen, noch mehr abL ans## Rüicksicht gu, die musikalischen Darbietungen selbst ist o Sület und gereerat: denn Chöre wie das„Sauctus“
aun bestest uun a# Barbarosa, von A. Reiser kommen im Gürzenich Mugteprigl, meschas gu Dei den gu. ir veungent und großen Stiumen.
Sisseistanen egden zu: Verfüghung steht, braucht derselbe die
„auensiosen des Gurzenichigales nicht zu schenen. Als dritter der
.55 den Sebbän gruehr gester zur Auführung gelangten, reihte sich den porhi erwähnten noch der Männerchor„Prinz Eugen“
Sae Sruse u Dttn geuctige, durch iur Alter ehrwürdige
Orchester=Instrumentirung ist den Kölnern noch von den historischen Concerten im Kaisergarten her in bester Erinnerung, und das Ensemble, wie es gestern zur Ausführung gelangte, klang ganz vortrefflich. Der Vortrag dieser Chöre zeugre von feiner, künstlerischer Auffassung des Tirigenten, welcher die gewaltigen Stimmmittel der wackern Sängerschaar vollkommen beherrscht. In dem zweiten Theile kam auch das
deutsche Volkslied zu seinem Rechte.
Die Chöre„Zieh' hinaus“ von
Tregert,„Seligster Traum“ von Möhring und„Trinklied“ von Kremser wurden mit solcher Sicherheit und natürlicher Frische gesungen, daß der stürmische Beifall die Sänger nöthigte, eine Zugabe zu machen. Als olche wurde das bekannte, aber immer gern gehörte Liedchen„Rothhaariges Schätzelein“ gewählt, dessen Vortrag wiederum zündend wirkte. Der Verein wurde in seinen Bemühungen, den Besuchern ein möglichst gewähltes Programm zu bieten, wesentlich unterstützt durch die SoloVorträge der HH. F. Negro und C. Rost sowie Frau Frida Brockhaus. Den instrumentalen Theil des Concertes führte die Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hru. Musik=Dirigenten W. Beez aus. Der Herr Pfarrer von St. Maria im Capitol sprach allen Mitwirkenden im Namen seiner Pfarre lebhaften Dank für ihre Leistungen aus und gab demselben in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kölner Liederkranz Ausdruck.
I. Die Musikalische Gesellschaft hat mit ihren Aufführungen den Aufang für den bevorstehenden Winter gemacht, und zwar einen recht erfreulichen. Vorzügliche Werke von Beethoven, Schumann, Mendelssohn und Rich. Wagner, dann kleine Compositionen von Fr. Kretschmer, Volkmann, Reinecke kamen zur sorgfältigen Aufführung. Prof. Seiß versteht es, seine Musiker auf's lebhafteste für die Werke zu interessiren und im Publicum stets warme Antheilnahme hervorzurufen. Der letzte Abend sei besonders erwähnt, weil er eine Neuheit und Variationen von Deprosse, für zwei Claviere, ein Werk, das sich durchaus musikalischen Werth zusprechen darf. Das Thema ist eben so reizvoll in seinem sinnigen Charakter, als die Variationen zierlich und lebendig sind. Gespielt wurde das Werk von Prof
Seitz. 110 Erust, Heust igzt großem Gelingen und unter lautestem
Beifall. Es folgten noch Rheinberger's Somphonie zu„Wallenstein's
0 An der
(351 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Die Baronin war so unheimlich berührt durch diese eisige Ruhe, die doch nur eine trügerische Hülle des Sturmes im Innern sein konnte, daß auch sie sich nicht regte und den Athem anhielt, als befürchte sie, durch einen Hauch ihres Mundes den drohenden Orcan herauf zu beschwören.
Als der Graf sich ihr wieder zuwandte, war sein Gesicht kalt und bleich wie der Tod; er sagte in fremdem, aber vollkommen unbewegtem Tone:„Dieser saubere Brief enthält, wenn nicht pure Verleumdungen, so doch die schändlichsten Entstellungen. Es ist klar, daß nur Beatrix sie widerlegen kann. Ich gehe deshalb zu ihr, um sie ohne Verzug von den teuflischen Anschuldigungen deiner Freundin zu benachrichtigen.“
„Nicht so rasch, Helmerich!“ entgegnete Bertha, ihm erregt entgegentretend.„Die Thatsachen, welche dieses Schreiben mittheilt, sind nicht erfunden; ich kann sie aus eigener Anschauung ergänzen.“
„Du?“— Es lag ein so tiefer Zorn und eine so unsägliche Verachtung in der einzigen Silbe und in dem sie begleitenden Blicke daß Bertha plötzlich inne wurde, wie gewagt der Kampf war, in den sie eingetreten. Aber sie hatte ihn ein Mal aufgenommen, sie wollte und mußte ihn nun fortführen.
„Ja, ich!“ versetzte sie scharf, vergeblich bemüht, seinem finstern Auge offenen Blickes zu begegnen; denn, war es aus Gewohnheit oder aus furchtsamer Scheu: die breiten Lider senkten sich, nach einem kurzen Versuche, sie voll aufzuschlagen, sofort wieder. In ihrer Stimme klang jedoch ein Ton herben Triumphes durch, als sie fortfuhr:„Ich weiß, daß deine Frau früh Morgens, als sie uns vorspiegelte, sie habe die Karpfen gefüttert— die liebe Kleine Erfrischungen nach dem alten Pavillon schleppte, zur Erquickung ihres Galans, der die Nacht dort zugebracht hatte, und daß sie sich an demselben Morgen von Lorenz einen deiner Anzüge geben ließ um ihn durch einen besondern Boten in der größten Eile und unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit nach der Balkenfähre zu schicken. Vermuthlich sollte man ihren— Freund in den Kleidern ihres Gemahls für diesen halten. Daher auch der helle Ueberzieher, in welchem der Fremde das Fährhaus verließ.“
„Wenn alles dieses insgeheim geschah, woher weißt du es denn?" fragte der Graf, nicht ganz im Stande, seine Gereiztheit zu verbergen.
„Als ob Dienstboten jemals verschwiegen wären!“ versetzte sie verächtlich.
„Mein armes Weib, von solcher Spionage bist du in deinem eigenen Hause umgeben!“ rief der Graf, immer wärmer werdend.
„Helmerich, sieb' dich vor, daß du mir keine Beleidigung zuEr warf den Kopf leicht zurück und streifte die Schwester mit einem eisigen Blicke, als er an ihr vorüberging, um, Alwinens Brief in der Hand, das Zimmer zu verlassen.
Seine gleichgültige Kälte reizte sie auf das äußerste.„Helmerich, sieh' dich vor!“ rief sie ihm nochmals, jetzt in drohendem Tone nach. Aber ohne zu antworten, selbst ohne nach ihr umzublicken schritt er hinaus.0
Sie nahm ihren Sitz wieder ein, den kleinen Fuß hastig bewegend, das Gelenk der einen Hand fest mit der andern umspannend, den finstern Blick starr vor sich hin gerichtet. Sie haßte die unglückliche Beatrix jetzt mit um so größerer Inbrunst, weil sie hatte erfahren müssen, wie fest das arme, so bitter von ihr angefeindete Wesen in der Achtung und Zuneigung ihres stolzen Bruders stand. Ihr Groll hatte jetzt eine solche Höhe erreicht, daß sie selbst den Flecken auf dem Namen Bärfelden nicht mehr bedauert haben würde, wenn es ihr nur gelungen wäre, das Glück und den guten Namen ihrer Schwägerin zu vernichten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
„Wil alt sind Sie?“ fragte man ein junges Mädchen.„Wenn ich mit Papa ausgehe,“ lautete die Antwort,„bin ich achtzehn Jahre alt; wenn aber Mama mit dabei ist, nur— fünfzehn.“ 8 4
Neue Hunderace. A:„Da, schau' nur, was der Herr Oberförster für einen großen Hund hat. Der ist doch viel zu groß für einen Hühnerhund.“—„O, warum denn, das wird halt ein Cochinchina= Hühnerhund sein.“
Großartig. Lieutenant:„Jetzt seh' mir einer ein Mal den Hummelmeier an! Steht der Kerl nicht da, als ob er die Dummheit des ganzen Regiments in Regie gepachtet hätte?“
Zweifelhaftes Lob.„Sagen Sie'mal aufrichtig, wie gefällt Ihnen meine Braut?"—„O, für Ihre Braut ist sie ganz hübsch.“
Zweidentig.(Herr im Gebirge):„Mein Fräulein, Sie scheinen ermuder zu sein; soll ich Sie etwa führen?"— Fräulein:„Ich danke, jetzt noch nicht; später werde ich mir einen Esel nehmen.“
Leuchtkraft des Gases
am 12. October 1890. Gasfabrik 20,5. Lab.—. Stadt—.
Rdeindöne am 13. October, Morgens 7 Uhr m.00— 8
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231= Montag, 13. October 1890
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätze in Köln=Melaten findet Diustag den 26. d.., Nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirthe Roßbach in Köln=Relaten, Aachenerstraße 19, statt.
Köln, 11. October 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Westphal-Regenerativ-Gaslampen
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jean Schneider, Tapezierer und Decorateur, zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin oom 19. September 1890 angenom mene Zwangsvergleich durch rechts kräftigen Beschluß vom 19. Septemb 1890 bestätigt ist, hierdurch auf, hoben.
Köln, 10. October 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Neue holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. v. Stück, Eier-Nudeln, 35 Pfg. p. Pfd.,
gew. Nudeln 24„„„
Margarine 50„„„
la. Schweineschmalz, 58„„„„
Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter, empfiehlt höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
wesentlich verbessert und durch das
D..-P. 52792
neuerdingsgeschützt, zu erheblich ermässigten Preisen.
Die Brenner der Lampe sind ganz aus Gusseisen; Verstopfungen kommen nicht vor; ihre Dauer und Gebrauchsfähigkeit ist daher unbegrenzt.
Die Westphal-Regenerativ-Lampe ist durch
sämmtliche Gasanstalten, die meisten Installateure
sowie von den
Hauptverkäufern für Rheinland und Westfalen
Bosch&amp; Haag in Köln
Einladung
zum Herren=Turnen.
Turnfreunde, die auch in vorgerücktern Jahren Körper und Geist noch gesund erhalten wollen, gründeten Anfangs 1886 ein Herren=Turnen in der städtischen Turnhalle unter Leitung des mitunterzeichneten städtischen Turnlehrers Weidner.— Die Turnübungen finden drei Mal wöchentlich
7¼ Uhr statt, und wird hauptsächlich das sogenannte Gesundheits=Turnen gepflegt, nach welchem vornehmlich
Freiübungen(Hantel=, Stab= und Keulenübungen) zur Erhaltung der Frische und Geschmeidigkeit des Körpers vorgenommen werden. Auf diese Weise wird auch solchen Herren, welche bisher wenig oder gar nicht geturnt haben, Gelegenheit geboten, sich den Turnübungen mit Erfolg unterziehen zu können.„
Quartalsbeitr. K. 7,50. Jahresmiethe und Garderobe 3 M.
Der Ausschuß für das Herren=Turnen:
Louis Schiefer, Rentner; Dr. E. Clasen, Rechtsanwalt; Alb. Rothe, Wechselsensal; H. Schneider, Stadt=Secretair; J. Dülken, Fabrikbesitzer; Otto Nothschild, Mühlenbach 32; M. Mern, Oberlehrer; Chr. Veirhen, Fabricant; Weidner, städt. Turnlehrer.
Schen I Dinstag Donnerstag/ Samstag
Jeden Stab= I Hantel=[Keulen=Uebungen.
zu bezichen.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M..—, schwarz,„„„„„.—.
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Preislisten unentgeltlich und portofrei.
Schmiedeeis. Betten auf Nollen.
Nr. 1.=lack. m. Matr. u. Keilkiss. K. 17 „ 2.=lack m. Matr. u. Keilkiss.„ 22 „ 3.=lack. m Drellmatr u. Keilk., 24 „ 7.=bronz. m. Doppelm„Keilk., 32 „ 9ff.=bronz. m. p. Doppelmatr.
und Keilkissen" 44
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Mahagon.= u. Nußb.=Betten
in 32 Sorten von 36 K. an.
in überraschend großer Auswahl von 6 R. an stets auf Lager wie
kein anderes Gest
und zu den allerbilligsten Preisen unter Garantie strengster Reellität.
Ausführliche Preisverzeichnisse gratis!
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Tyeatee.
Nr. 1257 Fernsprecher Nr. 1257.
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferank,
AACHEN.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Lambertz'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heury Lambertz'schen Printen zu fragen. Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Koln, Ankerstraße 19.
Ergebenste Einladung zu der am Mittwoch den 15. d.., Abends 8 Uhr, im Kaiserlichen Hof,
Breitestraße 40, stattfindenden Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, Herrn Dr. Otto Schmidt.
2. Wahl der Revisoren.
3. Bericht über die Verbands=Versammlung in Magdeburg durch Herrn
Rudolph Scholz.
4. Bericht über die Bestellung eines Rechtsanwaltes betr. kostenfreie AusAuskunft in Rechtssachen bezüglich Haus= und Grundbesitz.
5. Stiftungsfest.
6. Verschiedenes.
Köln, den 7. October 1890. Der Vorstand.
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
Se An n A En en nn
Pfarr=Verein St. Peter.
4 Zu der am Donnerotag den 16. October er., Abends##
W a the, stattsonenden
3 Vereins-Versammsung mit Vortrag 5#
2 im Pins=Bau, erste Etage, Sternengasse Nr. 3, werden hier:„ mit unsere Mitglieder freundlichst eingeladen. Um zahlreiches und##
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
#'s Kokosnussbutter
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-FabrilP. Müller&amp; Söhne in Mannheim, auerkannt unübertroffenes Fabricat
ist in echter Waare und stets frisch zu haben ber
Höhle 2A, Frz. Decker. Höhle 2A.
Botheiligungen an Serieloos-Gesellschaften
sind zu vergeben a M. 4, Gewinnzichung in jedem Monat, wobei jedes Loos gewinnt. Gesammte Haupttreffer M. 786.000, gesammte niedrigste Treffer M. 1150, auch
Ausverkauf.
Die Restbestände meines Engros=Lagers, bestehend in:
amp Glacé-, Wasch-, Wildleder- u. Militaif* Handschuhen, nur gute Qualitäten,
W werden unter Falricalionchdreie abgegehen. 1333
M. Grünewald,
g pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der
#
Betheiligungen an Preuss. Klassen-Loosen à M. 4.
SUNZT
upttreffer M. 600,000, 2 Mal M. 300,000 usw. Prospecte kostenfrei. Aufträge erbeten gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages.
H. S. Rosenstein, Bankgeschüft, Frankfurt a. M.
Marie Falkenbach, Modes
Drususgasse 13, Köln,
beehrt sich den Empfang der
Winter-II
Knein
8 8
IN
grosser und eleganter Auswahl
Blanzuzeigen.
ettkohlen
Magerkohlen
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, —9 Gerconsmühlengasse—9. — Telephon 309.—
R. 3,40 pro Malter, „.40„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„.—„„
Steinkohlen=Briquettes, M R, 7löcherig,„„„„ 2,60„ 100 Stück
Karren= und waggonweise entsprechend billiger.
Lieferung an's Haus.
weit unter Einsauisprn# wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes 35d Räumung des Hauses.
Das Waarenlager besteht noch in sectionsstonen, Caliunen, Shamts
Seide= und Con* Gänzlicher Ausverkauf 3
5 sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren##
&2 staise 23. Engels&amp; Orbann, stase 23. 2
1selenttuntal
für Wirthe und Anstalten ist ein großer
Tasollard neuester Construction, mit zwei Feuerungen, Caseiherd Wasserschiff, 6 Brat=Oesen, Wärme=Schrank,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangeln
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz.
S EE
—
Näheres
3000 bis 3
Wärme
lilligli zu verkaufen. Derselbe ist erst 10 Monate gebraucht, dreimend z sehen u. als Ausstellungs=Object höchst prämiirt.
Nay, Andreaskloster 6A.
5%
nne
500 Mark jährl. Nebenverdienst
zonen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerU 1010 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
Für Kaufleute!
5 Brückenstraße 5.
Facturen Rechnungen Briefbogen
sowie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einfacher und feiner, mehrfarbiger Ausstallung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. BBachem 2 Köln
BUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEREI
Telephon Nr. 20#.
Hausfrauen
versuchet!!!
Aes
□
bester und neuester Construction
billigst
bei
Emmelius
&amp; Prinz.
Muster zur Ausicht auf Verlangen frco. zu Diensten.
Zusendung nach Austtärts postfrei.
.—
AnthracitWürfe
aus dem Wurmrevier für american. Trichteröfen sowie alle übrigen Sorten Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Comptoir: Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
(Zwei luftige Zimmer zu verO miethen. Holzmarkt 77.
denverb. homöopath. GesundheitsKaffee von Dr. med. Motz aus Vonn am Rhein, prämiirt auf der Kölner und Düsseldorfer Ausstellung. Dieser Kaffee vereinigt in sich die Vorzüge des Bohnen=Kaffees, ohne dessen Nachtheile zu besitzen. Für Magenleidende und solche, welche den Bohnen Kaffee wegen der lästigen Säurebildung nicht nehmen dürfen, gibt es kein besseres Genußmittel. In Tausenden von Familien hat dieser Kaffee in Folge des mäßigen Preises und seiner Vorzüge wegen, den theuern Bohnen=Kaffee ganz verdrängt.
Derselbe ist in Packeten u 25 und 50 Pfg. käuflich in folgenden Handlungen:
Barthel Schüller, Eigelstein 31. C. Dorschler. Am Hof 10.
Hopen&amp; Nolorn, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1.
Wwe. Kath. Hagedorn, Poststr. 10. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
OH. Schmithausen, Droguenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heiur. Bursch,„Im Täubchen“, Altermarkt.
Heinr. Becker, Hohepforte 9A,
Joh. Bomm, Malzbüchel. Joh. Weigand, Severinstr. 67. F. Heyne, Droguenhdlg., Weyerstr. Nippes:
Victoria=Drognerie, Eisenbahn=
straße 4.
Deutz:
Iul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
G. Erven in Kalk.
A. Fischer in Ehrenfeld.
W. Weber in Siegburg.
Allerorts werden Niederlagen zu errichten gesucht.
General=Depot:
I. Hasenmüller Nachf., Bonn.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Wir
Deut
Für
G
Die ne ihren Frei nisse zu b erweitern, Fertigkeit Es sin! genden Kle richt einge Gebäuden:
im F Nr.
unnen
in
in
In jeder Deutsch 2
Deutsch 1
Zirkel=Zeicht
Deutsch 1 führung 1 Der allg von 7 bis ## bis 10 1Im Win den 2. Not
Das Sch
4.; für meldung
# Anmell 2. Noven zeichneten
meldun
sichtign
zu überw
N