Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Rö
RRE
ner
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
KANENEG
Nr. 125. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die 24e 24e 24e ur Nr Nie Nr Nir. Nie. Nr N. 1r Ne Ne N
Köln, Freitag, 9. Mai 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Karl-Antor
leuthan
Petroleum
kocher,
alle bewährten Systeme,
offerirt
Max Franzkv,
42 Breitestraße 42.
∆ 05
S
IE
4
322
hür.
rker.
Zfür Erstcommunicanten&ap
und sonstige passende.. 02
litterarische Festgeschenke □.
in reicher Auswahl in
er
ihr,
bereits
len sich
ße 67,
Sonn.
ing zu Wohle
eralUnmöglich
können
Sie
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen Haus,
59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
M. Voos,
Restauration I. Ranges
Marienburg
Als nunmehriger Inhaber des vorstehenden allbeliebten Etablissements erlaube ich mir, solches zu recht häufigem Besuch und besonders auch zur Abhaltung von Familien=Festen und größern Festlichkeiten angelegentlich zu emuf en. Dasselbe eignet sich hierzu in hervorragender Weise wegen seiner großen Säle, geschützten. Verg
seiner herrlichen hohen Lage dicht am Rhein, inmitten ausgedehnter, prächtiger, schattenreicher Partzu emp und Ar ber
gebi
en. Dasselbe eignet sich hierzu in hervorragender Weise wegen seiner###“:, hliggt Zohatt##reicher Bark ssen, seiner herrlichen hohen Lage dicht am Rhein, inmitten ausgedehnter, prächtiger, schattenreiger
nd Alleeen, mit so entzückender Aussicht auf den belebten Rheinstrom, das Panorama von Köln, di
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.*
Zur Errichtung einer
Buchdruckerei
wird ein Fachmann(katholisch) als Theilhaber gesucht. Franco=Offerten
unter L A 1218 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1
Höhen, das Siebengebirge und das Vorgebirge,
uch nur annähernd eigen ist.
unmittelbar am Haupt=Eingang besindlichen Stationen
wie sie keinem andern Punkte der Kölner Um
der Pferdebahn und der Köln=Düsseldorfer
unmittelbar am Haupt=Eingang besinolichen Stationen der Pserderahn und Mie memncun..
Dampft(mit Landungsbrücke) bieten auch großen Gesellschaften zu jeder Zeit bequeme und sichere Fahrgelegenh A rage für Festlichkeiten können auf mein vereitwilliges Entgegenkommen, sowie auf
Ballae snd Bebienune ochnon— Außor in den Sälen und Veranden wird auch Inl
konnen. auf mein vereirwilliges Enigegentommen, sowie auf vorzügliche Leistungen
in Küche, Keller und Bedienung rechnen.— Außer in den Sälen und Veranden wird auch unter den schönen, alte Baumgruppen servirt.— Kinderspiele, Carrousel, Stallung, Remisen, Telephon=Anschluß vorhanden.#
An Sonn= und Feiertagen Cavalerie=Concerte von dem gesammten Trompeter=Corps des Cuirassi ments„Graf Geßler“(Rheinisches) Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Hrn. Reinhold Fellenberg — bei ungünstiger Witterung in dem großen Saal.
nstiger Witterung in dem großen Saal.
Heinrich Tellenbröcker,
„„„„ 67
früher langjähr. Gekonom der Wasserheilanstalt Marienberg bei Boppard und Inhaber des Hotel Hirsch in
SSRTEEE.
r 71 5—
*T
E
—
Für die heil. Communion
Geschäfts-Verlegung.
maina Gacnhäffaräuma nach
Verlegte meine Geschäftsräume nach
Benesisstrasse
nahe der Ehrenstrasse.
Muszkat.
(I
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
= meine im Finstern selbstleuchtenden = Crucifixe
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.
Peter Büßgen,
Köln a. Nh., Arsulagartenstraße 26.
Preiscourant gratis.
Eiserne Gartenmöbel,
.fon. ans Jpatios Hucmahl
49.
Papier- und Comptoir-Bedarfsartikel. Fabriklager fertiger Geschäftsbücher.
Billigste und rascheste Lieferung aller Geschäfts-Formulare Etiquetten, Siegelmarken, Musterbeutel, Anhänge-Zettel etc.
Aowoueegogeneepe
in schöner und großer Auswahl,
und
in schoner und großer Auslbaht,
eiserne Bettstellen, Flaschenschränke, Fliegenschränke, Eisschränke, Rasenmäher,
sowie sämmtliche Hans= und Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co., Köln,
Schildergasse 9/11 und Antoniterstraße 40.
CUCUUCUTTTUUTUUTUUTTTT
Das Privat-Krankenhaus,
Mauritiussteinweg 76,
comfortabel und allen Anforderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Jufectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt.
norsonden und Anfragen beantworten der Hausmeinter und die
Schlossfreiheit-Lotterie.
echonsrrautheiten. Die Wahl des Arzie bisr seb. Krantenalchenn..
Prospecte versenden und Anfragen beantworten der Hausmeister und die
Verwaltung. Fernsprech=Auschluß 459.
Original=Loose zur dritten Klasse, Ziehung 12. Mai:
Halbe M. 46, Viertel M. 23, Achtel M. 11,50. Nur zur dritten Klasse gültig, Frueuerung:: Viertel M. 6, Achtel M. 3, Porzg P. Lite empfiehlt B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstr. 2.
.& W. Boisserée’s Buchhandlung
Hohestrasse 148.
ERXM
Mit dem 1. Mai d. J. eröffnete in meinem elterlichen Hause
Große Witschgasse Nr. 5—
ein
Rolfuhr= u. Speditions=Geschäft.
Indem ich den verehrl. Interessenten hiervon Kenntniß gebe, halte mich in
mich in
An= u. Abfuhr von Gütern aller Ar
bei prompter reeller Bedienung bestens empfohlen.
Große trockene Lagerräume stehen zur Verfügung.
Pei. Jos. Weber,
Gr. Witschgasse—.
Celephon=Auschluß 15=12.
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung 1 Khln 108 Internat. Kochkunst-Ausstellung Koln 100
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branchs
2 goldene Medaillen.
Inhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten.
P. H. Inhoßfen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich. Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften
Man achte auf meine Firma und hüte sicn vor in schwindelhafter Weise angepricsener Waare, welche geringwertniger und theuerer ist.
Communion=Kerzen.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreis.
M. 1,50 per Pfd.(prima Wachs).
Ludw. M. Breuer, Köln,
34.
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Fried. Metge
und
Margaretha Metge,
geb. Flohr,
wird Samstag den 10. Mai, Morgens 8 Uhr, in der hohen“ Domkirche gehalten, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
prachtvolle Zinkguß=Dachsenster billig zu verkaufen. Eigelstein 125

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125. Freitag, 9. Mai 1890
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
leine
gen
in dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten
W Jede Pherte Wergschene#.
Kostenfrei.
Offene Stellen.
Anständiger Junge
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für die Wirthschaft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 265.
Ein kath. Commis,
welcher die einfache Buchführung versteht und womöglich in einem Kohlen=, Dünger= oder Producten=Geschäft
bereits thätig war, unter Angabe der Gehaltsansprüche auf möglichst bald nach Köln gesucht. Offerten sub K Al 1206 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vlksztg.“
Ein Sattlerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Weyerstraße 100.
Hausknecht
für alle Arbeit gegen guten Lohn gesucht. J. Hoppe, Kalk, Mülheimerstr.
Für
das
eines großen hiesigen Geschäftes wird ein flinker, intelligenter
Junge
mit guter Handschrift im Alter von etwa 15 Jahren, welcher eine gute Schulbildung genossen hat, sucht. Selbstgeschriebene Anerbieten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Maschinenschlosser
sucht L. Hopmann, Ehrenfeld, Maschinenfabrik.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Ein brades
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Unter Krahnenbäumen 83.
werden geschmackvoll und billig aufgemacht. Pantaleonswall 43, 3. Et.
Büglerin
übernimmt noch Herren= und Haushaltungs=Wäsche. Kl. Griechenmarkt 72.
Modellschreiner
empfiehlt sich in allen vorkommenden Modellarbeiten, sowie Anfertigung von
Decimalwaagen
und Reparaturen. Buschgasse 10.
Uhren= und Goldwaaren=ReparaTempelstraße 13.
Eingut erhaltener Sprungherd mit kupfernem Kessel billig obzugeben.
Follerstraße 103.
Angelruthen
von Bambus. Albertusstraße 46.
Für Hausirer.
Schwedisches Feuerzeug
gewöhnliches per Mille K 9,50
imprägnirt„„„ 10,50
mit Bildern„„„ 10,50
Kaiserhölzer„„„ 12,50
Geschw. Gerber,
Altermarkt 20, Apostelnstraße 15.*
Fuhrwerk
Krankheits halber zu übertragen. Straßburgergasse 8.
Cuben=Farben
zu Oel= und Aquarell=Malerei empfiehlt zu Fabrikpreisen A. Winkel, Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.“
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.“
Delicateß=Schinken, Hamburger Schinken, gekochten Schinken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Thüringer Salami, Braunschweiger Leberwurst, Zungen- und Rothwurst
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprech=Anschluß 559.
KIA
für Gewerbetreibende!
Ein schönes
Gelegenheitskauf
in Festons, Spitzen, Damen= u. Kinderschürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, alles in bester Qual. zu bill. Preisen. M. Zigan, Bobstraße 32.*
Flocken(gereinigt),
in allen Preisen von 20 Pfg. bis N..20. Auf Verlangen werden Muster zugesandt. A. G. Hendrichs, Marienplatz 20.
Drechslerlehrling gesucht.
Weingartengasse 17.
Tüchtiger Schreiner
per sofort gesucht. Peterstraße 14.
Kath. Ladengehülfin.
Eine in Material= und Colonialw.= Branche erfahrene tüchtige Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Severinstraße 19.
Cartonnage.
Geübte Mädchengesucht. Breitestr. 151.
„##i Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Wäschegeschäft suche ich ein gewandtes junges Mädchen von ordentlichen Eltern
in die Lehre.
R. Quensel, Richmodstr. 27. Lehrmädchen
gesucht. Schuhgeschäft Marzellenstr. 74.
auf halbe Tage geGr. Neugasse 7.
#in Mädchen sucht.
Ein Mädchen,
in der seinern Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, wird gesucht.
Altermarkt 77—79.
mit Niemscheibe und Schwengel, zum für Brantleute!
Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem an=minschsanna A11 KII u K1)
nehmbaren Preise wegen Raummangel;1 Plüschsopha 40, 90 u. 00,
1 Plüscheauseuse 60, 70 u. 80., elegante Betten, compl., mit Roßhaarmatratzen, Schränke, Commoden,
Stühle, Spiegel,
Teppiche, Gardinen
in gr. Auswahl spottbillig zu verkauf bei
Jacob Jansen,
Ges Sternengasse 63.=
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbctrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstige Gelegenheit!
am Holzmarkt für 8500 Thlr.I. Tricot=Kleider und=Mäntel für Kinmit 2000 Thlr. Anzahlung so
Schuhwaaren
werden, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 1A B.
Zwei schwere
Zugpferde
sofort zu verkaufen.
.— Off. u. N 112 an
die Annahmestelle von Jul. Gericke, Hosengasse 18.
Communion=Hüte
von R. 3,50 an. Spitzen=Hüte, reizende Kinder=Hütchen.
Geschw. Cassel, degenüb Schnurg.
Ein n. transp. Waschofen mit kupf. E Kessel, Deckel u. Eins., 90 L. Inh., zu verk. Auch können Kessel angefert. ., welche dopp. u. mehr Inh. haben, ohne den Preis bedeutend zu erhöhen. W. Britz, Kupferschm., Weberstraße 26.
Kauf-Gesuche.
# che it cche bohe cntce cee
Schlosser=Werkzeug,
complet oder stückweise, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter Schrenzdeckel
zum Verpacken wird angekauft.
Altermarkt 30.
Ein Eckhaus
der von 1fort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 Jahren enorm billig.
Breitestraße 19.
Gesucht in ein Specereigeschäft ein braves, aufgewecktes
Mädchen vom Lande
für häusliche Arbeit gegen hohen Lohn. Demselben wird Gelegenheit geboten, sich im Geschäfte auszubilden.
Näheres Venloerstraße 4, am Stadtgarten.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche gesucht
Hotel
Ein ordentliche E Hausarbeit gesucht.
Mädchen für alle Sterneng
Stundenmädchen
zu einem kleinen Kinde gesucht. * Heumarkt 13.
Stellen-Gesuche.
Einfaches
arbeitsames Fröulein, katholisch, sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung oder zur Stütze der Hausfrau in bürgerlichem Hause. Langjährige gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. B 62 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein braves,
katholisches Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in stiller Familie. Fr.=Offerten u. Nr. 510 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweres Pferd
vierjährig, zu 300 M. zu verkaufen. Daselbst ein zu jedem Geschäfte geeignet, Landauer, Halbverdeck, 2
". Breakwagen billig zu verkaufen.
— Kalk, Hauptstraße 149.
□
A billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße
Gebrauchte Hobelbank
zu verkaufen. Burgmauer 14
de
Reste!
Biber, Barchend und Piqué pfundweise. Weyl, Laach, Ecke Mauritiusstw.
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever& Diergart, Gr. Griechenmarkt14.
Kauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
G
Ia.
ricot=Taillen,
Qualität, billig.
Breitestraße 19.
Flaschen,
alle Sorten, werden in jeder Partie angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Sprechender Papagei gesucht.
Offerten mit Preisangabe und w. der Vogel kann Ehrenfeld, Christianstraße 3, II., Werner.
Größerer Kostümschrank
mit Schiebethüren zu kaufen gesucht.
Klingelpütz 33.
Zu vermiethen.
EE
Sics c
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Aquarium,
sehr schön und groß, Kunstwerk, billig zu verkaufen. Lungengasse 28—.
Großer
Möbel=Verkauf!
3 Glockengasse 3.
Eine große Partic Möbel: ca. 300 Stühle aller Art, einfach und fein, Tische, Kleider=, BücherSpiegelschränke, Schreibtische, Seeretaire, Betten 2c., Waschcommoden, Nachttische, Spiegel 2c., comptete Einrichtungen in Nutzb. und Eichen, Teppiche, Vor hänge, Möbelstoffe 2c., durch Umzug mehr oder weniger gelitten, sollen raschmöglichst
bedeutend unter Preis
verkauft werden.
3 Glockengasse 3.
Ein schöner
Hund, Dogge, billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 16. 2. Etage.
Cattun=Reste billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Gummi=Betteinlagen,
eigenes Fabricat. Größe für Wöchnerinnen, St. A. 3,50, für Kinder, St. N. 1,50, garantirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Kine schöne zweite Etage
E1. Jur
Juni billig zu vermiethen.
Follerstraße 103.
per
21öbl. Zimmer m. g. Pensionzu 50.0 zu IA vermieth. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Kaden=Real, Eisenbettst..Drahtmatr., * span. Wand m. Thüre, 3th. Matratze 2c. billig zu verkaufen. Ehrenstraße 29.
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
3
per Dtzd. 12+. empfiehlt
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. Anstricken von Strümpfen wird billigst besorgt.
Damenhüte, Kinderhüte
Spitzenhüte
stets vorräthig in bekannt geschmackvoller, reichhaltigster Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
Schlafstellen
zu vermiether. Olivengasse 4.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, preiswürdig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
9 K.
Möbl. Zimmer
Mechtildisstraße 29.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker Lyskirchen 1.
Ehrenfeld.
#1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu vermiethen. Besch. Wilhelmstr. 52.
3 Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Karolinger=Ring 26.
Abgeschlossene Etagen, 6 Räume, und 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Mieth-Gesuche.
Schlosserei
per sofort oder 1. Juni mittlerer Größe mit oder ohne Werkzeug zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 534 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine zweite
Etage von 4 Räumen im Preise von 30—36 M zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 203 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zwei Herren
suchen zwischen Aposteln und Gereon 2 oder 3 möblirte Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
STTEE E
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 M. Kirchengelder
per 21. Juli c. auf 1. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
18.000 M.
Vermittler sofort auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1. Hypothek bis 4¼
2%
zu 4 ohne
4500 Mark
a 4½% auf Haus bei Brühl gesucht. Fr.=Adresse vom Darleiher erbeten sub I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Kleine Nolle in Papier,
enthaltend Bau=Rechnungen, SamstagAbend verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Eintrachtstraße 145.
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 60.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
und Logis.
Gute Kost
Große Neugasse 5.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Zwei Handwerker
finden Kost u. Logis. Thieboldsgasse 26.
67
Halte kolossales Lager in prima Herren= und Damenschäften. Zurückgesetzte Schäften werden billigst abgegeben. Gummizüge werden billigst eingesetzt. Ausrangirte Damenleisten Stück 20 Pfg., dutzendweise 2 M.
Hermann Budde,
Verlegte Wohnung und Bureau von Albertusstraße 26 nach
Hildeboldplatz
parterre.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Gegen Reinigung des Treppenhauses, der Höfe u. Straße 2c. wird kinder gesetzten Leuten freie Wohn.(3 große Mans.) u. event. kleine Vergütung gegeben. Gute Einpfehlung erforderlich.
Ein Ackerwirth, 56 Jahre alt, kath, mit Vermögen, wünscht sich mit eine seinem Alter entsprechenden Perso: gleicher Confession, welche etwas Ver mögen besitzt, zu verheirathen. Fr. Off. u. Nr. 547 a. d. Geschäftest. d. Bl
n
Von der durch ihre unübertroffene Triebkraft und grösste Haltbarkeit rühmlichst bekannten, vielfach mit ersten Preisen prämiirten
Prima Getreide-Presshefe
„aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und ### Presshefen-Fabrication vormals G. SINNER in Grünwinkei (Baden) unterhäft stets Lager in frischester Waare
die Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Patt, Gereonswall Nr. 132.
Schöne Communionhüte,
Strohhüte für Herren und Knaben.
Hutfabrik von Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, dicht an der Marzellenstraße.
7. Mai.
Unterhaus
nebst Keller zu vermiethen.
Eulengarten 2A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
Etage, 2 Zimmer, und heizbare 2 Mansarde nebst kleinem, hellem Nebenraum, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Benesisstraße 43.
Drei große
Zimmer I. Etage, straßenwärts, zwei dito III. Etage, hofwärts.
Mauritiuswall 84.
Unterhaus,
vier Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Friedeusstraße 9
3. Etage, vier durcheinandergehende Räume, zu vermieth., monatlich 30 M
Sterbefälle. Rosa Schön, 5 J. 10 ., Weideng. 22.- Christina Wershoven, 1 J. 1., Komödienstr. 107
* Francisca Schievenbusch, Wwe. Hittorf, 82., An St. Agatha 15.Hubert Joh. Engels, 1 M. 10., Pfeilstr. 16.— Aug. Droßmann, ob verh., unverh. oder Wwr., unbek., 37 ., v. Pillupönen in Ostpreußen. Wilh. Charlotte Schmidt, 5 M. 23T., Antoniterstr. 28.- Johann Lorenz, 3 M. 25., Thürmchenswall 40A. Theod. Mützenich, verh., Schlossermstr., 52., Achterstr. 42.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Mentis, Bildh., Straßburgerg. 6, u. Maria Odenthal, Straßburgerg..Jos. Weiden, Postbrieftr., Sterneng. 10, u. Anna Dederichs, Schafenstr. 10.
- Jos. Arnolds, Gutsbes., zu Kessenich, u. Alwine Harff, Weidenb. 22.- Gust. Wessel, gesch., Kaufm., u. Anna Hülters, Beide zu Marienburg.- Siegm. Goldberg, Kaufm., zu Berlin, u. Marg. Bohne, Hohestr. 127.- Heinr. Hilger, Schreiner, Ferculum 23, u. Christ. Schäfer, Heinrichstr. 9.- Wilh. Dörner, Buchh., zu Ehrenfeld, u. Elis. Dicht, Ehrenstr. 23.- Joh. Sim. Hoffend, Wwr., Schiffer, zu Mülheim a. Rh., u. Christ., Giersberg, Kahlenhausen 29—.— Alb. Mar. Helten, Handlungsgeh., hier, u. Elis. Jung, zu Ehrenfeld.
Geburten. Kath. Margar., T. v.
Heinr. Göth, Schrifts., Alexianerstr.
4.- Helmuth Aug. Rud., S. v. Heinrich Karl Gust. Gützlaff, Tel.=Secr., Limburgerstraße 39.- Christ., S. v. Christ. Wirths, Restaurat., Blaubach 84.— Franz Wilh. Heinrich, S. v. Heinrich Abels, Schlosser, Gereonsw. 52.- Gottfr., S. v. Alb. Stoffmehl, Korbm., Weißbütteng. 13.- Maria, T. v. Jo.. Pachnike, Schreiner, Weißgerbereckg. 1.- Ant. Louise Wilhelm., T. v. Wilhelm Schneider, Kaufmann, Palmstr. 47.- Peter, S. v. Christ. Anton Dixken, Schreiner, Carthäusergasse 28.- Louise Henriette, T. v. Gust. Süßmilch, Eisenbahn=Packmstr.. Weidengasse 72.- Maria Jul., T. v. Werner Thönissen, Pflasterer, Thürmchenswall 42.- Jos., S. v. Friedr. Custodis, Bildh., Jacobstr. 24.- Anna Maria, T. v. Jac. Mörsch, Barbier, Achterstr. 334.- Maria Marg., T. v. Peter Lambertz, Tagl., Carhäuserg. 16.
= Hub., T. v. Jos. Schiefer, Tagl., Pelzerg..- Peter Willibald, S. v. Jos. Jirael, Lagerarb., Carthäuserg. 26.- Otto, S. v. Phil. Dalbert, Bardier, Luxemburgerstr. 6d.- Joh., T. v. Nath. Waller, Metzger, Eigelst. 109.
" Anna Kath., T. v. Jul. Gottlob Weber, Lackirer, Severinsmühleng. 4
- Mich., S. v. Karl Kasp. Carell, Feuerwehrm., Weyerstr. 30C.- Wilh.,
S. v. Peter Schiefer, Bäcker, Gr. Griechenmarkt 111.

Nr. 125 2 Freitag, 9. Mai 1890
* Der Nordpark zwischen dem Eigelsteinthor und dem Rhein.
Gegenüber einigen irrthümlichen Zahlenangaben in hiesigen Blättern wiederholen wir nachstehend die richtigen Flächenmaße des Deutschen Rings, des Eigelsteinglacis und des Stadtgartens nach unserer Berichterstattung über die öffentliche Verhandlung der Angelegenheit in der Stadtverordneten=Sitzung.
Die Fläche des deutschen Rings zwischen den beiderseitigen Baufluchtlinien beträgt 81,600 Quadratmeter oder 32 Morgen.
Die Fläche der Park=unlagen in der Mitte des Deutschen Rings beträgt 52,000 Quadratmeter oder 20 ½ Morgen.
Die Fläche des Stadtgartens beträgt 54,000 Quadratmeter oder 21 Morgen, nach Abzug der Gebäude jedoch nur 20 Morgen, unter Hinzuzählung der den Garten umgebenden Straßen (Venloer= und Spicherer=Straße) 63,100 Quadratmeter oder 25
Morgen.„„
Der zur Bebauung mit Villen bestimmte Theil des Eigelsteinglacis beträgt 21,900 Quadratmeter oder 8 1 Morgen.
Nach dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung soll also an die Stelle dieser 8½ Morgen Pflanzung eine neue Park=Anlage auf dem Terrain des jetzigen Sicherheitshafens von 20½ Morgen treten und zwar nicht als kleines eingefriedigtes Parterre, wie auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring, sondern als große, mit hochstämmigen Bäumen besetzte, mit Spazierwegen durchzogene, offene Park=Anlage, wie das heutige Glacis, aber mehr als doppelt so groß als letzteres und ziemlich genau eben so groß wie der Stadtgarten an der Venloerstraße. Am Eigelsteinthor wird somit ein wirklicher Nordvark entstehen, umsäumt von schönen Häusern und anstoßend an die Rheinpromenade. Wie schnell ein solcher Park schön und brauchbar wird, haben wir so eben erst am Volksgarten erfahren. Der Deutsche Ring, welcher diese Park=Anlage enthält, soll 114 bis 130 Meter breit werden; der Kaiser=Wilhelm=Ring ist 65 Meter, der Stadtgarten ist an der Venloerstraße 115, in der Mitte 160 Meter breit.
Aus dem Glacisblock sollen 2 Millionen Mark gelöst werden; diese Taxe wird sogar mehrerseits als nicht hoch genug bezeichnet. Für 2 Millionen Mark können ein oder zwei Stadtwälder von 500 bis 600 Morgen Größe beschafft werden. Wird der Glacisblock nicht verwerthet, so würden diese 2 Millionen Mark, da doch ein Stadtwald allgemein gewünscht wird, durch eine Anleihe beschafft, also von den Steuern verzinst und getilgt werden müssen.
Der Reingewinn der Stadterweiterung ist bekanntlich längst für Canalisations= und Hafen=Zwecke mehr als vergriffen.
Vielleicht werden doch diejenigen, welche aus begreiflicher Liebe zur Natur das Eigelstein=Glacis nicht entbehren möchten, sich anders besinnen, wenn sie sich klar machen, dieses Glacis soll nicht bloß eines„Geschäftchens“ wegen der„Bauwuth geopfer!“ werden, sondern soll einen Ersatz erhalten: 1. durch eine Park=Anlage von doppelter Größe zwischen Eisenbahn und Rhein; 2. durch einen großen Stadtwald. Wenn aber Jemand von 2 Millionen Mark städtischem Gelde so geringschätzend spricht, wie es vereinzelt geschehen ist, dann möchten wir doch vor dem Wahne warnen, als ob die Stadt Köln, d. h. die steuerzahlende Bürgerschaft, jetzt, nachdem das Unternehmen der Stadterweiterung noch nicht vollendet, die Canalisation und die Hafenbauten aber kaum begonnen sind, gewissermaßen Geld in Ueberfluß habe! Daß das Glacis erst fällt, nachdem der Ersatzpark angelegt sein wird, halten wir indeß für selbstverständlich.
Moderner Zimmerschmuck!
Mohn-Sonnenblumen K. 2,50. Schneeballen-Rosen 6 M.
Flieder 10 K. Blüthenzweige in verschiedenen Preislagen.
Decorateur H. Mülhens, Röhrergasse 42.
Locales.
Henkeis schäumende
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Prsis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel& Co.— Düsseldorf.
Schwimm= und Bade=Austalt in Deutz.
Eröffnung am 9. Mai.
Köln, 7. Mai 1890. Die Verwaltung.
Cement=Beton=Gewölbe
sowie alle das Asphaltirungs= und Cementirungs=Fach betreffende Arbeiten
übernimmt billigst unter Garantie
J. Simonis, Köln,
□)
0
□
0
□
Geschenk
für die erste heilige Communion
eignet sich besonders:
Kleine Nachfolge der Heiligen.
Kurze Lesestücke über Leben und Wirken der Heiligen auf alle Tage
des Jahres.
□
Von
&a Von den alten Grabplatten, welche früher im Chorumgang des Domes sich befanden, werden jetzt einzelne in der Halle des südlichen Thurmes aufgestellt, während die größern und weniger künstlerisch ausgestatteten Platten auf der Terrasse angebracht werden sollen. Auch die Fragmente(Inschrifttafel und Wappen) des im Jahre 1802 aus der Franciscaner=Kirche an den Oliven nach dem Dome übertragenen Grabmals des österreichischen Oberst=Wachtmeister v. Hochkirchen(F 1703), dessen prachtvolles Marmorbild bekanntlich in den Bodenbelag einer Chorkapelle eingefügt ist, gelangen zur Aufstellung. Ferner soll der sogenannte Judenstein wieder aufgestellt werden. Derselbe ist 2 Meter hoch und 1 Meter breit und enthält den von einem mit Blattwerk verzierten Profilleisten umrahmten Wortlaut des vom Kurfürsten und Erzbischof Engelbert II. Grafen von Falkenburg den in der Kölner Erzdiöcese wohnenden Juden verliehenen Privilegiums. Das in lateinischer Sprache abgefaßte Privilegium lautet in deutscher Uebersetzung:„Wir Engelbertus von Gottes Guaden Erzbischof der h. Kölnischen Kirche thuen Allen zu ewigen Tagen kund: Da Uns zu Ohren gekommen ist, daß die Juden, welche in Unserer Diöcese wohnen, auf eine ungerechte Weise behandelt werden und viele Unbilden auszustehen haben, so wollen Wir und befehlen, daß denselben ihre vorigen Freiheiten, welche unten näher berührt werden und welche denselben mit Gutheißen und Genehmigung des Capitels und Unserer Vorfahren, sowie durch Beirath Unserer Gläubigen verliehen waren. wieder eingeräumt werden sollen. Und zwar sollen die Freihelten der Juden darin sofort bestehen, daß es ihnen erlaubt wird, die Leichen ihrer Angehörigen, gleichviel durch welchen Tod sie gestorben sind und gleichviel von welch' einem Ort dieselben hergebracht werden, auf ihren außerhalb der Stadt Köln gelegenen Kirchhof frei und ungehindert zu begraben, ohne daß von den Leichen auch nur der mindeste Zoll darf begehrt oder erpresset werden, sie mögen in ihrem Leben ein Verbrechen, welches es auch sei, begangen haben. Jedoch sind die Leichen derjenigen Juden von dieser Freiheit ausgenommen, welche nach einem ausgesprochenen Kirchenbann der Juden starben, oder welche durch ein gerechtes Todesurtheil hingerichtet wurden. Auch wollen Wir, daß kein Beamter oder Richter Unseres Erzbisthums, wer er auch sei, weder auf gemeldetem Kirchhof noch an einem demselben benachbarten Orte ein Todesurtheil weder an dem Leichnam eines Christen noch an dem Leichnam eines Juden darf vollziehen lassen, damit der Zucht und Ehre der Juden selbst und ihres Kirchhofs nicht zu nahe getreten werde. Auch soll ein jeder Jude, wer er auch sei und wo von dannen er auch in das Gebiet des Kölnischen Erzbisthums komme, von seinem eigenen Körper und seinen Gütern Zoll und Wegegeld bezahlen, wozu jedoch der Christ mit seinen Gütern und Andere nicht verbunden sind. Auch soll es jedem Hausirer(Wucherer) oder Christen, welche öffentlich Wucher treiben, schlechthin untersagt sein, in der Stadt Köln sich niederzulassen, indem den Juden hierdurch ein Nachtheil erwachset, und da die Juden selbst bei dergleichen Freiheiten wie es billig ist, zu schützen sind, so haben Wir befohlen, daß diese Freiheiten in gegenwärtigen Stein eingegraben und zur ewigen Gedächtniß öffentlich und Jedem zur Schau eingemauert werden sollen: Also geschehen im Jahre des Herrn 1266.“ In ähnlicher Weise ertheilte im Jahre 1792 der damalige Kurfürst Max Franz mittels Schreiben an einen hiesigen katholischen Pfarrer die Erlaubniß zur Beerdigung der Protestanten auf den katholischen Gottesacker. In diesem Schreiben erDr. Alphons Vellesheim,
I Canonicus am Collegiatstift Aachen.
O 772 Seiten kl. 80. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach.
Geheftet in zweifarbigem Pergament=Umschlag M. 3.
In Originalband(f. farbig Calico, Gold= u. Schwarzprägung) M. 4. Gegen Einsendung des Betrages zu beziehen von jeder Buchhandlung sowie von der Verlagshandlung J. P. Bachem in Köln.
hält der betreffende Pfarrer noch ein besonderes Lob des Erzbischofs für sein eifriges Bemühen, den Geist christlicher Duldsamkeit unter seinen Pfarrgenossen zu verbreiten.
c Der neue Salondampfer Lohzengrin, welcher an der Loreley eine Beschädigung an der Maschine erlitt, liegt gegenwärtig im hiesigen Rheinauhafen. Die Reparaturarbeiten werden einige Tage dauern. Für diese Zeit führt die Hausa die Fahrten des Lohengrin aus.
leie Heil flhrt die Hann die Fahrten des Tohengemna.
Die Marienburg ist nunmehr in den Besitz des Hrn. Heinr. Tellenbröcker, früher langjähriger Oekonom der Wasserheilanstalt Marienberg bei Boppard und Inhaber des Hotel Hirsch in Boppard, übergegangen. Das allgemein beliebte Etablissement mit seinen herrlichen Parkanlagen, mit der schönen Aussicht auf den belebten Rheinstrom, auf das Vorgebirge und bis zum Siebengebirge hin, wird somit während des bevorstehenden Sommers wiederum zahlreichen Kölner Familien als bequemer Erholungsort dienen. An Sonn= und Feiertagen wird zudem den Besuchern noch ein musikalischer Genuß geboten, indem das gesammte Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 unter persönlicher Leitung des Stabstrom= peters Hrn. Reinhold Fellenberg auf der Marienburg concertiren wird.
# Blumenraub. Während die öffentlichen Anlagen jetzt in herrlichem Frühlingsschmuck prangen, und alle Freunde der Natur an dem Anblick derselben sich ergötzen, gibt es auch manche hinterlistige Blumenliebhaber. Der auf der Rheinau massenhaft angepflanzte spanische Flieder, die sogenannte Maiblume, bildete vornehmlich den Gegenstand des Verlangens solcher Leute, was dazu geführt hat, daß die Blumen
A Ein gutes Weinjahr scheint zur Freude aller Liebhaber eines guten Tropfens in Aussicht zu stehen. Ein Weinstock in dem von Hrn. Gärtner Schäffer gepflegten Garten des Hrn. Justizrath Steinberger zeigt an 100 Gescheine, welche bereits prächtig sich entwickelt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Durch grobe Fahrlässigkeit kam ein hiesiger Kauf mann um's Leben. Derselbe sandte einen Boten in eine hiesige Droquerie, um 25 Pfund Natron einzukaufen, von welchem er gewohnt war, nach dem Mittagessen eine starke Dosis einzunehmen. Der Ladengehülfe der Droguerie schickte den Hausknecht Adam Schumacher auf das zweite Stockwerk, wo er das Natron einem grünen Fäßchen entnehmen sollte. Der Hausknecht begab sich irrthümlicher Weise auf das dritte Stockwerk, wo er aus einem grünen Fäßchen die Düte mit chlorsaurem Kali füllte; von diesem nahm der Kaufmann eine große Dosis zu sich, die seinen Tod herbeiführte. Der Hausknecht wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft, der Ladengehülfe ist außer Verfolgung gesetzt worden.
reins-Rachrichten.
6 Köln=Deutz, 8. Mai. Am 10. und 11. d. M. feiert der Deutze Männergesang=Verein den fünsundzwanzigsten Jahrestag seiner Gründung. An diesem Feste wird namentlich die Bürgerschaft von Deutz in hervorragender Weise sich betheiligen; denn der erwähnte Verein hat in der ganzen Zeit seines Bestehens so ziemlich an der Spitze des hiesigen Vereinslebens gestanden und als ein kräftiger Hort des echten deutschen Männergesanges sich bewährt. Der Jubeltag des Vereins wird deshalb ein Freudentag für die gesammte Bürgerschaft sein, welche ihrer Theilnahme auch durch Beflaggung der Häuser Ausdruck geben wird. Das Fest wird übermorgen(Samstag) Abend mit einem großen Vocal= und Instrumental=Concert in der Turnhalle eröffnet, wofür ein äußerst gewähltes Programm aufgestellt ist. Die Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 wird unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hru. R. Hubert Concertstücke von Gounod, Lachner, Mendelssohn und Scherzer aufführen. Der festgebende Verein singt Männerchöre von Brambach, Zöllner, Dregert, und zum Schluß das„Weihelied“ für Chor und Orchester von G. Scherzer. Als Solisten werden Frl. B. Hubert, Opernsänger B. Schumacher sowie die Herren K. Krill und W. Diener mitwirken. Vor dem zweiten Theil des Concertes findet der eigentliche Festact statt, in welchem die Bedeutung der Feier zum Ausdruck gelangen soll. Der zweite Festtag beginnt mit einem Früh=Concert im Tempelhof. Nachmittags 2 Uhr wird vom Vereinslocal, Restauration Heinr. Kluth, ein Festzug durch die Straßen der Stadt ausgehen, worauf der festgebende Verein abermals im Tempelhof ein Vocal= und Instrumental=Concert, unter Mitwirkung auswärtiger Gesang=Vereine, veranstalten wird. Die durch das Loos festgesetzte Reihenfolge der Vereine in dem erwähnten Festzuge ist folgende: Feuerwehr, Schieß=Club, Schützen-Bruderschaft, Krieger=Verein, Turn=Verein, Krieger=Kameradschaft(Deutz), Männerchor(Ehrenfeld), MännergesangVerein(Poll), Cäcilia(Mütheim), Germania(Köln), Liedertafel(Solingen), Liederkranz(Deutz), Sängerkreis(Köln), Männergesang=Verein I(Kalk), Cäcilia(Deutz), Concordia(Köln), Polyhymnia(Köln), Apollo(Köln), Eintracht(Kalk), Liederkranz(Köln), Männer=Quartett(Köln), Männer= gesang=Verein(Deutz). Der Festzug bewegt sich in Begleitung zweier Musikcorps durch folgende Straßen: Düsseldorferstraße, Freiheitstraße bis zur Brücke, Siegburgerstraße, Tempelstraße, Arnoldstraße, Mathildenstraße, Freiheitstraße, Neuhöfferstraße, Mittelstraße, Poststraße, Freiheitstraße bis Tempelhof.
Longerich, 8. Mai. Am Sonntag fand hierselbst die feierliche Grundsteinlegung zu einem Kriegerdenkmal statt, welches der hiesige Kriegerverein auf dem schönen Platze hinter der Kirche den im Feldzuge 1870/71 gefallenen oder in Folge der Strapazen des Krieges verstorbenen Kameraden errichten läßt. Zahlreiche auswärtige Festgäste, u. a. die Kriegervereine von Köln(Deutscher und 28er), Nippes 1 und II und Ehrenfeld, wohnten mit ihren Fahnen der Feier bei. Herr Krings hielt die Festrede, die mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß. Die ersten Hammerschläge erfolgten durch Hrn. Hauptmann a. D. Etscheit, als Vorsitzender der Rheinischen Kriegerkameradschaft. Nach der Feier vereinigte man sich im Vereinslocal zur gemüthlichen Unterhaltung.
* Mülheim a. Rh., 7. Mai. Ein Reisender zündete sich auf der Eisenbahnstrecke Köln=Düsseldorf eine Cigarre an und warf das noch glimmende Streichholz in die Oeffnung in der Thüre, die dazu bestimmt ist, das Fenster beim Herablassen aufzunehmen. Es mußte sich aber wohl Papier unten in dieser Oeffnung angesammelt haben, denn plötzlich schlug eine helle Flamme zum Fenster hinaus. Die Insassen des Coupé's brachen in ein lautes Geschrei aus. Glücklicherweise war der betreffende Reisende so besonnen, die Carpenterbremse des Zuges in Thätigkeit zu setzen. Der Zug wurde mitten auf der Strecke zum Halten gebracht und das Feuer gelöscht.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 8. Mai.(Eigener Drahiber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 143,902; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 83,302 und 103,819; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 100,243; vier Gewinne zu 500 M. auf Nr. 26,708 47,703 63,996 und 79,478.
des Verlungens forcher Erute, was dahn gernher hul. Unn Titn.
sämmtlich„von Amts wegen“ abgeschnitten werden, um eine gänzliche Zerstörung der Pflanzen zu verhüten. Der Volksgarten und der StadtHerstlorling der Pstungen zu Berhuten. Der Vondgurnen un
garten sind mit nicht unerheblichem Kostenaufwand eingefriedigt wor
0himr. hessanr: fouse er fodas SStuhe ru hor Macht hotrator
i Rnd Air Nicht unerheblichen Rostenlanstonns eingestire
den; die Rheinau dagegen kann zu jeder Stunde in der Nacht betreten werden. Es wäre wünschenswerth, daß auch die Rheinau=Anlage abgesperrt werden könnte, wozu nur noch die Anbringung eines Thores am Südende, dort, wo die Schleuse liegt, erforderlich wäre. Allerdings soll die bereits früher geplante Anlage eines solchen Thores an dem Widerstand der Festungs=Behörde gescheitert sein.
# Unfall. Am Dinstag wurde in der Friedrichstraße zu Ehrenfeld ein Pferd scheu; der Fuhrmann faßte dasselbe kurz am Zügel, um es festzuhalten, wurde aber umgerissen und vom Pferde auf die Brust getreten; an den Verletzungen ist derselbe vorgestern Morgen gestorben.
h Unfall. Ein Fuhrknecht, dessen Pferd gestern Mittag in der Escherstraße zu Nippes plötzlich scheu geworden war, wurde eine Strecke weit mitgeschleppt und später von seinem eigenen Karren überfahren. Glücklicherweise war letzterer nicht beladen; doch sollen die Verletzungen, welche der Fuhrmann erlitten, nicht unerheblich sein. Derselbe wurde mittels Droschke nach dem Vincenzkloster befördert.
Auszeichnung! Auf der großen Allgemeinen Gartenbau=Ausstellung in Berlin wurden dem Kunst= und Handels=Gärtner A. W. Riemer, Hohestraße 134A, für den schönsten Palmen. kranz die große silberne Staatsmedaille, für den schönsten Blumenkorb die silberne Staatsmedaille und für die schönste Brautgarnitur die silberne Ausstellungs=Medaille zuerkannt. Es waren dies die höchsten auf Binderei überhaupt ausgesetzten Preise.
Wie das Publicum gelauscht wird. Hoch=Neukirch, Reg.=Bez. Düsseldorf. Ich bestätige hiermit, daß mir die Apotheker Richard Brandtschen Schweizerpillen gegen ein langjähriges Magenleiden, welches durch ärztliche Behandlung nicht gehoben werden konnte, die besten Dienste geleistet haben. Nachdem ich die Schweizerpillen kunze Zeit in Gebrauch gewohl; mein Stuhlgang, welcher
kurzum, Schweizerleister haben. Riichdem ich die Schloeizerpisten kurge Her* 1 nommen hatte, fühlte ich mich wieder ganz wohl; mein Stuhlgang,
s 1 früher manchmal fünf Tage ausblieb, wurde wieder regelmäßiger,
:# c mein Leiden war vollständig beseitigt. Man kann daher die
pillen allen Leidenden als ein unentbehrliches Hausmittel bestens empfehlen, und überzeuge man sich beim Einkauf derselben, daß man auch die echten Richard Brandt'schen erhält, da dieselben schon von verschiedenen Seiten nachgemacht werden. P. M. Paulussen.(Unterschrift beglaubigt.) — Man sei nets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißzen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Mosch usgarbe, Aloé, Absynth, Vitterklee, Gentinn. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des Gases
am 8. Mai 1890. Gasfabrik 19/g. Lab. 19,5.. Stadt—.%
—. Aoernyöde 9. Mai, Morgens 7 Uhr m.81— 9 cm,

4.
„——*
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Nusverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
Emanuel
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
5 Obenmarspforten 5.
Emil Philippi,
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Möbelfabrik und Lager. der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 713 und 1000—.3000
beschend aus. Salon, Wohanziuuer, Schlaßiuner uud Kich
Mertieg mnsSesiel mit guten, Phantasiestof.
Ver cr, gußbarm, mit Rickelbeschlägen Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß Pislestziegel, mit Consolisch.Pen09 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a 10.st.
Sanka u. Wohnzimmer:
Sopha, nuz gun, mit ff. Bezug und Polster Seiderschran., nußbaum, zweithürig, ff.
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne...
Tisch, nußbaum polirt...
Sophaspiegel mit Aufsatz...
2 Bettstellen,
Schlafzimmer:
nußbaum polirt, mit Sprungfedernd Keilkissen à 66 4
Je.
150
66
24
45
10
40
66
22
15
10
Matratzen und Keilkissen, à 66 M. Wasch=Toilette, nußbaum, n
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
mit Marmorplatte
132
42
8
8
1 Topfbank.:
Küchenschrank.. an#tich, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
* 4
30
7
„ 4
Summa A. 71.
Cauieuse 2. Jeisel mit ff. Velourplüsch
sas und Rikelteschläge:
Joherschahtüheum mit Masches=lasot,
Stuse und Marnaorslalte, mit Kepsalglas,
Divan mit ff. Phantasiestoff
Seschsldie scereice e. er 9..
1 Sopha=Sniegel mit.ion„.„ 44
:::: 34 Asleihzenberteit Räher.Rendauten
Schlar::m
rei- Säbe- u. Schläger-Fechten %i 1 und Samstags, Abends Um, im Vereinslocale Fränkischer Hof, Komödienstr. 34.
Städtische
Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstraße 10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von
selbe mit Zig9 und ver siust die
... Der Vorstand.
Sssesben b abaer u Srenid zum
seese in eice n un Linden
Poschsengde, nundaum, Marmorplatte und„
2 Rohrstühle, geschweist.... 11
Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz I. Licherzachte Vi.ceprlate und Mitelbreit:
Summa.1000
Sescescteiciscesctec cheice e ecece
Ia. besheatend Heraigeseizen Peisen, schgestens
auSven
trocken 2, 3 und 4“ stark, geschnitten, in vorzüglicher Waare empfiehlt
Jos. Greven
Holzhandlung,
Zugweg 28•30
Bunzlauer Töpfermarkt
Wilhelm=Ring—Gladbacherstraße= #e(zweite Baustelle).
recht billige Preise aufmersam. Um gütige Abnahnei
Hochachtungsvoll C. Weimar.
Landesproductengeschäft
von L. Löwenstein,
20 Alexiauerstraße 20,
„ empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
oa Eier, Butter,„Käse, Margarine, Kartoffeln u. westfälische pierschwaaren.
### Daporamg
Panorama international.- früber
oee), Eine prachtvolle Sateat..) Neumart 12.
Reise in die Alpen: Sabonen. III. Onklus
Wilhelm Well.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Ia.
=Zucker
Stampfmelis
Krystall Zucker
Krystall==Zuaer 34 Vorschußmeh 15 Kaisermehl..... 18 Blüthenmeyr franz. Griesmehl.. holl. Buchweizenmehl bosn. Pflaumen.20 griech.„
Gemüsenudeln25 Eierbandnudeln
9
22 15 30 40 35 50
Ia. Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ americ. Bohräpfel „ rhein. Tafelbirnen „ ital. Brünellen
„ süßes Rübenkraut „ holl. Apfelgelée Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria=Erbsen weiße Bohnen
Vorträge über Patentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Vierter Vortrag:
im. Saale des Conseriatoriums der Musik(Wolfstrasse—-5)
Pritzseche, und Albertustrase 53, ausgegeben.
Einzelkarten zu 1 Conservatoriums, Herrn
Linsen......15
Salatöl, frisch p. Lit. 80 Rüböl, gar. rein„„ 78
1#—*=.„ Mainzer Sauerkraut. 6
Kaftee. P in nur reinschmeckender Waare (hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297
Polacy!
min 11
Kölner Gemälde=Auction.
der Semnäde=Saumlaun.... Besichtigung
Illsteirte Kataloge sind zu haßen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Wers se soer,.Se. Lpeatchktradte an Neuanich) Kaigche Palckh
sposobnosé woiczustum ios###!9, Zamieszkafym rodakom
Uprasza sie mmeiszem o jak najwiekszy udziak.
Für die
den ein
hser Malteripzriche iu ezisepeunzen gernten, ihre reigösen Pliche in
klung der Herren
Professor Dr. Franz Wüllner
und Concertmeister Gustav Hollaender
zwolf Volks- Sinfonie-Concerte
in zwei Serien veranstalten.
PoxtagszAlbends 7½ Uhr am 19. Mai, 2. und 23. Juni, 7
15 und 29, Jui. 15. 1und.27., Hoilz, so. Mazsdens 1132 Uhr, den 25. Mai
Abonnements für beide Serien(zwölf Concerte) 8 M
Köln, im Mai 1890. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Der Beigeordnete,
Carienbau-Gesslschaft Flora
in Köln.
Sonntag den 11. Mai, Vormittags von—12 Uhr:
Eintrittspreis 20 Pfg.,
einschllesstich Aquarium.
Flora-Restaurant.
Sonntag den 11. Mai, Vormittags:
ermässigte Preise.
Von—12 Uhr: Concer k.
F. Niemanm, Hoflieferant
Zoologischer Garten.
aus Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres 1. Mai ab, und zwar in den##### des Sommers, vom
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag u. Sonntag
Concerte
philharmonischen Concerte
vom 3. Juni an*
jeden Dinstag und Freitag,
auich des Herrn Concertmeisters G. Hollaender ausgeführt
Der Verwaltungsrath.
Wohlthätigkeits-Concert,
verbunden mit dramatischen und humoristischen Vorträgen zum Besten des Neubaues der kath. Pfarkirch zu Meschenich, im Gasthof zum„Deutschen
Sonntag den 1I. Mai, Abends 6 Uhr,
veranstaltet vom Musikalisch=Dramatischen Cirkel„Musenhort“: unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Künstler.