ar- W, m
#
A
s AKKFRFRFFFRRFFRR
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
FRNNN
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorznat verlangte Inserate(erste und
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
freindenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
I Korn.
FEERAR- AI3-# RLuwuh##nnücPRFANRERAESS
Nr. 111. Vierter Jahrgang. Köln, Freitag, 25. April 1890. Tägliche Auflage 23,000.
. e.
SESSS
Damen- und Kinder-Mäntel.
8 Mantelstoffe und Besatz- Artikel.
• Marsplatz Nr. 11
Ecke von Unter Seidmacher.
□
2
# 83
(
2 62
t #
Cosssss
BoRR33933889388395SBOL9
Manufactur-, Modewaaren, 8
* Gardinen, Decken und Bettwaaren.„
Altermarkt 1 und 3, 2
Eche des Marsplatzes. 8
SOTGSCDNSSSBSSP333003633393888
1
∆#
E
8
0
der bisher in Verbindung mit meinem
Nr. 1 und 3
geführten
E
7
inufactur- und Modewaaren- Geschäfte
KARZAR
Ged
Urs 8n
KE
#4
in meinem neu erbauten Hause
II. Ecke
HIR
für die Frühjahr- und Sommer-Saison in jeder Preislage.
GIA
CT
Seidm
65
der-NASR
8
95
650
8
1
Schursaese! Aechten
Die geeüirten Gausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
us aus ds. Gassee, ISAuster)
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
neueste Construction, gefahr= und gernchlos. Reiche Auswahl, billige Preise.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—35.
Auprirn Au
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
echrich-TaRT
Linz. □ Basel. Ludwigsburg.
Sohnen
8
Es
3 5
95
E7
111 Severinstraße
Gestützt auf langjährige Erfahrungen habe ich in dem Hause
Unter Goldschmied Nr. 38 in Köln ein
7
errichtet, welches mit den geschmackvollsten, praktischsten und solidesten Erzeugnissen der Möbelschreinerei ausgestattet ist.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Complete Salon-, Speise-, Wohn- und Schlaf-Zimmer
in allen Holz= und Stil=Arten, zu außergewöhnlich billigen Preisen. Mit der Bitte um geneigtes Wohlwollen Hochachtend
Joh. Bapt. Esser,
Möbelmagazin, Unter Goldschmied Nr. 35, Köln.
sa.=Zucker Stampfmielts
Krystall=Zucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl.
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
31 Pfg. 20
32 "<space> 3 4<space> " 15 " 18 "<space> 2 2<space> 22
per Pfd.
Ia. Apfelschnitzel.... 35 Pfg.
Apfelringe 55„
americ. Bohräpfel 70„ rhein. Tafelbirnen.. 70„ ital. Brünellen 70„ süßes Rübenkraut 15„ holl. Apfelgelée 48„ Niesen=Erbsen 13„ geschälte Victoria=Erbsen 17„ weiße Bohnen...13—10„
Linsen 5„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„ Mainzer Sauerkraut. 6„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare 9(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg
1I1 Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1291.
holl. Buchweizenmehl 15 n. Pflaumen.20—30
bosn. Pfl. griech. Gemüsenudeln Eierbandnudeln
40 25—35
." 50
Conserven
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Markt=Halle,
Henmarkt Nr. 78.
Telephon=Anschluß 281.
E3
Eine bessere
in Köln oder Umgegend von einem Fachmann ohne Unterhändler zu miethen eventuell zu kausen gesucht. Fr.Osf. u. I. 199 erb. an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
St. Jacobus=Bauverein.
Die Mitglieder werden hiermit eingeladen, zur Seelenmesse für unsern verstorbenen Präsidenten, Herrn Otto Öster, Notar a.., am Samstag den 26. April, Morgens 9 Uhr, in
St. Jacoh.

Seite 2.
Nr. 111: Freitag, 25. April 1890.
Offene Stellen.
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Kräftige Arbeiter
finden zu hohem Tagelohn und Accord= sätzen dauernde Arbeit im
Faconeisen=Walzwerk I. Maunstaedt& Cie., Kalk.
B
äcker= und Conditor=Lehrling gesucht. Hohestraße 16.
Zuverlässiger Maschinist, Gewandter Zapfjunge, Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 95.
(ain kräftiger Lehrling, welcher das Kachelofensetzen erlernen will, findet Aufnahme in der Porzellan=OfenNiederlage von Reinhold Beckert, Köln, Hansa=Ring 44. Daselbst finden noch einige gute Ofensetzer dauernde und lohnende Arbeit.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Hopfenbranche.
Ein renommirtes, solides Hopfengeschäft, mit Kundschaft, sucht für den Rheinbezirk einen gut eingeführten, dort ansässigen Reisenden oder Agenten. Repräsentabele und tüchtige Persönlichkeiten, welche bereits längere Jahre mit nachweisbarem Erfolg in der Hopfenbranche gereist haben, bitte gefl. Offerten unter JY 9175 an Rudolf Mosse, Nürnberg, zu adressiren.
Drechsterlehrling gesucht.
Weingartengasse 17.
Maurer
finden sofort Beschäftigung.
Heinrich Müller,
Pantaleonsmühlengasse 14.
Tüchtige Maurer
finden sofort Beschäftigung. Bescheid Hansa=Ring 33, parterre.
Politur Arbeiter, durchaus geübt, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 12B.
Facadenverputze
gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 31.
Tapezierer=Lehrling
gesuch. Jahnstraße 25.
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 2.
1 stark., brav., jung. Mann
als Hausknecht gesucht. Martinstr. 41.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Ein Bäckerlehrling sofort gesucht. Eigelstein 62.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
aus guter Familie, der im Zeichnen etwas bewandert ist, sucht die KunstGlas=Aetzerei
Friedr. Winterhoff,
Stammheimerstraße 108, an der Flora.
Lehrmädchen
auf Strickmaschine gesucht.
Katharinengraben 26, 2. Etage.
Ladengehülfin,
selbständige Verkäuferin, welche mit Landkundschaft umzugehen weiß, für mein Manufacturwaaren=Geschäft ge sucht. Die im Zuschneiden von Ar beiter=Artikel bewandert, werden be vorzugt.
W. Rich. Frischauf,
Nachen.
Suche für mein Specereigeschäft eine angehende Gehülfin, welche auch etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Jos. Esch, Köln=Sülz.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein anständiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit in einer stillen Haushaltung bis zum 1. Mai gesucht.
Am Hof 49.
Gebrannter Kaffee:
Bruch 95, schwarz 125, hell 130 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Solide Buckskins,
per Meter K. 2,80 und höher, Regen mantelstoffe, schwarze Tuche und Kammgarne zur bevorstehenden KinderCommunion empfiehlt billigst Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Schuhmacher!
Halte kolossales Lager in prima Herren= und Damenschäften. Zurückgesetzte Schäften werden billigst abgegeben. Gummizüge werden billigst eingesetzt. Ausrangirte Damenleisten Stück 20 Pfg., dutzendweise 2 M.
Hermann
Kauf-Gesuche.
Ein junger
kaufen geste, ippes, Kirchstraße 12.
starker Esel zu kaufen gesucht, Ni
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein gebrauchter
Fahrstuhl wird für eine arme Kranke billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Pferdegeschirr,
für Doppelpony, zu kaufen gesucht.
Schnurgasse 34.
Zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Perlengraben 15.
Wohnung niethen
Bescheid Hausa=Ring 125.
Tager=resp. Arbeits=Käume,
event. mit Comptoir und Packraum, Einfahrt, zu vermiethen. Vogteistr. 29.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
Comptoir
u. Lagerraum zu verm. Stolkgasse 21.
2) Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen. Lungengasse 17.
Schlafstellen
zu vermiethen für ordentliche Handwerker. Schaafenstraße 2, 2. Etage.
2 elegante Zimmer, 2. Etage, zu ver#<space> m i e t h e n.<space> v o n<space> W e r t h s t r a ß e<space> 4 3.<space>
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse 12.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, 27 K. zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Mehrere Zimmer,
Stephanstraße. Näheres in der Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Capitalien
Auf Object von M. 360,000 zu erster Stelle
M. 180,000
zu 3¾ bis 4 pCt. gesucht. Offerten von Selbstdarleihern unter FA 1099 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
zur ersten Hypothek bis zur Hälfte des Taxwerthes, größere Beträge zu 4 pCt., bei einer Verwaltung provisionsfrei zum Ausleihen bereit.
Näheres auf gefl. Anfragen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Reclamationen
gegen Steuern, Gesuche an Behörden, Bittschriften, Anfertigung von Verträgen jeder Art, Concessionsgesuche, Abschriften litterarischer Werke in deutscher, französischer und englischer Schrift, Uebernahme und Ordnen zerrütteter Geschäftsverhältnisse, Bilanzen 2c. übernimmt eine tüchtige Kraft gesetzten Alters, mit besten Referenzen und unter strengster Discretion. Anmeldungen Blindgasse 39, parterre, von Nachmittags—½3, Sonntags von Nachmittags—6 Uhr.
Kost
u. Logis für Handwerker. Benesisstr. 26.
Ein Schuhmacher
sucht ein Geschäft auf Reparatur oder mittlere neue. Paulstraße 8.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis. Gr. Neugasse 5.
Gebildete, hübsche, junge Dame, lebenslustig, wünscht Briefwechsel mit gut situirten Herrn behufs
Offerten M 1870 postlagernd Bielefeld
Neu! Neu! Neu! Americanisches Billard
zur gefälligen Ansicht.
Köln=Ehrenfeld,
121 Vogelsangerstraße 121. Restauration Zum Stern.
Kölner Führer1890.
Anzeigen=Annahme bis 1. Mai 1890.
Gute Elichés von Kirchen,
profanen Gebäuden 2c. gesucht. Neuester Bebauungspian Köln u. Umg. m. Straßen=Verzeichniß :6250 M. 6,—.:10,000 M. 1,50. J. L. Algermissen, Verfasser des preisgekrönten Aufsatzes:
A. Köln als Großstadt
(Local=Anzeiger v. 19. u. 20. April 1890), Köln, Domstr. 23, Vorm.—12.
Mittelstr. 29 3 sch. gr.., 1. Et., auch f. ### Bureauxpass., sofort zu vermiethen.
Erste
und zweite Etage, jede 7 Räume, dritte Etage, 2 Zimmer, an stille Leute! zu vermiethen. Besch. Dagobertstr. 16.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit Aussicht auf Garten, preiswürdig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zweite Etags 3 Räum, an stille
then.
Leute zu vermieAm Hof 49.
Drei Zimmer,
2. Etage. Schnurgasse 40.
Ein
und zwei Zimmer. Schnurgasse 34.
Drei Zimmer,
I. Etage. Ulrichsgasse 8A.
Eingr. Ladenlocal f. Metzger=, Manuf=
o. Cig.=Gesch., sowie eine Etage von 4 Räumen zu verm. Luxemburgerstr. 60.
Unterricht.
Holländisch, Spanisch, Italienisch.
Kaufm. bes. alle Uebersetzungen
billigst und tadellos. Fr.=Off. u. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt. Follerstraße 22,
§ Köln, 25. April.
Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Weidengasse Nr. 29 M. 90, Gr. Spitzengasse Nr. 30 M. 70. Der Preis für die an die Baustelle Burgmauer Nr. 9/11 fallende Straßenfläche wurde auf 90 M. festgesetzt. Die für die Nru. 3 bis 9 der Grabengasse in Köln=Deutz vorgeschlagene Baufluchtlinie wurde genehmigt, ebenso der Vertrag über den Ausbau von Theilen der Gladbacher= und ErftStraße, sowie über den Verkauf von Grundstücken an diesen Straßen. Der Bauherr hat hier für den Erwerb des Vorlandes 70 M. für das Qu.=Meter zu zahlen. Das Gelände aus dem Bischofswege soll zu 60 M. das Qu.=Meter berechnet werden. An Straßenbaukosten sind an der Gladbacherstraße 150., an der Erftstraße 225 M. für das laufende Meter Hausfronte zu zahlen.
Für den Bau eines Spritzenhauses und Haftlocals mit Wohnung für einen Oberwächter in Bayenthal waren im vorigen Jahre 13,480 M. bewilligt worden. Das Gebäude soll aber eine solche Ausdehnung erhalten, daß auch Raum für die Dienstwohnung eines Nachtwächters gewonnen wird. Dieses erfordert einen Nachcredit von 7110 Mark.
Hr. Loosen empfahl, das Gebäude auf dem Grundstück der Rondorfer Gasfabrik zu errichten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Platzfrage bereits entschieden und ein fast in der Mitte des Verwaltungsbezirkes gelegener Platz erworben sei.
Darauf wurde der Credit bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt trug Folgendes vor. Bei dem Erwerb der Gas=Anstalten in Nippes und Bayenthal habe man von vorn herein die Aufnahme einer Anleihe in Aussicht genommen. Nun seien zu zahlen für 529 Actien zu 175 pCt.= 924,000., an Stückzinsen 6160., ferner sei eine Hypothek im Betrag von 75,000 Mark abzustoßen, so daß im Ganzen 1,005,160 M. zu decken blieben. Die Verwaltung habe sich dieserhalb an den Sparkassen=Ausschuß gewandt, um aus der städtischen Sparkasse eine Million zu entleihen gegen 33 pCt. Verzinsung und eine Tilgung von 2 pCt. unter dem Vorbehalt eines höhern Tilgungssatzes. Die Hälfte des Betrages soll sofort, die andere Hälfte nach zwei Monaten zur Verfügung gestellt werden. Die inzwischen am 15. d. stattgehabte Einlösung der Actien u. s. w. sei durch den Schaaffhausen'schen Bankverein erfolgt.
Die Versammlung erklärte sich mit der Anleihe und der vorgeschlagenen Verzinsung bzw. Amortisation einverstanden.
Wie Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, soll im Sommer d. J. eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten gemeinsam von den Innungen in dem Gewerbeverein veranstaltet werden, jedoch in einem größern Umfange wie 1881. Damals sei ein Zuschuß von 1500 M. bewilligt worden. Der Gewerbeverein habe dies Mal die Gewährung eines Zuschusses von 3000 M. beantragt. Das Curatorium der Fachschule empfehle, auch diesen Betrag zu genehmigen, während die FinanzCommission empfehle, nur 2000 M. zu bewilligen. Ferner wurde beantragt, daß nur denjenigen Lehrlingen eine Prämie gewährt werde, welche die Fortbildungsschulen regelmäßig besucht haben. Der Besuch lasse noch in mancher Beziehung zu wünschen übrig.
Hr. Pflaume empfahl recht angelegentlich 3000 M. Zuschuß zu bewilligen. Die Ausstellung sei in der Ausbildung der Lehrlinge ein sehr wichtiges Moment und von wesentlichem Einfluß. Dem Gewerbeverein sei kein Opfer zu groß, die Ausstellung zu fördern. Den kleinen Leuten könne man keine großen Opfer abverlangen. Man rechne bei der königl. Regierung auf ein gleiches Entgegenkommen. Zudem fände eine solche Ausstellung höchstens alle fünf Jahre statt. Die Versammlung bewilligte darauf einen Zuschuß von 3000 M.
Das Bankhaus Sal. Oppenheim jun.& Comp. hat der Stadt im October v. J. eine Summe von 10,000 M. mit der Bestimmung überwiesen, daß davon 4000 M. zur Errichtung einer Volksbibliotbek verwendet werden. Die städtische Verwaltung hat sich, wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, inzwischen mit den städtischen Verwaltungen von Berlin, Breslau und Düsseldorf, wo ähnliche Einrichtungen bestehen, in Verbindung gesetzt, um Erkundigungen über eine sinngemäße Einrichtung einer solchen Bibliothek einzuziehen. Man habe sich nun entschlossen, der hiesigen Volksbibliothek die Bibliothek=Ordnung der Stadt Düsseldorf zu Grunde zu legen, da hier ähnliche confessionelle Verhältnisse zu berücksichtigen seien wie dort. Die Bibliothek soll in einem Saale des Schulhauses am Quatermarkt untergebracht werden. Wer ein Buch entleihen will, hat einen Bürgschaftsschein zu beschaffen, für welchen 5 Pfg. berechnet werden. Bürgschaftsscheine können von allen Beamten, von Lehrern, Fabrikherren und Hausbesitzern ausgestellt werden. Die Lesezeit soll drei Wochen betragen, und jeder Leser für eine Lesezeit nur ein Buch erhalten. Die Ausgabe der

erfolat Mittwoch von 12 bis 1 Uhr und Sonntags von 11 bis 1 Uhr. Die Benutzung ist unentgeltlich. Der Etat der Einrichtung siebt eine Einnahme von 60., eine Ausgabe von 730 M. vor, darunter 250 M. für Vermehrung der Bücher und 200 M. Gehalt für den Bibliothekar. Letzterer ist in der Person des Hrn. Dr. Küpper vom Realgymnasium gewonnen worden. Die Einrichtung soll der städtischen Bibliothek=Commission unterstellt werden. Die Errichtung der Bibliothek wurde, wie vorgeschlagen, genehmigt. Der Vorsitzende knüpfte daran den Wunsch, daß dieselbe der Bevölkerung der Stadt, namentlich den untern Klassen, zum Segen gereiche.
Mit dem öffentlichen Verkauf des Hauses Apostelnkloster Nr. 1 erklärte man sich einverstanden. Die Grundtaxe wurde auf 41,000 M. festgesetzt. Ein Viertel des Kaufpreises ist sofort abzulegen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung wurde Hr. Premier=Lieutenant a. D. Adam zum Verwalter des städtischen Fuhrparks gewählt.
In der geheimen Sitzung wurde der Premier=Lieutenant a. D. Adam zum Verwalter des neuen städtischen Fuhrparks gewählt.— Mit dem Erwerb eines Grundstückes in den Poller Weiden und eines solchen in Müngersdorf zum Bau eines Spritzenhauses in Müngersdorf erklärte man sich einverstanden.— Bezüglich des Ausbaues bzw. Erwerbes des östlichen Theiles der Lindenburger Allee soll das Enteignungs=Verfahren eingeleitet werden, desgleichen behufs Durchführung der festgesetzten Baufluchtlinie in der Wolfsstraße zu Poll. Ein Angebot eines Adjacenten betr. Zahlung von Straßenbaukosten in der Mittelstraße wurde genehmigt.— Der Miethvertrag über ein Grundstück an der Martinstraße in Ehrenfeld zur Aufnahme der StraßenAbwässer wurde bis 1893 verlängert.— Für den 43. Ortsbezirk wurde ein stellvertretender Vorsteher und für den 30. Armenbezirk ein neuer Vorsteher, Hr. Karl Hochherz, Eigelstein, gewählt.— Zum stellvertretenden Schiedsmann des 7. Polizeibezirks wählte man den Ingenieur Hru. Barthel Berghausen.— Gegen die Anstellung mehrerer Bureauund Kassen=Assistenten fand sich nichts zu erinnern.— Die Anstellung des Hrn. Dr. med. Dabelstein als Assistenzarzt an der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg wurde genehmigt; im gleichen die Anstellung des bisherigen Oberwärters Kuthe als Verwalters und des Militairanwärters Schollmeyer als Oberwärters dieser Anstalt.
— Die Versammlung erklärte sich ferner mit der Anstellung des Hrn. Dr. Hugo Löwe zu Koblenz als Lehrers am Realgymnasium, und eines Straßenmeisters einverstanden.— Für die Hinterbliebenen mehrerer Beamten wurden Pensionen bezw. Unterstützungen festgesetzt.
— Gegen mehrere Grundbesitzer in Sülz und Bayenthal soll Klage
auf Abschluß des notariellen Abschlusses über Terrain=Abtretungen 2c. erhoben werden.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111&u Freitag, 25. AFrit 1390
Seite 3.
WI Zur Kölner Hafenfrage.
1887 schwebten Verhandlungen zwischen der
laste Nof 11011
Gegeht
dem
Bereits Ende 1887 schwebten Verhandlungen zwischen der Stadt und der Eisenbahnbehörde über den Eisenbahn=Anschluß des neuen Trankgassenwerftes, wie aus dem Anfang Januar 1888 erschienenen Berichte des„Comité's zur Förderung der Hafen=Anlagen“ hervorgeht.
Nach Ausführung dieses Anschlusses, der rund 70,000 M. kosten sollte, würde die Gesammtlänge des Werftes für den freien UmschlagsVerkehr zwischen Schiff und Eisenbahn nahezu 500 Meter betragen. Jetzt beträgt die Länge nur etwa die Hälfte. Von diesen 250 Meter ist aber der weitaus größte Theil verschiedenen Schiffs=Gesellschaften und und Spediteur=Firmen zur Benutzung überwiesen, so daß für den Verkehr des Handelsstandes nur wenig Raum übrig bleibt. Im günstigsten Falle kann nur aus vier Schiffen gleichzeitig auf die Bahn überladen werden. Waaren aus andern Schiffen müssen zum Zweck der BahnVerladung durch Fuhrwerk nach der Rheinstation geschafft werden, was natürlich erhebliche Mehrkosten verursacht.
Daß durch diese Verhältnisse der Handel Köln's, zumal der treidehandel sehr leidet, liegt klar auf der Hand. Es dieses auch aus der Statistik über den Umschlags=Verkehr auf Trankgassen=Werft hervor. Solcher betrug
im Jahre 1888 93,933 To.
„„ 1889 89,540„
Von der Zahl für das Jahr 1889 sind noch 3800 To. Steinkohlen abzuziehen, welche nur in Folge der Arbeiter=Ausstände im KohlenRevier vom Auslande bezogen worden sind und unter normalen Verhältnissen unsern Hafen nicht passirt haben würden. Der Rückgang des Umschlags=Verkehrs ist demnach auf stark 8200 To. zu veranschlagen.„„
Die unterhalb Köln belegenen Rheinhäfen haben schon seit mehrern Jahren durch ihre bessern Einrichtungen einen großen Theil des Verkehrs, der sonst über Köln ging, an sich gezogen.(Man wird sich hierbei erinnern, daß der Stadtverordnete Schmalbein in der Stadtraths= Sitzung vom 20. d. M. mittheilte, daß zur Zeit eine einzige Kölner Firma, welche einen Umlade=Verkehr von jährlich 400,000 Centner habe, wegen der mangelhaften Einrichtung für den genannten Verkehr hierselbst ihre Waaren über Neuß befördern lasse.] Der geplante Hafen bei Mülheim am Rhein, für welchen Eisenbahn=Anschluß vorgesehen ist, wird dem Kölner Handel weiter Abbruch thun. Soll auch im nächsten Jahre mit dem Bau der neuen Hafen=Anlagen im Süden der Stadt begonnen werden, so dürften doch noch mehrere Jahre vergehen, bis solche vollendet und in voller Ausdehnung benutzt werden können. In
Opfer er auch selbst brachte, davon sprechen die schön ausgeführten Stationsbilder und der herrliche Schmuck der Kirche, sowie seine großen Spenden für den Kirchhof der Gemeinde. Außerdem verdankt ihm die Pfarrgemeinde von Glessen eine schöne, von dem Goldschmied G. Hermeling ausgeführte Monstranz und ein herrliches Ciborium. Daher waren auch der Pfarrer und die Mitglieder des Kirchen=Vorstandes von Glessen erschienen, um dem Jubilar zu seinem Ehrentage ihren Dank und ihre Glückwünsche auszusprechen. Ebenso brachten das Festcomité, der Kirchen=Vorstand, die Gemeinde-Vertretung von St. Pantaleon, die Lehrerschaft und die Schulkinder der Pfarre und des Waisenhauses dem Jubilar ihre Wünsche dar. Die Festversammlung am Abend fand im großen Saale der Wolkenburg statt und beschloß in würdiger Weise das schöne Fest.
* Das Oberlandesgericht hierselbst hat als Revisions=Justanz in einer Strafsache wegen Zuwiderhandelns gegen§. 365. Abs. 2 des Str.=.=B.— Ueberschreitung der Polizeistunde— rechtsgrundsätzlich ausgesprochen, daß eine Uebertretung der angezogenen Bestimmung auch dann vorliege, wenn ein Wirth nach gebotener Polizeistunde es dulde, daß Personen, welche einer geschlossenen Gesellschaft angehören, das in der betreffenden Wirthschaft belegene besondere Vereinslocal verlassen und sich im Wirthszimmer zum Zweck des Verzehrs aufhalten. Das Gericht führt in den Urtheilsgründen aus, daß gerade die Rücksicht auf das Local es sei, welche Veranlassung zu der Bestimmung im§. 365 des Str.=.=B. gegeben habe, da dieses im Interesse der öffentlichen Ordnung unter Controle gestellt werden solle. Eine Ausnahme sei nur zugelassen für das Local, nicht aber für die Mitglieder einer geschlossenen Gesellschaft; Letztere seien vielmehr, wenn sie ihr bestehendes Vereinslocal verließen und sich in der allgemeinen Schankstube Getränke verabfolgen ließen, den andern Gästen gleich zu achten. Auch die sonstigen Räume eines Wirthshauses, Küche u. s.., mit Ausnahme des Vereinslocals, sofern es von Vereinsmitgliedern benutzt wird, unterliegen der Bestimmung in Betreff der Polizeistunde.
§ Heilcurse. Auf Auregung des Hrn. Schulinspectors Dr. Braudenberg sollen hierselbst in nächster Zeit drei Curse für Stotternde und mit andern Sprachgebrechen behaftete Kinder in's Leben treten, und zwar je einer für Knaben im Norden und im Süden der Stadt und einer für Mädchen im Mittelpunkte der Stadt, und zwar am Elogiusplatz. Das Schulgeld ist auf 30 Mark festgesetzt.
6 Im hiesigen Wöchnerinnen=Asyk, haben laut dem ersten Bericht des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins, seit der Eröffnung der Anstalt am 23. August v. J. bis zum 29. März d. J. 116 Aufnahmen stattgefunden. 119 Kinder wurden daselbst geboren, und zwar 56 Knaben und 63 Mädchen. Von den Aufgenommenen wohnten 107 Frauen in Köln, je 2 in Deutz und Bayenthal, je 1 in Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Merheim und Sürth. Von den 116 Frauen waren 102 katholisch, 5 evangelisch, 2 israelitisch, 7 leben in Misch=Ehen. Von den Ehemännern jener Frauen waren 42 Tagelöhner. Der Beruf beinahe aller Ehemänner der 116 Frauen zwingt dieselben, den Tag über außerhalb der Wohnung zuzubringen; nur wenige Handwerker sind es, die in ihrer Wohnung ihren Beruf erfüllen können. Die Ermittelung der Wohnungs=Verhältnisse ergab, daß ungefähr die Hälfte der Familien zwei Räume besaß, wobei aber jeder Raum, wie Küche. Alkove, Speicherzimmer, als Raum gerechnet wurde; ein Drittel aller Familien aber hatte nur einen Raum. Die Einnahmen belaufen sich auf 35,847., die Ausgaben auf 10,790 M. Dem Verein verbleibt somit ein Vermögen von 25,056 M. Wir glauben, so heißt es am Schlusse des Berichtes, mit Befriedigung auf die Thätigkeit unseres Vereins zurückblicken zu dürfen; wir können schon jetzt sagen, daß das Bedürfniß zur Errichtung des Asyls nachgewiesen ist, ein Mal durch die unsere Erwartungen weit übertreffende Zahl der ausgenommenen armen Frauen und feruerhin durch die Feststellung der Armuths= und WohnungsVerhältnisse der Familien dieser Frauen. Wir hoffen, daß die Frauen Köln's das Interesse und das Wohlwollen, welches sie bis jetzt unserm Vereine und dem Wöchnerinnen=Alyle engegen#### haben, auch
fernerhin bethätigen werden.
00 Mittlere Mädchenschule. Mit dem vorgestrigen Tage ist die Zahl der Unterrichts=Anstalten unserer Stadt um eine vermehrt worden, durch eine nittlere Mädchenschule, welche vorläufig dem Director der städtischen höhern Mädchenschule, Hrn. Dr. Erkelenz, unterstellt ist. Die Eröffnung der neuen Anstalt fand vorgestern in einem Lehrsaale der letztern durch den genannten Director statt. Derselbe wies in einer kurzen Ansprache darauf hin, daß die Anstalt, welche die Schülerinnen zu wahrer Gottesfurcht, zur Vaterlandsliebe und zu praktischer Thätigkeit erziehen solle, vorerst mit vier Klassen beginne und sich mit der Zeit zu neun Klassen erweitern werde. Die ganze Unterrichtsdauer ist auf die Zeit vom vollendeten sechsten bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre angenommen; in den drei untern Klassen ist der Unterricht auf die Elementarfächer beschränkt, während in der vierten die Unterweisung in der französischen Sprache hinzukommt. Das erste Schuljahr konnte bereits mit einer Zahl von 90 Schülerinnen eröffnet
I. Im Confervatorium wird am Sonntag=Abend eine interessante Aufführung stattfinden. Hr. Heinrich Zöllner wird einen musikalischen Cyklus aus Theilen seiner neuen Oper Frithiof bekannt machen. Die Mitwirkenden sind Frl. Hermine Düssel, die HH.
5 Strafkammer. Ein junges Mädchen aus guter Familie, Gertrud., aus Aachen gebürtig, war des Betruges in 68 Fällen angeklagt; durch Krankheit gerieth die Familie in große Noth. Das Mädchen nutzte nun den Credit in größter Weise aus; in allen Stadttheilen wußte es Geschäftsleute zur Hergabe von Sachen auf Credit zu veranlassen. Vor allem waren es Lebensmittel; vo lieferte ein Ochsenmetzger innerhalb zwei Monaten für 124 M. Fleisch, dann aber auch Kleidung, Wäsche und Haushaltungs=Gegenstände, darunter ein Schlafsopha für 350 M. Die Gesammt=Schuldsumme betrug schließlich 3700 M. Der Staatsanwalt beantragte 18 Monate Gefäugniß; das Gericht ließ es bei drei Monaten.
diesem
Handel
eitraume muß bei den bisherigen Verkehrs=Verhältnissen der Hander Köln's noch weiter Schaden erleiden. Es erscheint daher als eine Nothwendigkeit, daß wenigstens mit der Ausführung des EisenbahnAnschlusses auf dem neuen Trankgassen=Werft jetzt ungesäumt vorgegangen wird. Der Kostenpunkt dürfte kaum in Betracht kommen, da nöthigenfalls durch kleine Zuschlagsgebühren leicht eine Verzinsung und Amortisation erzielt werden kann.
+ Der Bau der Herz=Jesu=Kirche nach den vom Herrn Erzbischof genehmigten Plänen des Dombaumeisters Schmidt(Wien) ist dem Herrn Architekten Noß hierselbst übertragen worden. Der genannteVerfasser der Pläne hat indeß die Oberleitung über den Bau sich vorbehalten.
* Hr. Weihbischof Dr. Fischer stattete gestern Nachmittag unerwartet dem Arbeiterinnen=Hospiz„Marienheim“ einen Besuch ab. Die musterhafte Einrichtung der Anstalt fand die lebhafteste Anerkennung des hochw. Herrn.
SM Die Feier des fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums des Hrn. Kaplans M. H. Juris an St. Pantaleon hierselbst von Seiten der Pfarrgemeinde fand vorgestern statt. In festlichem Zuge wurde der Herr Jubilar Morgens um 9 Uhr zur Kirche gelei#et, wo er unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit das Danksagungsamt celebrirte. Die Bewohner der Nachbarschaft hatten durch reichen Fahnenschmuck ihre freudige Theilnahme an dem Feste bekundet und zahlreiche Pfarrgenossen wohnten dem Festgottesdienste bei. Seit 22 Jahren bereits wirkt Hr. Kaplan Juris in der Pfarre St. Pantaleon in segensreicher Weise. Vor allem verdankt die Vincenz=Conferenz ihm, als ihrem eifriWeise. Thr anlem Verbautt die Binlernz=Sonsering ihm, als ihernr.
gen, langjährigen Präses, daß sie von ganz geringen Anfängen sich zu einer der blühendsten und leistungsfähigsten Conferenzen der ganzen Stadt entwickelte. Während des Culturkampfes verwaltete er neben seiner hiesigen Stelle auch die damals verwaiste Pfarrgemeinde Glessen. Er wußte die Pfarrangehörigen von Glessen, nachdem sie die Baulasten ihrer schönen gothischen Kirche kaum abgetragen hatten, zu neuen großen Opfern zu begeistern und so nicht bloß die vielbewunderte innere Ausmalung des Gotteshauses zu bewirken sondern auch an Stelle des alten baufälligen, ein schönes neues Pfarrhaus zu schaffen. Wie viele
Dr. Seydel und Baptist Hoffmann vom Stadt=Theater. Die Aufführung wird um so mehr interessiren, als ja voraussichtlich die nächste Theater=Spielzeit uns die neue Oper bringen wird.
a Die alte Pumpe auf der Gereonstraße, neben dem erzbischöflichen Hause, ist gestern abgebrochen worden.
2 Ungefähr 100 Europamüde, darunter viele Schweizer und Würtemberger mit ihren Familien, trasen gestern Abend und heute Morgen hier ein und fuhren 6 Uhr 48 Min. heute Morgen nach Antwerpen, um am Samstag, den 26.., mit dem Dampfer Westernland nach den Vereinigten Staaten America's zu fahren. Die Frühjahrszeit wird am meisten von den Auswanderern benutzt. Zur Ueberfahrt bringt durchweg das bekannte Schiff Westernland die meisten Leute nach America.
a Straßen=Rohheit. Gestern Nachmittag 14 Uhr verursachten junge Burschen an der Brückenstraße großen Lärm. Ein herbeigeeilter Schutzmann erfaßte den Hauptthäter; indeß versuchten die andern Burschen, denselben zu befreien. Ein Gerichtsdiener, welcher dem Schutzmann Hülfe leistete, wurde mit Schirmen und Stöcken so heftig über den Kopf geschlagen, daß er in der Glockengasse zusammenbrach. Der Schutzmann machte in der Nothwehr von seiner Waffe Gebrauch und hieb mit seinem Säbel nach einem der rohen Gesellen, welcher eine Wunde am Hinterkopf davontrug. Der Hauptthäter riß sich von dem Schutzmann los und entfloh unter Zurücklassung eines Theiles seiner Weste nebst Uhr. Derselbe wurde indeß eingeholt und festgenommen.
P Diebstähle. Ein an der Peterstraße wohnhafter Klempner theilte mit einem Schlosser das Zimmer. Seine Ersparnisse, bestehend in 23 Mark, bewahrte er in einem verschlossenen Holzkästchen auf. Vor einigen Tagen öffnete der Schlosser dieses Kästchen mittels eines Nachschlüssels, eignete sich das Geld an und verschwand damit.
□ Zahlungs=Stockung B. Nienhaus in Köln. In der gestrigen Versammlung der Gläubiger des Bau=Unternehmers B. Nisenhaus wurde eine Uebersicht der Vermögensbestände und Schulden vorgelegt, in welcher ein Ueberschuß von 200,000 M. angegeben war. Es wurde dann ein aus fünf Mitgliedern bestehender Gläubiger=Ausschuß gewählt, welcher diese Vermögens=Uebersicht prüfen und in acht Tagen richt erstatten soll. Bis dahin verpflichteten sich die sämmtlichen anwesenden Gläubiger, von weitern Schritten Abstand zu nehmen. Im Allgemeinen war die Meinung vorherrschend, daß eine günstige Abwickelung sich ermöglichen lassen werde.
reins-Nachrichten.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des nörd. lichen Stadttheiles wählte in seiner gestrigen Vorstands=Sitzung Hrn. Hilgers zum Vorsitzenden. Hrn. Rechtsanwalt Landwehr zum Stellvertreter, Hru. Ropohl zum Cassirer und Hrn. Jos. Wach zum Schriftführer.
m In der Bäcker=Innung herrschen große Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Nützlichkeit der Fortbildungsschulen. In einer vorgestern Abend stattgehabten Versammlung wurde sogar ein von 22 Mitgliedern gestellter Antrag auf Aufhebung der Fortbildungsschule debattirt. Ein Innungsmeister bezeichnete diese Schule geradezu als eine Brutstätte der Social=Demokratie. Zwar konnte er gegen die Schule selbst und deren Lehrer nichts vorbringen; aber er meinte, das Schlimmste an der Sache sei das häufige Zusammenkommen der Lehrlinge beim Nachhausegehen. Bei der Abstimmung erklärten sich 50 Mitglieder gegen die Fortbildungsschule und 57 für Beibehaltung derselben. Ein Innungsmeister letzterer Richtung schreibt uns über diesen Gegenstand Folgendes:„Die Lehrlinge kommen doch auch sonst zusammen beim Rundtragen der frischen Brödchen oder beim Sonntags=Gottesdienst, und haben da Zeit genug, um über die Verhältnisse ihrer Meister zu verhandeln. Ich als Innungsmeister kann nicht begreifen, wie man gegen die Fortbildungsschule agitiren kann. Gerade diejenigen, welche keine Lehrlinge halten, eifern am stärksten gegen die Schule. Mein Lehrling geht immer pünktlich in die Schule, wird gut behandelt, und ich sorge auch, daß er Zeit genug zum Schlafen hat. Diejenigen Meister, welche bestraft worden sind, weil sie ihre Lehrlinge nicht in die Schule schicken wollten, haben kein Recht, sich zu beschweren. Der Vorstand der Bäcker=Innung war durch Statut verpflichtet, einzuschreiten und diejenigen Meister zu bestrafen, welche ohne triftige Entschuldigung ihre Lehrlinge aus der Schule halten.“
Die Zahntechniker=Innung, deren Bezirk gemäß ministeriellem Erlaß über die ganze Rheinprovinz sich erstreckt, hielt am vorigen Sonntag hier im Restaurant Vollmer ihre General=Versammlung ab. Gewählt bzw. wiedergewählt wurden als Obermeister J. Hermann (Köln), als Schriftführer C. Rauhe(Düsseldorf), als Schatzmeister F. Th. Otto(Wesel). Die Jnnung besitzt Mitglieder in der ganzen Provinz.
Es Mülheim a. Nh., 24. April. In einer auf Montag=Abend im Bärenhofe hierselbst anberaumten Versammlung wurde darüber berathen, auf welche Weise dem katholischen Kirchen=Vorstande bei dem Bau der zweiten Pfarrkirche thalkräftiger Beistand gebracht werden könne. Nachdem ein geeignetes Grundstück im Süden der Stadt erworben worden ist, und der Herr Erzbischof den Bau der neuen Kirche unter dem Namen„Herz Jesu=Kirche“ gutgeheißen hat, gilt es, die erforderlichen Kosten, welche sich auf 300,000 M. belaufen werden, aufzubringen. Einem Vorschlage, einen Kirchenbau=Verein zu gründen, stimmte die Versammlung allseitig bei, und es fanden auch die bereits ausgearbeiteten Statuten eines solchen die Genehmigung derselben. Verschiedene Personen haben vor mehrern Jahren bereits namhafte Beiträge gezeichnet. In einer demnächst anzuberaumenden Versammlung wird der Vorstand mit einem fertigen Programm vor die Gemeindemitglieder treten. Möge es dem Vereine gelingen, recht bald seine Ziele verwirklicht zu sehen.— Die Direction der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft ist aus der Hand des Hrn. Christoph Mülleneisen von hier in diejenige des Hru. Karl Aldenbrück übergegangen.— Wie wir vernehmen, haben sich auch die Besitzer der hiesigen größern gewerblichen Etablissements dahin geeinigt, denjenigen Arbeitern, welche am ersten Mai die Arbeit versäumen werden, keine Beschäftigung mehr zu gewähren. Wie die eigentlichen Fabrikarbeiter von hier überhaupt zu dieser geplanten Kundgebung sich stellen werden, darüber ist bis jetzt noch nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen. Ein kräftiges Gegengewicht gegen diese Bestrebungen bildet der hiesige katholische Arbeiter=Verein, dessen sämmtliche Mitglieder, annähernd ein halbes Tausend, beschlossen haben, sich von allen Demonstrationen sern zu halten und an dem gedachten Tage ruhig zu arbeiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
7477] Berittene Schutzmannschaft Sicher haben alle Bürger von Köln, welche ein Interesse an dem Wohl und Wehe unserer Stadt haben, die Aufsätze im Kölner Local=Anzeiger über„Hebung des Fremdenverkehrs in Köln“ mit Aufmerksamkeit gelesen. Ist es nicht in die Augen springend, daß in allen Arbeiten der Nothschrei: „Möge doch die Regierung eine Vermehrung der Polizei=Organe und Vervollständigung derselben durch berittene Schutzleute eintreten lassen", einstimmig ist? Hat sich nicht ein Jeder gesagt, das ist richtig, das stimmt? Sprechen Sie mit Bekannten oder mit Fremden, welche unsere Verhältnisse kennen, über dieses Thema, und die Klage über zu wenig Polizei in Köln werden Sie überall zu hören bekommen. Mir sagte Jemand, Köln sei mit der Eingemeindung so groß an Flächeninhalt, wie Berlin. Ob das wahr ist, weiß ich nicht[Nein, bei weitem nicht. D. Red.]; aber groß ist Köln geworden, und da viele Stadttheile noch nicht genügend bewohnt sind, so sind dort die Polizei=Bezirke kolossal groß. Gerade hier würde ein berittener Schutzmann eine Wohlthat sein. Das viel gelobte Berlin hat wirklich etwas Gutes; etwas, was fast Jedem, der dort war, gut gefallen hat: das ist die Berliner Polizei. Der Berliner Schutzmann, ob zu Fuß oder zu Pferde, mit den Schuppenketten unter dem Kinn, im Dienst stets in seinem Revier auf der Straße, bei Beantwortung von Fragen höflich, aber schneidig, kurz und gemessen, ist ein Muster. Die Ablösungen sind militairisch stramm und, so viel ich weiß, unter Führung eines Polizei=Offiziers. Ein Berliner Polizist genießt die Achtung des Publicums, und daher kommt es auch, daß ihm leicht gehorcht wird. Ich werde mich freuen, wenn ein Jeder, der diese Zeilen liest, sich sagen kann, in Köln sei es gerade so. Ich weiß nicht, ob es gefährlich ist, zu sagen, daß es nicht so ist: aber ich wage zu sagen: möge es bald in Köln so sein, daß, zwischen Berlin und Köln in Bezug auf Polizeiwesen kein Unterschied mehr besteht. Der Bürger hat den guten Willen, Ordnung in der Stadt zu halten und zu sorgen, daß unsere Polizei, welche er an Zahl für zu schwach hält, zu vermehren. Möge die Regierung in dieser Angelegenheit die Klagen bald zum Schweigen bringen, indem sie Wunsche der Bürger mit
Lunsche der Bürger mit gutem Willen entgegenkommt.
E. L.
am 24
Leuchtkraft des
April 1890. Gasfabrik 19,4
Gases
Lad. 19/1.
Stadt—.
Rheinböhe 25. April, Morgens 7 Uhr m 2,10+ 7 cw,

E
*
148
Auf Anstehen der Geschwister Fleck dahier wird der Unterzeichnete
theilungshalber
am Montag den 28. April 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse 24 zu Köln,
das in der Stadt Köln an der Ulrichsgasse gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hintergebäuden und Werkstätten, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen Auund Zubehörungen, groß 2 Ar 59 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Haus hat 4 genster Front, Thoreinfahrt und eignet sich im jetzigen Zustande als auch durch Umbau, zu jedem größern Betriebe.
Hof und Hintergebäude grenzen an die an dieser Stelle noch nicht be baute Isabellenstraße, wo eventuell noch—3 Neubauten aufgeführt werden können.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Notar; auch ist Eisekstraße Nr..parterre, stets Jemand bereit, den Reslectanten das Kaufobject zu zeigen
Köln, 12. April 1890.
Le Hanne, Notar.
2
Car
GummiwaarensFabrik,
Köln, Hohestrasse 105, Köln,
empfichlt in reicher, geschmackvoller Auswahl:
SchwarzenJei- u. Jais-Schmuck
etc. etc.
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln.
Wasserdichte Herren- und
Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant.# Reisekissen, Badehauben, Schwammtaschen, Hosenträger. Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Teunis-Schuhe.
Gummi-Wäsche
en gros.(Hyatt-Marke) en détail.
G- Billige feste Preise
Bekanntmach
Der Plan, welcher die Baufluchtnien und das Nivellement der FloraKraße in Nippes=Riett enthält, legt vom 26. d. Mis. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind noch Maßgabe der Bestimmungen
des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier
Pochen, alio spälestens am 24. Mai ., bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 22. Avril 1899
Der Oberbürgermeister.
Der Begeordnete, Spiritus.
Zweite Etage
Beuesigzstraße 43.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Freitag den 25. April: Große ExtraBenestz=Vorstellung für die Luftgymnastiker Troupe Ostara, die fliegenden Antipoden, sowie Auftreten des ganzen engagirt. Kunst=Ensembles. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich
Ein hocheehrtes Publicum erlauben is uu dieser Benefiz=Vor
wir uns u dieser
zulad
Hochadk
Troupe Ostara.
esez-Vorstellung zuladen.
it vorzüglicher Hochachtung
5 iu di
ganz ergebenst einzuladen.
Fechtslab Teutonia.
Floret-, Sübel- u. Schläger-Fechten Dinstags und Samstags, Abends .—10 Uhr, im Vereinslocale Fränkischer Hof, Komödienstr. 34.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags.
Vorträge über Patentgesetzgebung 1#
Die Lappländer
aus den Schneebergen Lapplands ist so eben hier eingetroffen und von heute
Freitag. 25. April ab, auf der Wiese des Etablissements
idened zur Schau gestellt, bestehend aus zehn Elagradc Gebirgslappen, Männern, Frauen
und Kindern(ein einige Tage alter Lappe wird ebenfalls in seiner holzschuhartigen Wiege vorgezeigt), einer Anzahl hübscher Rennthiere, sowie aus Hütten, Schlitten, Schneeschühen, Speeren für die Bärenjagd und andern Waffen, Hausgeräthe u. s. w. Näheres durch Placate.
Die, welche das Leben dieses Nomadenvolkes nicht in der Heimath derselben, den oden Schneebergen, gesehen haben, müßten diese Gelegenheit benutzen, da wirklich echte Gebirgslappen wohl kaum wieder in Köln gezeigt werden.
Entrée für Erwachsene 50 Pfg., für Militair ohne Charge und Kinder 25 Pfg., für ganze Schulen billiges Entrée.
let von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmit
Eldorado, Niehlerthor, Haltestelle der Pferdebahn.
von Rechtsanwaft a. D. Weter.
. Zuciter Vortrag: Freitag don 25. April,
V im Saate des Conservatoriums der Musik(Wolfsstrasse).
* Um viellachen Wünschen entgegen zu kommen, werden die
T Vorträge von jctzt an erst um 7½5 Uhr beginnen, und ausser den Karten für sämmtliche Vorträge zu 6 Bark auch Einzela karten zu 1 M. 50 Pfg. Albertusstrasse 53, sowie beim Hausmeister des Conservatoriums, Heren Fritzsche, abgegeben. LOUca
ladun
KE
79
L U Mn Mn
# 0
Neubau Hôtel Disch.
Modelihüte!
Damenhüte!
Spitzenhüte! Kinderhüte!
Reizende Saison-Neuheiten.
Eiserne Gartennöb
in schöner und großer Auswahl,—
eiserne
sol
Das Privat-Krankenhaus,
empfehlen 1an
Joh. Theod. Hollender& Co., Köln,
Schildergasse 9/11 und Autoniterstraße 40
L- Für
Möbelhändler u. Privake.
Günstige Gelegenheit! Da Ende Auril das Haus 11 Glockengasse 11
geräumt sein muß, so werden die noch vorräthigen Möbel, Spiegel 2c..
Polsterwaaren, Teppiche u. Stoffe ca. 1000. div. Stühle für alle Stände compl. Zimmer=Einrichtungen 2c Kronleuchter, Gasarme, Gas rohr 2c. 2c. zu jedem anneym baren Preise verkauft. Möbelfabriklager Th. Struwe,
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
ZucP he
Die
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt wieder
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
ch
Schuh-.### Stiefel
.VGOS, Köin
Sc-isscer Echaus.
0 Pig
Erster
S• 50
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Pc
können
*
Sie
Sie
Ste
Schuhwaaren
irgendwo billiger und gediegener kaufen wie
Im Rothen Haus, 59A Heumarkt 59A,
Eckhaus.
N
#An
Uun
Schuhmachermeister.
Reparatur sachgemäß im Hause.
Zimmer gleich zu vermiethen.
Jimmtt Straßburgergasse 12
Wiener
Miner
KKorrgaßt
sein großes Lager in:
Mas, Perzellan
Eid Steingut.
heitigen
K
sowie viele Neuheiten.
Die bekannt schönen Herren= und Knaben=
Strol
sins angekommen.
2 ul
## E RERLL SSLEE ECA SFEELL AARRE CTGSEE 80
Der Bunzlauer Töpfermarkt
befindet sich dieses Jahr
Kaiser Wilhelm=Ring=Herwarthstraße, Gersosshof.
Der Verkauf beginnt am 24. April und endet unwiderruflich am 7. Mai inel.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden und Grossisten zur ergebensten Anzeige.
Sehr große Auswahl! Billige Preise!
Stand ist auch an der Firma erkenntlich.
Weizacgrungsvol C. Rankt.
KAD
elektrisch belene
50 PfE
EEIl
FTRARAS
Baugrundstück,
baugrundeiden,
im Mittelpunkt der Stadt gelegen, 25 Meter Frout und 900 Quadratmeter Flächeninhalt, ist mit aufstehenden Gebäulichkeiten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
indenthal.
Kaffee, gehr., mit Zucker, 130, hell 140 u. höher.
Bonner: Zuntz und Inhoffen.
Würfelzucker, bester 31, indischer 33 Vorschunmeh zum Backen 14
Rosinen......... 58
Pflaumen, per Pfd. 80—85 Stück, 25 Gerste feine 18, dicke 15
Stampfzucker Kaisermehl
Corinthen
Nudeln
Griesmehl, französisch.
Die Herren
Bau=Unternehmer, Bau=Speculanten
und Interessenten
werden zu einer Besprechung eingeladen im
zu Freitag=Abend 3½ Uhr
betreffend Stellungnahme gegen einen Artikel des„Kölner
über die Bau=Speeulation in der Neustadt
am 22. April c.
2 c
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei
S durchaus
unschädlich
für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel& Co.— Düsseldorf.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind& Fuß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127, Bonn, Franciscanerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reichassortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Communion=Corsets in allen Größen vorräthig.
Bester
Fußboden=Anstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begrär“# 1833. Dresden.
In Köln a. Nhein vorräthig zum Fabrikpreise bei Lillmanns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172;