Uhr:
st Karl Anto 40.
rt Beuthan.
von Mozart.
lien Verdi.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Otg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kolner
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeiger
Nr. 141. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e h Zösu, Sonntag, 25. Mai 1890. Tägliche Ausage 25.00d.
980.
en. 8
Ausstellungspark Kaiser-Garten.
Sonntag. 25.
Kosmopolitisches Zauberzeit
eine Gemälde-Galerie über
200 Jahre etc. etc.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft S Passnge 8.
Rhein-Wein ergen Gewächs
weiß à Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v. I 25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
.Wallauer, Weinbergsbes, Kreuznach.
HEU! MEUI
Automatische Vorstecknadeln
von M. 2,50 an bei
NEU!
NEU!
kaufen gesetzlich gestempelte Trauringe zu den billigsten Preisen bei.
Frauz Monheim, Köln, Hohestraße 62—.
rein,
irkenfeld.
mlung zu Düssek ossene Resolution
ruch gegen das hen Buchdrucker Buchdrucker(=GeFolge deren in Behörden gegen st wurden, welche ten neuen 1890er druch ist um so nd=Westfalen. geuuf entspricht.— mit Begründung erlepsch als auch den Vorstand der
ai 1890.
ection II
er=Vereins.
Vorsitzender.
enüber
Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée
SamoanerKaiser-Garten.
Internationale Ausstellung für Kriegskunst und Landwirthschaft.
Original=
Folterkammer
aus der königlichen Burg in Nürnberg.
Einzige Sammlung der echten CriminalrechtsAlterthümer, Schimpf=, Folter=, LeibesStrafwerkzeuge.
Sämmtliche Werkzeuge sind nachweislich im Gebrauch gewesen.
Garantirt echte Wiener Meerschaum
Cigarrenspitzen u. Pfeifen,
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Echte Weichsel-Pfeifen m. Horn- u. Porz.-Abguss.
Schöne Spazierstöcke,
grösste Auswahl u. billig. Alle Pfeifen-Ersatztheile. Reparaturen.
Heinr. Hoccker, Köln, #<space> 2 5<space> E h r e n s t r a s s e<space> 2 5.<space>
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
zustinersttäu.
ner Garten.
Ausstellungspark
Kaiser-Garte
Altdeutsche Weinkneipe.
Ausschank der Weinhandlung
von Jacob Keller, Köln
empfehle während der Pfingstfeiertage
Soupers von M. 1,50 wärs.
Reichhaltige Speisekarte.
Carl Schmitz, Küchenmeister.
I
nima
Gebinn.
küche.
mer
1A
.Münther
Glockengasse 48.
Specialität:
Restaurations- und Reclame-Laternen.
Elaben
zu vermiethen. Nächelsgasse 12. 1 billig zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Etagen
Reeller Ausverkauf wegen bald. Neubau meines Hauses.
für bekante gute und sorgsamste Bedienung.„„„..#
Hubert Klein, Uhrmacher, Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstein. Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstei
—
Gasthaus und Restauration
von Wittwe Arenz,
5 Ursulaplatz 5,
in der Nähe des Bahnhofes, empfiehlt dem reisenden Publicum gutes billiges Logis; bei läng. Dauer Pensionspreis.
Das Haus
Weißbüttengasse 15,
zur Größe von 3 Ar 2 Qu.= Meter, ist unter der Hand— vorbehaltlich der höhern Genehmigung— käuflich zu erwerben.
Bedingungen und Taxe sind auf Zimmer 11, Portalsgasse 2, in den gewöhnlichen Bureaustunden einzusehen.
Damenkleider=Reste
in schwarz und allen Farben,
und
genmantelstoffe, Sonnen= und Regenschirme
äußerst billig.
Wve. Grefrath,
Weidengasse 11.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 A je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
¼ Pfd. B.
K..— 1,55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
für alle
Streichmente
SAITEN“ i
„ nahe dem Stadttheater
Zither Saiten u. Musikalien.
Reiner Rothwein. SLiter 89 82/8.
Vordeaux, Fl... Samos, Fl..1,20. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stelle=Gesuch.
Ein militairfreier Metalldrücker, welchem von Silberwaaren=Fabriken so wie Metallwaaren Fabriken des In= und Auslandes die besten Zeug nisse zur Seite stehen, sucht dement sprechende Stelle. Gefl. Offerten be liebe man unter d 0 1348 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zur Weiterbeförderung einzusenden.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Köln. Breitestr. 106. L

Seite 2.
Srul-Attzeiger Nr. 1417 Tountug. 25. Mat 1890.
vlarke Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Efpedition, Marzellenstr. 20,
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Morten fett) 3 Pfg. oder: jese Zeile 124 Pig
Offene Stellen.
gesucht.
Buchbinder
A. Elbers, Gelsenkirchen.
Kordmachergesellen gesucht. Franz Jos. Geyer, Brinkgasse 27.
Fugenputzer
sofort gesucht; gute Zeugnisse erforder:
lich. R. Waxweiler, Baubureau aktes Fort X.
Ein braves, einfaches, kath. Mädchen D für Kück
für Küchen Hausarbeit ges. Eintritt
Ein
Kellner=Lehrling sofort gesucht. Deutscher Ring 7, verläng. Eigelstein.
1
raveur=Lehrling besserer Familie, firm im Zeichnen, sucht
Max Schmolla, Neumarkt 43.
Lehrling gesucht
mit guten Schulkenntnissen für mein Kurz= und Wollwaaren=Engros= Geschäft. Schriftl. Offerten an Joh. Math. Bungard, von Werthstraße 6.
Bauschreiner
gesucht. Lindenthal, Kaiserstraße 132.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Florastraße 6, Nippes.
Für aus's Land gesucht:
1 Pferdeknecht, Lohn 240 Mark, 1 Stallmagd. 180
Näheres Hof 14, I. Etage, Köln.
Erfahrene Schreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Ursulakloster 12.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Arbeiter,
möglichst im Porzellan= und Glasfache erfahren, gesucht von Ernst Ehl, von Werthstraße Nr. 16, 18.
Für unsere Neubauten in Bruckhausen suchen wir zwei tüchtige
Walzwerks-Constructeure
zu sofortigem Eintritt. Solche, welche in dieser Branche bereits thätig gewesen, erhalten den Vorzug. Den Bewerbungen beliebe man ZeugnißAbschriften beizufügen und GehaltsAnsprüche anzugeben.
Thyssen&amp; Cie., Mülheim a. d. R.
Für ein lebhaftes Kurz= und Wollwaaren=Geschäft wird ein kräftiges Mädchen, katholisch,
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. unter 9 D 1338 erbitte an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für eine Glas= und Porzellanwaaren=Handlung wird eine tüchtige, in der Brauche erfahrene
Verkäuferin,
kath. Conf., gesucht, womöglich per 1. Juli. Offerten nebst Photographie sub L M an W. Deiters, Düsseldorf.
Tür mein Colonialwaaren=Geschäft
cy wird zum sof. Eintritt ein Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen gesucht. Weingartengasse 17.
Ich suche für mein Kurz= und Ga##katholisches
lanteriewaaren=Geschäft eink
A. Husmann,
Gottesanaden—6 in Köln.
(in braves kath. Mädchen, welches * alle Hausarbeit versteht und Liebe
zu Kindern hat, gegen guten Lohn, ohne Besorgung der Wäsche, sofort gesucht. Chrisiophstraße 42, 1. Et.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Rosenstr. 4.
Braves Dienstmädchen
für die Hausarbeit gesucht. Tempelstr.10.
Ein braves,
fleißiges Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Josephstraße 17.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 81.
Für Küche und Hausarbeit ein
Brandenburger= •<space> s t r a ß e<space> 8.<space>
Ordentliches Mädchen Nachmittags zu Kiudern gesucht
Johannisstraße 50—.
Jür ein junges Mädchen von 18 (1 Jahren wird diesen Herbst ein gebildetes Fräulein mit heiterm Temperament, welches der deutschen und französischen Sprache mächtig ist und dasselbe auch unterrichten kann, Handarbeit versteht und im Hauswesen erfahren ist(kath. Confession), als
Gesellschafterin gesucht.
Fr.=Offert. mit Photographie u. Angabe der Gehaltsansprüche n. 0 C 1350 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Wichtig für Bäcker, Grossisten, Capitalisten.
Ein großes neu erbautes Haus, 33 Zimmer enthaltend, für Bäckerei eingerichtet, mit großen Lagerräumen versehen, für 70,000 M zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter V 16 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Stellungschrank zu verkaufen. Severinstr. 161.
Mühlhäuser, 10 Pid. 30 Pfg., Ctr..80, prima frische Eier, Viertel 1,20 und 109 St. 4,39, prima Holländer Käse, à 40—50—60 Pfg., feiten Limburger, à 40 Pfg., bei mehr 35 Pfg., Margarine a 60—70—80 Pfg., rein. Schweineschmalz, à 55 Pf., Ia. Mainz. Sauerkraut, à 5 Pfg. Für Wiederverkäufer hohen Rabatt.
18 Ferculum 13.
fast neu, billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20
auf 15 bis 20 cm, kurz geschnitten
#n
Ein Partie
Flaschen und strinerne Krüge abzugeben. Gereonskloster 2.
Schuhwaaren,
um schnell damit zu räumen, werden zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 14 B.
und gebeilt und trocken, zum Preise von M. 1,15 pro Ctr. frei Waggon abz
Koln haben abzugeben
Gustav Levy&amp; Cie., Duisburg.
Holzhandlung.
Delicateß=Schinken, Hamburger Schinken, gekochten Schiitken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Thüringer Salami, Brauuschweiger Leberwurst, Zungen- und Rothwurst alten Holl.
ff. echten Emmenthaler Küse
sowie sämmtliche
empfiehlt bestens
Fernsprech=Anschluß 559.
Hüte! Hüle! Hüte! Damen=, Spitzen=, Kinder=Hüte, reizende Erstlingshütchen, Taufhäubchen, Bänder, Spitzen, Blumen, Federn 2c. empfehlen
Geschw. Cassel, Perleugraben 22—24, vis--vis Schnurgasse.
Hüte werden schön u. billig aufgarnirt.
Ein
neuer Federrollwagen und mehrere Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Ein starker
verkaufen.
Kastenwagen
nebst Ziehhund billig zu
Olivengasse 3.
Zwei Schlagkarren nebst Thüren und Fenstern billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26.
Eine
Schaufenster=Einrichtung, eine ZimmerEintheilung, bestehend aus drei schönen Glasthüren, billig zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 37.
Große Barrwanne billig zu verkaufen. Lungengasse 17.
Kirmes=Wachsdraht
u. kleine Kerzen empf. Engros billigst Rhein. Wachs=Industr. Severinstr. 161.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.*
Wiederverkäufern. 4*
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Kastenmangel,
Kinderwagen, Kindersitzwagen, Kinderstuhl, Deci malwagge, Petrolenmöschen,
billig.
Achterstraße 16.
Flaschen
Wirz
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Köln, Columbastraße—6.
größte, schönste Auswahl, bekannt
billigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 5. Vorjährige Hüte werden
modern aufgarnirt.
Moselwein.* fl.
Rothwein,“
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman.
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
ülpicherstraße 31, III.
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
ciskuchen,
Nachener Krautsläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Ein gut
A gelegenes nicht zu großes Ha:“
**¼ Haus zu kaufen gesucht. Fr. Off. unter 0 43 an die An nahmestelle Olivier=Freuger, Rinken pfuhl 33.
Ein Haus
zu kaufen gesucht, nicht über 10,000 Thaler, gute Geschäftslage bevorzugt. Fr.=Off. mit Preis, Straße und Nummer werden berücksichtigt u. Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Junger Hund,
Rattenfänger, zu kaufen gesucht.
Thürmchenswall 80.
Zu vermiethen.
Für Bäcker.
Ein neues Haus, für Bäckerei eingerichtet, in der Nähe vom Südbahnhof, an der Luxemburgerstraße gelegen, zu vermiethen.
Näheres Kysthäuserstraße 24.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieth. Besch. Sterneng.42.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
St. Agatha 33, 35
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
Per 1. Juni
ein halbes Unterhaus,
bestehend aus 5 Zimmern, darunter ein Zimmer nach der Straße, für größeres Comptoir passend, zu 60 Mark per Monat zu vermiethen.
Rheingasse 30.
Unterhaus
für Metzger geeignet, sowie 2. Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Speicherzimmer,
möblirt, zu vermiethen. Palmstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Sternengasse 69.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Drei Räume
mit Alkoven, 2. Etage, an kinderlose ruhige Familie zu verm. Malzmühle 7.
9 Zimm. 2. Et. für 23 K. sofort oder * 1. Juni zu vermiethen. Donistr. 32.
Ein
Schön möbl. Zimmer, ev. m. Pension, * Eigelst, 116, Schweinem.
oder zwei Speicherzimmer mit oder ohne Möbel an ordentliche Leute zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Luremburgerstraße 64,
am Südbahnhof, abgeschlossene Etagen, je vier und drei Zimmer enthaltend, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Kyffhäuserstr. 24.
Peststraße 10 mit anstoßendem Wohnzimmer und 2 Mansarden, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zimmer, hell und luftig, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Zweite Etage, 4 Räume, ganz oder S geth. z. verm. Nippes, Longericherst.4.
Ladenlocal zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Kandaufenthalt Brühzl. In einer ## herrschaftl. Villa möbl. 1. Etage (auch unmöbl.) an kinderlose Familie zu vermiethen. Frco.=Offerten 0 P 5 postlagernd Brühl.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 161.
Schöne 3. Etage, Küche u. Mansarde, zu 33 M. zu vermiethen.
Steinstraße 3.
Unterhaus zi Gärt't, acht
Räume, p. 1. Juli., sowie 1. u. 2. Etage, je 7 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 18.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
Propere Schlafstecke.
Antonitterstraße 15.
Unterhaus,
zu vermiethen. Brüverstraße 9.
Vier Zimmer,
2. Etage, per 1. Juni. Benesisstr. 45 Bescheid Apostelnstraße 34.
Eine Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Preis#. 7,50.
Reinoldstraße 25.
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Einfache, gesunde
Wohnung von 4 kleinen Zimmern in neuem Hinterhause, 1. Etage, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallg. 10.
Mieth-Gesuche.
Ebenes Terrain, Mörgen, Nähe
Bonner Thor, in freier Lage zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mittleres Haus
mit Hofraum zu miethen gesucht. Glasstraße 87, Ehrenfeld.
Auterhaus Räume, Privatwohn,
in der Nähe vom Gürzenich, per Juli zu mieth. gesucht. Fr.-Off. m. Preisang. u. Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tücht. Lehrer sucht Gymnasiasten 2c. in's Silentium. Victoriastr. 29.
Holländischen Unterricht ertheilt Fräulein S. Jahnstraße 14.
Kölner
Frauenbildungs=Schule Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Jede vierte Einrückung stenfrei.
Lost
Capitalien
Kirchengelder,
ca. 13,000 M. auf gute erste Hypothek ganz oder getheilt, zum Austhun
bereit. Bescheid An der Linde 21.
Verloren&am Gefunden.
Gebund Schlüssel,
4 Stück, Perlengraben verloren. Wiederbringer Belohnung. Perlengraben 13.
In dem r abezu vollen Interrichtswe Nach der ogt im Ran
gricultureche
Versuchsusgeführt,s ffend, gelö Jeder mit bagner als Pflanzenernä ters einen fr Steckenpferd, Wagner h treffenden
phatmehls
Ein Weimar=Loos gefunden. Severinstraße 44.
Ulmer Vogge,
getigert, auf den Namen
#.Fingal hörend, ent#laufen. Wiederbringer , gute Besohnung.
##s Dr. Koch, Lindenthal
EBR ML
Vermischtes.
-!
Hohe Darleyen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silv. Uhren, Ketten, Ringen. s. w
Anständige Handwerker finden gutes Logis mit od. ohne Kost.
Carthäuserhof 44, II.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
u. HatisTelegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlegende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Premm, Elektro=Techn.,
Hämergasse 23.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Buchbinder=Arbeiten
werden gut und billig angefertigt. Empfehle alle Schreibmatctialien. Verkauf von Mey's Papierwäsche.
F. A. Maybusch, Höhle 29.
Linoleum=Teppiche wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Weyerstraße 118.
Zimmer
mit Bett à 50 Pfg., Abonnement billiger; daselbst Kost und Logis. Wohnung zu vermiethen. Salzgasse 11, Speise=Wirthschaft.
Wegen Krankheit zu übertragen:
Geschäft und Café
in günstigster Lage, mit elegantem Laden. Fr.=Offerten unt. Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl. 32#
Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig.
Arbeiter=Verein
(nördl. Stadttheil).
Pfingst=Montag, Abends 8 Uhr:
Gesellige Unterhaltung.
gesunder
Nideggen.d. Noer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügunz. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei
erne Düng chätzen lern siejenige des gänge veran heils eher strebungen d von einer S masmehl=Fal hr Wort w Und da und in ein einen Wun nun hoffent wäiger Abse Rohschlacken halber die verbraucht: enthalten.
och keh stattung ein der Thoma Nancy und von vielen und Knoche Eine Behar im Boden schlossenen spruch der lösliche PhMit lebhaf den aufang in der jetzt hielt. schwendung Es ist u auch in Flu Pern=Guan scholl. Uel öffentliche hinreichende entgegen.
Hand in Wagner d Sammler, Düngung in einer so Betriebe be deutsche La Nörgeleien berechtigte Vorbildef annehmen Wagner Ausstellun stellung vo davon übe zwar nicht der Wirkse 1,2 und u gleiche Me u. s. w. st Schule in wissenschaf dem schwiDie lan seke, zeigt Blüthen=A lich die m Die Nach Leiter der unterschätz B. Bre mittel in Blüthen=9 sehr gut Nach d von Schä gebracht. (Schmette müse=Bau immer ül Aussteller
Bloos, Postverwalter in Nideggen.
noch an einigen Wochentagen zu vergeben.
# Ki
Somme bringt, 1 von wel wurden, Paares 1 Abfahrt fahrt vo Statione in beide Strecke( von Ho über Du finden i Köln). schnellzu Stunde

eilung
irt(in der rei Morten iie 124 Pig
ickung
erste Hypothek, um Austhun Linde 2E.
efunden.
issel.
loren. Wiederrlengraben 13.
instraße 44.
r Togge,
uuf den Namen hörend, entWiederbringer
05
tes.
St. Agatha Nr. 17. ? Berechnung. retion.
kauf f. gold.
dwerker
bof 1a. h
Arbeiter=Ge Irbeiter=Verein lzengraben 12.
Hauseinschlegende reeller billiger
ro=Techn.,
23.
eilstraße 38.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&ap Konntag
1390.
Seite 3.
Die Kölner Ausstellungen. V.
0 Köln, 24. Mai 1890.
In dem vorigen Aufsatze haben wir eine Rundschau über die abezu vollendete Abtheilung, welche sich mit dem landwirthschaftlichen
interrichtswesen befaßt, begonnen. Gemschm
nach der Ausstellung der herzoglichen Hochschule in Braunschweig oat im Range als wissenschaftliche Leistung unbedingt diejenige der gricultur=chemischen Versuchs=Anstalt Darmstadt. Sie ist eine wirkliche Versuchs-Anstalt, indem dort nicht nur analytische Untersuchungen usgeführt, sondern wissenschaftliche Probleme, Pflanzenernährung bereffend, gelöst worden sind und noch gelöst werden.
Jeder mit der einschlägigen Litteratur Betraute wird Professor Dr. Pagner als einen der bedeutendsten Förderer und Lehrer rationeller Pflanzenernährung, will sagen Düngung, bezeichnen. Wagner hat sich ers einen freien, weiten Blick bewahrt. Auch er reitet zuweilen sein steckenpferd, aber thun wir fehlbaren Menschen dies nicht allesammt?
Wagner hat durch seine sehr günstigen, im Großen und Ganzen nreffenden Berichte über die Wirksamkeit des Thomasschlacken=Phoshatmehls dazu beigetragen, daß die deutsche Landwirthschaft das moerne Düngemittel vielleicht überschätzen oder wenigstens sehr hochhätzen lernte. Leider kam auch mit der Steigerung der Hochachtung iejenige des Preises. Indessen möchten wir Wagner nicht für Vorjänge verantwortlich machen, die theils kaum netter Natur waren, heils eher an Don Quirote's Windmühlen=Ritte, als an reale Bestrebungen der heutigen Landwirthschaft erinnern. Wie uns inzwischen von einer Seite, die es wissen kann, versichert wird, denken die Thomasmehl=Fabricanten an keine weitern Preissteigerungen. Mögen sie
hr Wort wahr halten! 76
Und da müssen wir im Interesse der deutschen Landwirthschaft ud in einer sehr ernsten volkswirthschaftlichen Frage einen Wunsch äußern: die patriotischen Schlacken=Erzeuger werden nun hoffentlich nicht so unpatriotisch handeln, daß beim Ablauf etwaiger Abschlüsse ihrerseits Preiserhöhungen für die früher so lästigen Rohschlacken eintreten. Wir hoffen und wünschen, daß nicht der Pfennige halber die preußische Phosphorsäure demnächst jenseits der Vogesen verbraucht werden möge. Durchsichtigerer Andeutungen wollen wir uns
Doch kehren wir zu der Ausstellung der Versuchs-Station mit Gestattung einiger nothwendigen Ausschweifungen zurück. Vor der Zeit der Thomasschlacke waren Petermann in Gembloux, Grandeau in Nancy und Wagner in Darmstadt so ziemlich die Einzigen, welche den von vielen Seiten übertriebenen Werth der aufgeschlossenen Gugnos und Knochenmehle bestritten. Dazu gehörte ein hoher moralischer Muth. Eine Behauptung, daß die Wurzelhauben der Pflanzen die inzwischen im Boden zurückgegangene Phosphorsäure der sogenannten ausge schlossenen Phosphate verdauen könnten, stieß auf den lebhaften Wider spruch derjenigen Herren, die gleichsam auf die waster= oder boden lösliche Phosphorsäure, heutzutage auf einen Unsinn vereidet waren Mit lebhaftem Vergnügen erinnern wir uns noch jenes Vortrages 4. Professo
Vereins eine Besprechung der Frage in einer Delegirten=Versammlun der hiesigen Vereine statt. Die Abhaltung einer größern allgemeine Versammlung von Interessenten ist in Aussicht genommen.
durch
Reise=Tagebuch
von P. Aug. Schynse.
O
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50.
Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
Dieses Reise=Tagebuch ist das erste Werk, welches über den deurwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint. Ir
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo U geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so Ne s1 in seinem frühern Buche1) als vietzertg, Gzßte, etge, Hegeizgeegchter, der mit überaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. Höchst anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane.„ Seine Aufzeichnungen bieten werthvolle Beitrüge zur Beurtheilung s1 der Stanley'schen Expedition.
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr.„ Stanley die Enthüllungen des P. Schynse über denI eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der englischen Presse heftig angreifen ließ, aber mit vollem Unrecht, und P. Schyuse selbst als
Begleiter Emin Pascha's
mit der von Letzterm befehligten kaiserlich deutschen Expedition, welche Reichscommissar Major Wißmann ausrüstete, am 15. d. M. wieder nach dem Innern Africa's aufgebrochen ist.„„ [Vergl. Kölnische Volkszeitung, Morgen=Ausgabe vom 30. April.] Durch alle Buchhandlungen zu beziehen, sowie mangels einer solchen n von der Verlagshandlung J. P. Bachem in Köln.
e und Schilderungen. 7 Abbildungen nach Ort= in
1
rbeiten
g angefertigt. stetialien. Verwäsche.
Höhle 29.
ppiche
ikels bedeutend erstraße 118.
Abonnement und Logis. Salzgasse 11,
übertragen:
skarend Café
nit elegantem it. Nr. 608 an
anfenthalt
bei Düren. bauten Hause uftige u. schön rühstück gegen fügunz. Post elbst; Pianino Jagen für Auseie Jagd und olz=Waldungen e Hotels, zwei n Platze. Anfrühzeitig.* in Nideggen.
elbahn
nigen Wochenergeben.
urgerft. 60.
cer Verein
theil).„
ends 8 Uhr:
haltung.
den aufangs der achtziger Jahre Geheimrath Professor Dr. Bünkelberg in der jetzt ihr fünfzigjähriges Jubelfest feiernden Orts=Abtheilung Köln hielt. In ausgezeichneter Weise geißelte der Vortragende die Geldverschwendung der Landwirthe für ausgeschlossene Phosphate.
Es ist nun noch nicht lange her, als ein förmlicher Jammerschrei, auch in Flugblättern, zu Gunsten des allein echten Ohlendorff'schen Pern=Guano's, in allen Formen, roh, gemahlen oder aufgeschlossen, erscholl. Ueber solch' schamlose Reclamen=Trommler ist inzwischen die öffentliche Meinung zur einfachen Tagesordnung übergegangen. Mangels hinreichender Leistungen welken sie der wohlverdienten Unvergessenheit
Hand in Hand mit Schultz(Lupitz), Praxis und Theorie vereint, hat Wagner die Landwirthschaft über den hohen Werth der StickstoffSammler, die Mehrer des theuern=Stoffes, wenn sie mit einer Düngung von Kainit und wohlfeiler Phosphorsäure angebaut werden, in einer so klarverständlichen Weise belehrt, daß sie dem praktischen Betriebe bereits greisbare Erfolge eingebracht hat. Dafür muß die deutsche Landwirthschaft der Versuchsstation Darmstadt dankbar sein Nörgeleien können daran nicht rütteln. Indessen sei hier der wohlberechtigte Wunsch ausgesprochen, daß Professor Wagner sich nach dem Vorbilde französischer Ackerbau=Chemiker etwas mehr der Humus=Frage annehmen möge. G
Wagner's Lehren in Schrift und Wort finden wir auf der JubelAusstellung sowohl in der ausgelegten Litteratur als auch in der Darstellung von Versuchs=Ergebnissen vertreten. Die Besucher können sich davon überzeugen, wie bei den viel angefochtenen Topfversuchen, die zwar nicht für allgemeine Acker=Verhältnisse, wohl aber für die Entscheidung der Wirksamkeit einzelner Düngemittel maßgebend sind, ein Zusatz von .2 und mehr Gramm Stickstoff auf den Ertrag der Getreide=Arten, gleiche Mengen von Kali und Phosphorsäure für denjenigen der Erbsen u. s. w. steigend wirken. Was wir von der herzoglichen Technischen Schule in Braunschweig gesagt haben, trifft auch hier zu. Ein ernster wissenschaftlicher Geist, das Streben nach Wahrheit und Klarheit auf dem schwierigen Gebiete der Ackerbau Chemie durchweht das
Die landwirthschaftliche Winterschule in Zülpich, Director Dr. Perseke, zeigt ihre Sammlung von Lehrmitteln, Thier=Modellen, zerlegbaren Blüthen=Modellen, Getreide= und Aehren=Mustern, von denen uns freilich die meisten als alte Bekannte von frühern Saatmärkten anlächeln. Die Nachahmungen der Kernobst=Sorten sind bemerkenswerth. Der Leiter der Anstalt hat jedenfalls großen Sammeleifer und ein nicht zu unterschätzendes Geschick bei der Anordnung bewiesen.
B. Breudel, eine vortheilhaft bekannte Verlags=Anstalt für Lehrmittel in Berlin, stellt eine größere Anzahl der bereits so eben erwähnten Blüthen=Modelle aus. Dort ist u. a. auch die Entwickelung des Frosches sehr gut dargestellt.„„
Nach dem Katalog hat Dr. Kalender(Lindenthal) eine Sammlung von Schädlingen und Nützlingen aus dem Insectenreich zur Anschauung gebracht. Vorläufig sieht der Besucher aber nur die bedeutendsten Feinde (Schmetterlinge in ihren Verwandlungs=Stadien) des Obst= und Gemüse=Baues, der Hopfencultur und des deutschen Waldes. Anstatt immer über die Saumseligkeit Anderer zu raisonniren, sollte genannter Aussteller lieber vor der eigenen Thüre kehren.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse Herausgegeben von KaxlHespers.„Mir 7 Abonom
ginal=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr.“. In farbi gem Umschlag geheftet K. 2.(Köln, Bachem.)
—
J Köln, 24. Mai. Der mit dem 1. Juni in Kraft trelende Sommerfahrplan der Bahnlinie des rechtsrheinischen Bezirkes bringt, wie bereits früher mitgetheilt, verschiedene Neuerungen, von welchen insbesondere die folgenden, welche schon rurz erwähnt wurden, Beachtung verdienen. 1. Einlegung eines neuen SchnellzugPaares mit 1. und 2. Wagenklasse zwischen Köln und Hamburg. Abfahrt von Köln 10.15 Vm., Ankunft in Hamburg.15 Nm., Abfahrt von Hamburg.30 Nm., Ankunst in Köln.17 Ab. Die Stationen der Strecke Oberhausen=Mülheim a. d. Ruhr-Bochum erhalten in beiden Richtungen passende Anschlüsse in Wanne, diejenigen der Strecke Elberfeld=Hagen=Unna=Hamm desgleichen in Münster. Der Zug von Hamburg muß aus Betriebsrücksichten über Duisburg=Neuß statt über Duisburg=Düsseldorf geleitet werden. Reisende nach Düsseldorf finden in Duisburg passenden Anschluß an den Schnellzug 2(BerlinKöln). 2. Der vom 1. Juli bis Ende September verkehrende Badeschnellzug Norden=Münster=Hamm=Elberfeld wird um etwa eine Stunde später gelegt und erhält in Münster Anschluß an den neuen
Schnellzug Hamburg=Köln. In Folge dessen verkürzt die Fahrzeit sich von Norden nach Köln gegen den bisherigen Weg über Hamm um etwa Stunden. Durch die Späterlegung des Badeschnellzugs wird außerdem die Zahl der Schiffsanschlüsse in Norden vermehrt. Die Verbindung von Köln nach Norden bleibt dieselbe wie im vorigen Sommer: Köln ab 11.40 Ab., Norden an.47 Vm. 3. Zwischen Wesel und Oberhansen wird in beiden Richtungen ein Personenzugpaar mit 1. bis 4. Klasse eingelegt werden. Abfahrt von Wesel.55 Vm., Ankunft in Oberhausen 10.27 Vm., Abfahrt von Oberhausen.26 Ab., Ankunft in Wesel.12 Ab. Diese Züge schließen in Oberhausen an die Schuellzüge 26 und 25 zwischen Köln und Hannover an. 4. Zwischen Oberhausen und Ruhrort werden folgende neue Zuaverbindungen eingerichtet: Abfahrt von Ruhrort 12.35 Nachts, Ankunft in Oberhausen 12.53 Nachts, Abfahrt von Oberhausen.08 Nachts, Ankunft in Ruhrort.24 Nachts. 5. Zwischen Wanne und Dortmund wird die Zahl der über die Hauptbahn fahrenden Züge um einen in jeder Richtung vermehrt werden: Wanne ab.13 Vm., Dortmund an.55 Vm., Dortmund ab 10.00 Ab., Wanne an 10.38 Ab.
6. Von Hamm nach Münster wird ein neuer Personenzug eingelegt: Hamm ab.23 Vm., Münster an 10.15 Vm. 7. Von Bohmte nach Osnabrück sowie von Bremen nach Bassum wird je ein neuer Personenzug nach folgendem Fahrplan eingelegt: Bohmte ab.45 Vm., Osnabrück an.30 Vm., Bremen ab 11.00 Nachts, Bassum an 11.50 Nachts. 8. Auf der Strecke Wanne=Bismarck wird der Personenverkehr eingeführt. In Bismarck findet Anschluß an alle Personenzüge der Strecke Winterswyk=Bismarck=Essen statt. 9. Der bisher.45 Vm. von Rheine nach Soest abfahrende Personenzug wird demnächst von Lingen ausgehen, und der von Soest kommende, bisher.49 Nm. in Rheine auslaufende Zug bis Lingen fortgeführt werden. 10. Die bisher 12.33 Nm. von Münster nach Emoen,
.35 von Rheine nach Coesfeld und.36 von Burgsteinfurt nach Gronau abgehenden Personenzüge werden durch Verschiebung in Zusammenschluß gebracht. Hierdurch wird eine passende Verbindung von Stationen der Strecken Emden=Rheine und Münster=Rheine über RheineBurasteinfurt nach Stationen der Linie Burgsteinfurt=Gronau hergestellt. 11. Durch Früherlegung des bisher um.05 Nm. von Deutz nach Gießen fahrenden Personenzuges erhält derselbe in Gießen Anhluß an den.35 von da nach Fulda fahrenden Personenzug. 12. Durch Verschiebung bestehender Züge wird eine neue NachmittagsVerbindung von Gießen über Siegburg nach Derschlag(Gießen ab 19 10 Derschlag an.54) und eine Späterverbindung von Derschlag nach Niederlahnstein(Derschlag ab.20, Niederlahnstein an 12.44)
Dem Landrichter Eichacker in Köln ist der Charakter als Landgerichtsrath verliehen worden.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Landau, Lückeraty, Heuser
6 Wohlfahrts=Anstalten für Arbeiter. Professor Post vom Polytechnicum zu Haunover, der Verfasser des großen Werkes„Musterstätten zum Schutze der Arbeiter“, in dessen erstem Band auch dem hiesigen St. Josephs=Asyl jugendlicher Arbeiter ein ehrenvoller Platz eingeräumt wird, und zwei andere Professoren, sowie eine Anzahl Studirender jener Hochschule weilten vorgestern in unserer Stadt, um die hierselbst bestehenden Wohlfahrts=Anstalten zum Schutz der Arbeiter in Augenschein zu nehmen. Am Abend statteten die Herren dem St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse einen Besuch ab, nahmen mit großem Interesse von der Einrichtung dieser Anstalt Kenntniß und wohnten auch den Unterrichtsstunden bei; ein besonderes Vergnügen bereitete ihnen die Musikcapelle der jungen Arbeiter, welche gerade eine Probe abhielt. Gestern sind die Herren nach.-Gladbach abgereist. Der Zweck dieser größern Reise ist, die mitreisenden Studirenden jenes Polytechnicums, welche sämmtlich Söhne angesehener Fabrikbesitzer sind, mit den vorzüglichsten Wohlfahrts=Anstalten zum Schutz der Arbeiter
bekannt zu machen.
§ Die Novelle zur Gewerbe=Ordnung, insbesondere die Bestimmungen über eine größere Sonntagsruhe, werden in den hiesigen kaufmännischen Vereinen lebhaft besprochen. Der Verein der Handlungsgehülfen befaßte sich vorgestern Abend in einer Versammlung mit dem Gegenstande. Gleichzeitig fand auf Einladung des Kaufmännischen
m1 Militairisches. Durch Gouvernementsbefehl sind seit Mittwoch acht Militairposten im Bereiche der Festung eingezogen worden, wodurch täglich 24 Soldaten für den Ausbildungsdienst frei geworden sind. Unter den eingezogenen Posten befindet sich auch der„Posten vor dem Gewehr“ an der Hauptwache am Zeughause. Das bislang den Verkehr auf dem Bürgersteige sehr hindernde Schilderhaus daselbst ist entfernt
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorvs folgende Stellen zu besetzen. Ahrweiler, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 850 M. und 80 M. Kleidergeld; Köln, königl. Regierung, Hausdiener, 3 M. täglich; Köln(Rhein). Postamt 1, Briefträger, 800 9R. Gena!“ 100 00 Mahnungsgeldzuschuß: Pudweiler(Kreis Saarbrücken),
Heinitz(bei Neunkirchen, Regierungsbezirk Trier), Kanzlist, AnfangsStadtschreiber, 1500 M. jahrlich; Nennlirchen
königl. Berginspection VIII zu Neunkirchen, Kanzlist, Anfangsbesoldung
1200.; Poppelsdorf(bei Bonn), königl. landwirthschaftliche Akademie,
Hülfsdiener, 900.; Saarbrücken(Grundbuch=Amt), Amtsgericht
Saarbrücken, Lohnschreiber, 25—40 Pfg, die Frunde z sizl.. uae
Saarbrücken, königl. Berg=Inspection V zu Sulzbach,
besoldung 1200.; Trier, Oberbürgermeister=Amt, zwei Stadt=Secretariats=Assistenten, verlangt wird Erfahrung in den Arbeiten einer
städtischen Verwaltung, Kenntniß der französischen Sprache, Gewandtheit im Stenographiren, Rüchternheit und gute Führung, Gehalt 600
∆ Falsches Geld. Geslern Nachmittag wurde in einer hiesigen Wirthschaft in der Nähe des Domes ein falscher Thaler mit dem nisse Kaiser Wilhelm's und der Jahreszahl 1871 in Zahlung gegeben. Dies ist der zweite Fall in einigen Tagen.
##r Köln, 23. Mai. Die General=Versammlung der geistlichen Präsides der katholischen Arbeiter=Vereinigungen Deutschlands wird durch den hochw. Hru. Erzbischof am Donnerstag den 29. Mai, Morgens 10 Uhr, im Fränkischen Hof eröffnet werden.
□ Sonntagsruhe im Geschäftsverkehr. Der Verein der Handlungsgehülfen hatte auf Freitag=Abend seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Versammlung einberufen, um über die Stellungnahme des Vereins zu dem Gesetz=Entwurf betreffend Abänderung der Gewerbe=Ordnung, insbesondere bezüglich der Sonntagsruhe, zu berathen. Hr. Böhm berichtete über die anderwärts bereits geschehenen Schritte in dieser Angelegenheit und verlas die Petition des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig, sowie des hiesigen Kaufmännischen Vereins an den Reichstag. Allgemein war man der Ansicht, daß die im Gesetz=Entwurf vorgesehene fünfstündige Arbeitszeit am Sonntag noch zu lang sei; eine vollständige Schließung der Geschäfte am Sonntag sei anzustreben. Der Reichstag müsse ersucht werden, die Wohlthat des Gesetzes auch auf die weiblichen Angestellten in kaufmännischen Geschäften auszudehnen, von welchen in dem betr. Paragraphen des Entwurfes gar nicht die Rede ist. Die Versammlung beschloß nach längerer Auseinandersetzung, in eigener Petition an den Reichstag sich zu wenden. Zu diesem Zweck wurde eine Commission von sechs Mitgliedern gewählt, welche in Gemeinschaft mit dem Vorstande im Sinne des mitgetheilten Materials die Petition berathen und abfassen soll.— Am selben Abend fand im Locale des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse hierselbst, eine Versammlung von Vertretern verschiedener Vereine statt, welche den Zweck hatte, die Forderung hiesiger Kaufleute und Handlungsgehülfen in bestimmter Weise zu formuliren. Die zahlreich besuchte Versammlung einigte sich dahin, in einer Petition an den Reichstag vorstellig zu werden, für den Kaufmannstand die Sonntagsarbeit nicht. wie es in dem Entwurf der Novelle zur Gewerbe=Ordnung heißt, auf fünf Stunden, sondern auf vier Stunden zu beschränken, und zwar auf die Vormittagsstunden von—9 und von 11—1 Uhr, da die zwei ausfallenden Stunden zum Besuche des Gottesdienstes frei bleiben sollen. Diese Forderung soll sodann am nächsten Mittwoch einer im VictoriaSaale anzuberaumenden allgemeinen Versammlung von Kaufleuten und Handlungsgehülfen unterbreitet, bzw. die Petition zur Unterschrift aufgelegt werden.
Bei dem lebhaften Interesse, welches sich den leichten Tisch, sowie den feinen Tafel= und Dessertweinen der Deutsch-Italienischen WeinImport-Gesellschaft zuwendet, seitdem dieselbe mit dem Versandt ihrer ausgesuchten Marken in Deutschland begonnen, dürfte die Bekanntgabe eines neuen bemerkenswerthen Urtheils, welches der Director der Amtl. Untersuchungs-Anstalt und chemischen Versuchs-Station in Wiesbaden über diese Weine abgegeben, gewiß willkommen sein. Herr Director Dr. Schmitt, eine anerkannte Autolität im Weinfache, resumirt siine Untersuchungen der nach freier Wahl aus den Gesellschaftskellereien entnommenen Weinproben wie folgt:
Abschrift.
Da die vorstehend näher bezeichneten Sorten nahezu als eine Durchschnittsprobe des ganzen Bestandes angesehen werden können, stehe ich nicht an zu erklären, daß diese auf eine durchgängig tadellose Beschaffeneit des Weinbestandes schließen läßt. War schon durch das festgestellte
stehe ich nicht an zu sagen, daß ein Schluß aus vorstehend verzeichneten Untersuchungs=Resultaten diese Anerkennung nur vollauf zu bestätigen in der Lage ist.
Die Weine sind sammt und sonders von selten schöner Güte und in ihrer Art wohl geeignet, die in Betracht kommenden Producte französischen Ursprungs, selbst solcher von hoher Preislage, nicht nur zu ersetzen, sondern in vieler Beziehung zu übertreffen. Auch stehe ich nicht an, ferner zu sagen, daß mit mir meine sämmtlichen medicinischen Mitarbeiter überzeugt sind, daß Weine von solcher Beschaffenheit in sanitairer Beziehung nichts zu wünschen übrig lassen. Die ausgezeichneten, ja geradezu vorzüglichen Eigenschaften in Geschmack, Aussehen und Gehalt, wie er ganz besonders bezüglich der phosphorsauren Salze und des Eisens bei No. 17 Corona Elbana, No. 9 Castelli Romani rosso und No. 18 Castelli Romani bianco zu finden ist lassen nach den derzeit herrschenden Ansichten über erfolgreiche Verwendung solcher Producte auf eine sich stets mehrende Beachtung seitens
der Herren Aerzte und demgemäß auch auf einen sich steigernden Verbrauch im Kreise der Intcressenten schließen.
Wiesbaden, 17. August 1889.
* Der Director:(gez.) Schmitt.
Die Weine der Deutsch-Italienischen Wein-Inport-Gesellschaft sind nur von Wiederverkäufern zu beziehen, u. A. von Hoveu&amp; Nolden in Köln a. Nh., Friesenstraße 97, Hohenstaufen=Ring 1, woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Mai 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 20,1. Stadt—.“
* Rheindöde am 24. Mai, Mittags 12 Uhr m 2,66+ 4 cm,
* Wasserwärme am 24. Mai, Mittags 12 Uhr 160 R.

e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141
Sonntag, 25 ai 1890.
Silberne
1339
Reisckörbe
Reisckörbe
in großer Auswahl und in allen Mustern empfiehlt
Gottfr. Emans, Korbmachermeiste., Komödienstraße 71.
Sebastian Tellenbach,
Heumarkt,
Heumarkt,
S S5555
enlahungsHeinathsGehunksKöln,
empfiehlt sein Lager in
Kleiderstoffen aller Art, von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an, schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter 1,25, doppeltbreit, u. höher, Kleidercattun und Satin in großer Auswahl, Tricottaillen von 2,80, in reiner Wolle, an, Cattun und Satinblousen von 1,75 an, Kleiderbiber, echtfarbig, von 70 Pfg. per Meter an, Kleidersiamosen, Blaudruck, Blauleinen, Weissleinen u. Haibleinen
von 35 Pfg. per Meter an.
Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl:
Damenhemden von 1 Mark per Stück an, Herrenhemden 2,50, Communionhemden 2,25, Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle in meine Branche einschlagenden Artikel.
Anzeigen in einfacher und kochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 363862
J. P. Bachem
Röln. K2
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Eine Partie Tricotkleidchen unter Preis.
Ein
möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Weißbüttengasse 31.
Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
garantiren.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138. Eing. Gr. Ludeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut asforlirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung.
(rother Tischwein)
der
Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien in Berlin, München. Frankfurt a.., Hamburg,
unter königl. ital. Staatscontrole.
ohne Glas bei Abnahme einer Flasche, 85„„„„ von 12 Flaschen.
99 0 12„ 13
Die Flaschen werden mit 10 Pf. berechnet und auch so zurück genommen.
Die Marke„Ralia“ ist ein wohlbekömmlicher rother italienischer Naturwein, dessen apsolute Reinheit und Ursprung duich königl. italienische Staatscontrole garantirt ist, und wohl im gleichen Preise von keiner anderen Marke übertroffen werden dürfte; dieser Wein eignet sich deshalb vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogenannten billigen Bordeaux-Weine.
Zu beziehen in Köln a. Rh. von
Hoven&amp; Nolden, Fobenstaufen-Rins i.
Mo
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln: 8
künftige Leben.
des
P. S.
Conferenz=Reden
M. 4. Monsabré,
O. P.
Gehalten in der Notre=Dame=Kirche zu Paris. Genehmigte Uebersetzung von Dr. Jol. Drammer.
232 Seiten 80. Geheftet K. 2,25.
Gebunden in fein Halbfranz mit Rothschnitt M..25. Der vorliegende Band, für Laien ebensowohl als für Geistliche bestimmt, enthält sechs Vorträge über das zukünftige Leben des Menschen, welche der gelehrte Pater in der Notre=DameKirche zu Paris vor einer auserlesenen Zuhörerschaft, unter welcher jedes Mal mehrere Bischöfe sich befanden, gehalten hat. Pater Monsabré, gegenwärtig, laut dem Litterarischen Handweiser,„unstreitig der berühmteste französische Kanzelredner“, führt in diesen Vorträgen überzeugende Beweise für das Fortleben des Menschen in einer jenseitigen Welt.
Die Uebersetzung von Dr. Jos. Drammer(des bekannten Uebersetzers der Predigten des P. Agostino da Montefeltro) ist eine vorzügliche.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Bazar, Hohestrasse
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Genre.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:"
8 u. Vorzellan.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England, Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren, Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Math. Nelles, Köln a. Rh.. Dominicaner II.*
Zu Festgeschenken
empfiehlt das optische Institut
von
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18/20,
eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg.Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
TTF
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Geschäft von Deutz, Freiheitstraße Nr. 55, nach
Köln, Wurenuraße Nr. 17.
und halte mich meinen verehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen.
Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Lederhandlung u.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1890
8 Des Goldes Macht und Wucht.
3
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
Er hüllte die Beiden in ihre Bettdecken und forderte sie auf, ihm zu folgen. Auf der Treppe zum dritten Stockwerk war ein Fenster, welches auf das niedere Nebengebäude eines Nachbarhauses ging. Von dort aus konnten sie leicht gerettet werden. Neue Lebenshoffnung drang in die Herzen und verlieh ihnen Kraft und Muth.
Die Rettung gelang leichter, als sie gedacht. Nur Ruben hatte unter seiner Großmuth zu leiden. Sein Haar war versengt, Gesicht und Hände stark verbrannt. Als das Feuer gelöscht war und die Arbeiterinnen nach einiger Zeit wieder in die alte Behausung zurückkehrten, waren Ruben's Hände so geschwollen und schmerzhaft, daß er hülflo, war wie ein Kind. Martha weinte heiße Thränen, als sie sich bemühte, die„armen Hände" zu verbinden.
Ruben versuchte zu lachen.„Wenn nur die Uebersetzungen nicht wären,“ meinte er,„die Uebersetzungen und ihre Folgen.“
„Was sind das für Folgen?“ fragte das Mädchen.
„Brod, Fleisch und die Miethe des Hausherrn.“
Martha wurde nachdenklich.„So lange Ihre Hände so krank sind,“ sprach sie nach längerer Pause,„könnte ich schreiben, was Sie dictiren. Ich würde das jeden Abend thun. Bobbit sagt, ich schriebe nicht übel.“
Ruben nahm das Anerbieten an, mehr um Martha eine Freude und sich selbst ein Vergnügen zu machen, als weil er von ihrer Fähigkeit überzeugt war. Sie ließ sich indeß besser an, als er vermuthet hatte; das Manuscript wurde rein und fehlerlos.
„Nun, geht es?“ fragte Martha und blickte ihm in's Auge.
„Prächtig.“
„Dann will ich jeden Abend für Sie arbeiten. Ich bin froh, für Sie, der Sie unser Leben retteten, etwas thun zu können.“
Und nach des Tages Arbeit und Mühe setzten sich die Drei um das kleine Tischchen. Martha schrieb, und ihre alte Freundin nickte hinter der Zeitung in süßem Schlummer. Die Uebersetzungen gingen rasch voran. Die jungen Leutchen waren so unbefangen wie Bruder und Schwester.
„Wenn nun meine Hände nie wieder heilen sollten— wie lange würden Sie mir wohl helfen?" fragte er ein Mal lächelnd.
„Nun, mein Leben lang.“
„Das wäre doch einige Entschädigung. Es ist wirklich ein Vergnügen, auf Ihr Köpfchen niederzusehen; man sieht nicht oft solch' glänzendes Haar, solch' blühende Wangen und solch' durchsichtige schlanke Finger.“
„Er macht' ihr den Hof," dachte Bobbit;„nun, wenn er nur vorwärts kommt, will ich ihm nichts in den Weg legen.“
Wenn nun Martha von Ruben sprach, ließ Bobbit sie gewähren, und fand es ziemlich in der Ordnung.
Die Hände heilten, und des Mädchens Aufgabe war gelöst. Wie sauer ihr dieselbe nach des Tages mühevoller Arbeit ost geworden, sagte sie nicht. Sie waren nun Freunde, und Martha gewann zusehends dadurch. Aus dem blühenden Gesichtchen strahlte das Glück, und ein klein Bißchen Gefallsucht ließ sie, trotz des einfachen ärmlichen Anzuges, elegant und zierlich erscheinen.
und Rös
Gebre
Nr. 1. Sa 2. rei 5. rei 4A. fei gr Zu
hatürliches
Erfrischend
3.
Und wie lange mag das gedauert haben? wird der Leser fragen. Nicht lange, nach Monaten, Wochen oder Tagen zu rechnen; aber lange genug, um Martha's innerstes Leben zu wecken. Ein süßer Traum ist oft schnell geträumt.
Der Frühling kam, und die Erde grünte. Selbst in der Stadt brachen die jungen Blättchen aus der Hülle und schmückten die alten Stämme mit neuem Leben.
Es war ein Feiertag gewesen für die Arbeiterinnen der Madame Fanchon. Martha war zu Hause geblieben und saß nun im Dämmerlichte hinter der Gardine des Alkovens in einemneuen Kattunkleidchen, das sie allerliebst fand. Eben war sie im Begriff, weiße Strümpfe anzuziehen, als die Thüre aufging und Jemand in's Zimmer trat. Sie wußte, daß er es war; aber sie konnte sich jetzt unmöglich zeigen; mäuschenstill hielt sie sich hinter der Gardine und lauschte und wartete. Er ging auf und nieder, summte eine Arie und warf sich endlich gähnend auf einen Stuhl. Martha schnürte leise, leise ihr Stiefelchen. Wieder öffnete sich die Thüre; Bobbit erschien, stellte ihr Körbchen auf den Tisch und wünschte Ruben guten Abend.
„Guten Abend; wo ist Martha?“
„Ich weiß es nicht; als ich sie verließ, räumte sie das Zimmer auf. Das gute Mädchen ist nie müßig.“
„Müßig? Gewiß nicht. Was für ein kleines, emsiges Frauenzimmerchen sie doch ist, und so geschickt mit den Fingern!“
Martha beeilte sich, mit ihrem Anzug fertig zu werden, damit sie des Lobes nicht zu viel hören müsse, ehe sie aus ihrem Schlupfwinkel kam.
„Und bei all' dem so gut und vernünftig,“ fuhr Bobbit fort; „ich wundere mich oft über ihren angeborenen Tact. Wie wird mir's gehen, wenn ich sie missen muß?“
„Wie? geht sie denn fort?“
„Nein, sonst müßten Sie's wissen.“
„Natürlich,“ meinte Ruben mit so viel Ueberzeugung, daß Bobbit's Vermuthungen zur Gewißheit wurden.
„Ich dachte der Zeit, wo Sie mir Martha entführen werden. Wenn es zu ihrem Glücke ist, will ich ja nicht darüber murren. Sie sagen ja immer, eine verheirathete Frau sei glücklicher, als ein alleinstehendes Mädchen.“
Nach diesen Worten ware Martha um alle Schätze Indiens nicht mehr hinter der Gardine hervorgekommen. In der Dunkelheit des Alkoven, und während die Dämmerung des Tages letzte Spuren verschlang, preßte sie die Händchen vor das erglühende Antlitz. Wie konnte Bobbit so sprechen? Im Stübchen wurde es eigenthümlich still; die Wanduhr schien seltsam laut zu ticken. Martha's Herz pochte um die Wette mit ihr. Endlich brach Ruben das Schweigen.
„Miß Bobbit,“ sprach er ernst,„ich glaube, Sie zu verstehen. Sie meinen, ich würde Martha Mead heirathen. Sie ist das beste, liebenswürdigste Mädchen; aber— aber— kurz, Sie haben meine Besuche mißdeutet; ich habe auch nie einen Augenblick an so etwas gedacht.“
S•

1890.
ucht.
ste sie auf, rk war ein ichbarhauses Neue Leund Muth. Ruben hatte ersengt, Geht war und Behausung nd schmerzweinte heiße verbinden. jungen nicht .“
ide so krank reiben, was bit sagt, ich
eine Freude r von ihrer als er ver*
s Auge.
ch bin froh,
können.“
sie Drei um undin nickte ngen gingen wie Bruder
— wie lange helnd.
ich ein Verht oft solch' durchsichtige
senn er nur
.“
t sie gewähwar gelöst. beit on geund Martha ichen strahlte rotz des einn.
Leser fragen. zu rechnen; vecken. Ein
n der Stadt hmückten die
der Madame saß nun im einem=neuen im Begriff, und Jemand er sie konnte h hinter der und nieder, einen Stuhl. öffneten sich n Tisch und
das Zimmer
iges Frauenrn!“
rden, damit em SchlupfBobbit fort; Wie wird
ugung, daß
ren werden. iber murren. icher, als ein
ätze Indiens der DunkelTages letzte 3 erglühende ibchen wurde lut zu ticken. brach Ruben
zu verstehen. Sie sist das z, Sie haben lugenblick an
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141. Konntag, 25. Mai 1890
Seite 5.
Köln
Steinweg 5,
—. Echi Rothgerberbach 4.
Ehrenfeid, Venloerstrasse 65“,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Java-Kaffee's in allen Sorten und Röstarten zu nachstehend verzeichneten billigen Preisen.
Gebrannte Kaffee's in hell oder dunkel
„<space> p.<space> P f d.<space>
Fr. 1. Santos Mischung K.25
" 2. reinschmeckend„ 1,40
„ reinschm. u. kräftig, 1,50
„ 4A. sein u. kräftig, für grosse Haushalt. zu empfehlen„ 1,60
p. Pfd.
Nr. 4. Wiener Mischung R..70 hochf. Perl-Kaffee's„ 1,75 „ 5. fl. Ia. Wiener
Mischung".85
„ 12. braun Java„.95 echt arab. Mocca„.00
Roh-Kaffee’s zu Tagespreisen.
Dirccter Import von allen Sorten chines. Thec’s.
Wiederverkäufern Rabatt.
aber
Sie
verstehen
altmodisch's glaubte ich,
10
(öln
Goldene Medaille;
+— 1889—
Gent: Ehren-Diplom;
Paris: Ehren-Diplom
latürliches Aachener Mineralwasser, Füllung mit natürl. Kohlensäure. Erfrischendes Tafelgetränk, von lieblichem angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen in Köln:
Aug. Hübges. Droguerie, von Werthstrasse 1
Otto Schmidthausen, Droguerie, Lungengasse 1.
Otto Winkhaus, Droguerie, Sevorinstrasse 88.
Re
DE
Geschw. Lenders,
in Köln, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in...
Rähmaschinen u. Strickmaschinen. Fahrräder aus der Fabrik Seidel&amp; Naumann, Dresden.
Neueste, einfache Construction, solide Ausführung, billige Preise.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Hosenträger.
ourniquet-Hosenträger
nach Professor Dr. Esmarch.
Argosy-Hosenträger, Porter-Hosenträger, alle andern Sorten Hosenträger in nur Qualitäten empfiehlt billigst
Gummiwaaren=Fabrik Carl Schirp,
109.
sowie
guten
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beeren wein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtem Eisenbiet oder mit Holzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabaatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Special fabrik für Pressen und Obstverwerthungs-Apparate.
PH. MAYFARTH&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre „Der Bcerenobstbau und Weinbereitung, Gemüsebau und Verwerthung“
leine.
„Sie haben nie an so etwas gedacht?“
„Gewiß nicht. Sie ist hübsch und lieb; das nicht.“
„Allerdings verstehe ich das nicht, ich dummes,
Ding. Ihren Worten und Blicken nach zu urtheilen, daß Sie Martha liebten.“
„Das thue ich auch, und sie ist ein liebenswürdiges Mädchen. Aber, Miß Bobbit, Sie haben einst in andern Verhältnissen gelebt..., Sie haben die Gesellschaft kennen gelernt, und müssen den Unterschied wahrnehmen.“
„Martha ist nicht zu gering für einen König.“
„Gewiß nicht, wenn moralischer Werth allein entscheidend ware. Aber ich bin eines reichen Mannes einziger Sohn; meine Verhältnisse, meine Erziehung sind die eines Cavaliers. Martha aber hat keine Erziehung. Ihre Sprache, ihr ganzes Wesen bezeugen das. Ihre Unwissenheit ist reizend. Aber denken Sie sich meine Frau, die fragt, wie Martha jüngst gethan, ob ich Shakespeare persönlich kenne? Das ginge durchaus nicht. Ich werde später ein einflußreicher Mann in der Gesellschaft sein; was thäte ich mit einer Frau, die mich herabzieht? Bitte, lassen Sie ihr nicht ähnliche Gedanken in den Kopf kommen.“
„Wissen Sie gewiß, daß Sie das nicht selbst gethan?“
„Ich hoffe nicht, wenigstens nicht mit Willen. Sie denkt sicher wenig an so etwas, als ich selbst. Ich will Ihnen meine Verhältnisse mittheilen, Miß Bobbit, und Sie werden selbst beurtheilen können, wie meine Frau sein muß. Z. zesagt, ist mein Vater ein reicher Mann, und ich wurde im höchsten Luxus mit all' der orgfalt erzogen, die man auf des Millionairs einzigen Sohn üglich verwenden konnte. Ich fand Geschmack an der Litteratur und wollte Autor werden; der Vater erwartete, daß ich mich an seinen Geschäften betheiligte, und so kam der Zwist. Ich wollte kein=Pfennigdrückere sein; er nahm das als persönliche Beleidigung. Später beabsichtigte er, mich an ein reiches Mädchen zu verhandeln; ich konnte es nicht leiden und erklärte dies offen. Wir schieden im Unfrieden. Aber mit der Zeit kann mir's doch nicht ehlen; denn der Alte rollt im Golde, und ich bin der einzige Sohn. „Sprechen Sie von Ihrem Vater?“ fragte Bobbit ernst.
Natürlich. Augenblicklich bin ich freilich nicht viel reicher als ein Bettler; aber das wird anders werden. Ich will meine eigenen Wege gehen, und müßte ich warten, bis der Alte stirbt. Die Mutter ginge für mich durch's Feuer; und schließlich läßt der Vater das Geld doch auch nicht aus der Familie kommen. Sie sehen also: so niedlich Martha auch ist, sie paßt nicht für meine Frau. Man kann in das hübsche Kind sich verlieben: aber heirat hen kann man nur eine Dame.“
Erhielt erregt inne, im Bewußtsein seiner unvorsichtigen Handlungsweise; denn er hatte nichts versäumt, das junge, einfältige Mädchenherz zu gewinnen.
„Ja, ich sehe, es war alles meine dumme Anschauungsart,“ entgegnete Bobbit sehr ernüchtert;„lassen Sie doch Martha ja nichts
davon ahnen.“
„Ich? Wie sollte ich! Uebrigens ist es besser, wenn ich sie heute Abend nicht sehe; ich könnte nicht unbefangen sein. Guten Abend, Miß Bobbit. Nehmen Sie nichts für ungut; Sie wissen ich bin Martha's Freund.“
Ich hoffe es.“
„Nun natürlich; und nun noch ein Mal Gute Nacht!"„
Die Thüre schloß sich. Regungslos saß Bobbit am Kamin. Plötzlich tönte ein dumpfer Fall aus dem Alkoven. Sie sprang auf: Martha lag auf dem Boden, und jetzt wußte Bobbit, daß sie alles mit angehört hatte.
Ehe sie die Bewußtlose aufhob, schloß sie die Thüre. Dann zog sie das widerstandslose ohnmächtige Mädchen in's Zimmer, legte ein Köpfchen an ihre Brust und rieb die kleinen, kalten Hände „Es wird ihr Tod nicht sein," flüsterte sie;„ein Frauenherz kann mehr aushalten, ehe es bricht— ich weiß das aus Erfahrung.“
Nach und nach kam Martha wieder zur Besinnung und blickte zu Bobbit auf. Es war nicht mehr das kindlich frohe Auge, das die Freundin suchte— in diesem Blicke lag eine Welt von Schmerz. Wenige Secunden hatten das Kind zum Weibe gereift.
Hast du je eine junge Rosenknospe vor der Zeit geöffnet, um eine volle Rose daraus zu machen?
Eben so wurde Martha's knospendes Herz mit rauher Hand zur Blüthe entfaltet, zu einer schmerzlichen Blüthe, die doch so süß hätte erstehen können, hätte der Thau der Zärtlichkeit, der Sonnenschein des Glückes sie benetzt. Die Knospe wurde zur Blüthe in Finster niß und Todeskälte, und der süße Duftkelch erstarrte.
Martha erhob das Haupt, und mit Aufbietung ihrer schwachen Kraft drückte sie Bobbit von sich. Sie sah die Freundin an mit einem Antlitz, so blaß und leichenstarr, daß diese einen leisen Schrei nicht zu unterdrücken vermochte.
„Wie konnten Sie mir das anthun, Bobbit? Es war grausam,
Geffentliche Versammlung
selbständiger Kaufleute und
Handlungsgehülfen
im Victoria-Saale.
Tages=Ordnung:
Besprechung der Gewerbegesenz=Novelle und Begründung der seitens des Verbandes kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westsalen beschlossenen Petition an den Reichstag um Einführung einer strengern Sonntagsruhe.*
Der Kaufmännische Verein.
Verein selbständiger
Mittwoch den 28. Mai, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Restauration Schatto, Breitestraße:
General=Versammlung.
b.
1.
2.
Tages=Ordnung:
Zur allgemeinen Handwerker= und Delegirten=Versammlung in Berlin. Der Provincial=Handwerkertag in Aachen. Anträge zu demselben.
Sterbekasse:
1. Bestand der I. und II. Serie in derselben. 2. Anmeldung neuer Mitglieder.
3. Beschlußfassung über Schluß der II. Serie.
Wir bitten unsere Mitglieder, recht viele, Freunde mitzubringen, sowie diejenigen, welche bereits ärztlich untersucht sind, ihre Beiträge zu entrichten.
Reingehaltene Ahrweine
Vn
Ludwia Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn.Glas K..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40„„„„„
1885er Walporcheimer,„„„„„ 442„„„„ 9 8
1884er Ahrweisswein,„„„„„.80,„„„„„„„
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisem gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstchen kann.
ja,
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%.
Bei
St. Agatha 11.
Adolf Krupp.
E. Brandsma, Amsterdam.
CRADE MARE
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche Besonders wird hingewiesen auf Melange F à.4,— per Pfund.
arl Weners
es war schlecht: wie brachten Sie das über's Herz
2“
Inländische-, Medic.- u. Süd-Weine
unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn Dr. Mar Jacobsthal, hier empfiehlt
Altermarkt 10.
1
Mauritiussteinweg 36. S
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche 4.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie einzelne Möbel, Betten in reichhaltiger Auswahl, zu den billigsten Preisen
unter Ggrantie,
„O liebe, liebe Martha!“ schluchzte Bobbit.
„Zu thun,“ als ob ich ihn liebte! Ach, ich wußte es ja selbst nicht. Ihm Gelegenheit zu geben, mich zu verschmähen, mich ein Mädchen! O Gott, ich wäre lieber gestorben, Miß Bobbit!“
Das alte Fräulein nickte mit dem Kopfe vor dem still brennenden Kamin.
„Nie, nie,“ fuhr Martha fort, die bleichen Wangen gewannen etwas Farbe,„nie hätte ich allein und in der tiefsten Nacht mir gestehen mögen, daß er mich liebe, nie mir sagen mögen: ich liebe ihn genug, um sein Weib zu sein. O nie, nie, Miß Bobbit— und Sie gaben ihm so etwas zu verstehen! Und er muß glauben, Sie hätten es auf mein Anstiften gesagt, ich hätte Pläne auf ihn geschmiedet! O, Bobbit, ich kann es Ihnen nie verzeihen.“
Die alte Bobbit nickte mit dem Kopfe.„Ich weiß," sprach sie endlich,„du kannst mir nicht verzeihen; ich verstehe das.“ Sie nahm das Taschentuch, wischte zwei dicke Thränen von den vergilbten Wangen und nickte wieder in des Kamins versinkende Gluth. „Es war schlecht, es ihm zu sagen, Bobbit, und schlechter noch, es mir zu sagen.“
Ich wußte nicht, daß du da warst," bemerkte die Alte kleinlaut. „Nun, so wollten Sie's hinter meinem Rücken thun, und das macht die Sache nicht besser."
„Kind, ich wußte es nicht anders; ich glaubte, daß er dich liebte. Ich sah Liebe in seinen Augen, hörte Liebe in seinen Worten und ihr verständet euch unter einander. Und ich altes, armes,
Geburten. Bernh., S. v. Pet. Jos. Braun, Maurer, Raderthal, im Sträßchen 75.- Jos., S. v. Pet. Joseph Bernigen, Wirth, Venloerstr. 27. Jos., S. v. Peter Schröder, Maurer, Severinstr. I1.- Pet., S. v. Jacob Erbach, Schreiner, Fellerstr. 36. Sus. Maria Jos., T. v. Joh. Andr. Rehrmann, Schneider, Thieboldsgasse 104.- Frieda Anna, T. v. Karl Fried. Weißschädel, Schuhm., Severinstr. 119.
Pet. Joh. Jos., S. v. Joh. Pet. Thomas, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 31.
- Nicol. Christian, S. v. Adam Berg, Handelsmann, Kühgasse 1A. Maria Kathar. Elisab., T. v. Gottfried Driessen, Rentner, Mittelstraße 13A.- Oscar Adolph, S. v. Oscar Scholz, Bäcker, Eigelst. 114.- Joh., S. v. Phil. Kraus, Commis, Seve, rinstr. 130.= Elise Emma, T. v. Pau, Edgar Withelm Albertus, Schlosser Weichserhof 28.- Ang. Henr. HermineT. v. Wilh. Kill, Kaufm., Flandrische= straße 10.- Paul. S. v. Phil. Keuter, Schneider, Gr. Griechenmarkt 106.. Math. Heinr., S. v. Heinr. Karl Koch, Post=Packettr., Kupferg. 21.- Jos., S. v. Pet. Jos. Pütz, Kutscher, Weichserhof 3A.- Hel. Jul., T. v. Friedr. Bachem, Archit., Marzellenstr. 35. Joh., S. v. Arn. Esch, Tagl., Blaubach 19.
Sterbefälle. Kath. Odenthal, geb. Steinmetz, 68., Rinkenpfuhl.Gertr. Francisca Corn. Meyers, 6 M. 23., Thieboldsg. 83.- Heinrich Friedrich Blanke, verh., Commis, 38
., zu Arnoldshöhe.- Karl Weyers, 8., Follerstr. 83.- Kathar. Seller,
jeb. Deckstein, 43 J,
.: Maric Alopsia, Schöll, geb
Schuler, 44., Hansa=Ring 35. Elisabeth Francisca Salomon, 5 M. 16., Elsaßstraße 29. Anna Tromm, 3 J. 3., Severinstraße 136..
Laurenz Rausch, 11 St., zu.
Heirathen. Aug. Mandt, Taubstummen=Lehrer, u. Louise Kupper, Beide v. hier.- Pet. Striebeck, Kaufm., v. Solingen, u. Walb. Seil, v. hier. Ant. Halfen, Fuhrknecht, v. hier, u. Maria Droska, v. Bensberg. Heinrich Treybal, Kaufmann, v. Prag, u Elis. Weinzirl, v. Bayreuth.- Kar
Küster, Kauskn, u. Theresia Felten, Beide v. hier.- Peter Zander, Maurer, v. Sistig, und Marg. Weiler, v. Ochtendung.- Joh. Hertz, Wwr., Locomotivf. a.., v. hier, und Marg. Schell, v. Obercassel.- Wilh. Henrichs, Wirth, und Kath. Kuck, Beide v. hier. Jos. Mentis, Bildh., v. Bacharach, und Maria Odenthal. v. hier.- Friedr. Schmidt, Ciseleur, v. Bremen, und Maria Werker, v. hier.- Jos. Overzier, Buchb., u. Elise Stanger, Beide v. hier.- Bern. Gelting, Schreiner, v. Wirthe, und Margaretha Jansen, v. Hackhausen.
Heiraths=Ankündigungen. Ludw.
Günther, Wwr., Anstr., Biberstr. 51, und Gertr. Otto, Perlengraben 56. Karl Biertimpel, Oberfeuerwerker, hier, und Anna Gallaun, v. Buckow.

Seite 6.
Kütner Focal-Anzeiger Nr. 141 n Konntag, 25. Mai 1390.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den mnternausern der genannten Städte und Ortschaften,
sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt über 23,000 xemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weiler Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leier bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 23 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalt und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
eigensüchtiges Geschöpf sprach, weil ich hoffte, wenn ihr verheirathet sein...
„Still, o still, wer dachte an so etwas? Niemand! Niemand!“
„Laß mich reden zu meiner Entschuldigung. Ich sprach, weil ich hoffte, daß ich, wenn ihr verheirathet wäret, euch, wenn auch nur als Dienstmagd, folgen dürfte; es wäre mir so trostvoll gewesen, aus seinem Munde zu vernehmen:„Ihre Einsamkeit soll nicht wieder beginnen, Bobbit, Sie werden bei uns bleibene.“
„Sie hatten den Verstand verloren.“
„Nein, Jedermann hätte gedacht, daß—“
„Still! Sie hörten, wie er von mir armem unwissendem Ding sprach. Ich bin ja keine Dame..., er verachtet mich. Bobbit, ich verachte ihn.“
„Gott sei Dank!“
„Wenigstens werde ich mich bemühen, es zu thun.“ Thräuen erstickten ihre Stimme; sie weinte bitterlich.
„Sie wissen nicht, wie mir zu Muthe ist, Bobbit," begann Martha nach längerm Schweigen.„Sie können es nicht wissen, und das entschuldigt Sie.“
Da erhob sich Bobbit. Hoch aufgerichtet stand sie vor Martha; ein seltsamer Ausdruck kam über ihr Gesicht. Martha hatte sie nie so gesehen.
„Ich weiß alles, was ein Weib erdulden kann an Seelenpein und Schmach. Auch ich war einst jung und liebte, glaubte mich geliebt von einem Manne, für den ich das Herzblut tropfenweise gegeben hätte. Damals war ich nicht Bobbit; ich war Barbara Vradenburg. Das ist ein deutscher name; aber ich gab ihn auf und hätte ihn am liebsten selbst vergessen. Damals war ich sung und schön. Wir waren verlobt und sollten getraut werden. Als Braut zog ich zur Kirche, im Schmucke der Jugend und des Reichthums. Die Kirche war voll neugieriger Menschen. Der Priester kam, es kamen die Zeugen; aber er— kam nicht. Ich glaubte ihn todt oder erkrankt, so fest vertraute ich seinem Herzen. Aber er hatte mich betrogen und verschmäht, und ließ ein paar Wochen später mit einem andern Mädchen sich trauen, für das er eine plötzliche Leidenschaft gefaßt hatte. In blinder Wuth verlangte meine Familie Schaden=Ersatz. Meine Verwandten dachten nicht an mich; sie wollten ihn bezahlen lassen für die Schmach, welche er ihnen angethan. Bezahlen für ein Herz, das er gebrochen! Die Sache kam vor Gericht, vor die Oeffentlichkeit. O, der Schande! ... Sprich du nicht von Schmach, Martha! Um seine Handlungsweise zu entschuldigen, entblödete er sich nicht, auszusagen, daß er in mir sich getäuscht, daß ich nicht sei, wofür ich mich ausgebe— ein reines, unbescholtenes Mädchen. Das machte das Maß voll. Dem Wahnsinn nahe, floh ich aus der Heimath, und die Meinigen haben mich nie wieder gesehen. Jetzt sind wohl manche todt. Einst war ich reich, hatte eine gute Erziehung genossen und zählte zur besten Gesellschaft der Stadt. Aber ich wollte mich nach solch' schwerer Verleumdung und Kränkung nicht mehr sehen lassen, wollte unbekannt bleiben und allein den Schmerz verarbeiten, der mir in der Seele wühlte. O, sage nicht, ich wisse nicht, was Leiden heiße.“
Und sie sah aus wie verjüngt. Das Blut war in ihre Wangen geströmt, machte die Augen leuchten und röthete die seinen Lippen. Man sah, daß Barbara Vradenburg einst schön gewesen.
Martha stand auf und bot ihr die Hand.„Sie wollten mir ja nichts Böses anthun, und ich verzeihe Ihnen. Vergeben Sie auch mir, ich war halb wahnsinnig.“
Zwei Frauen schlossen die Hände in einander, blickten sich in's Auge und verstanden sich, zwei Frauen, vor deren Schmerz und Erfahrung der Unterschied des Alters schwand.
Die Epoche der„leidenschaftlichen Seelen=Empfindung", wovon der Dichter sang, welcher aus dem bescheidenen Rahmen auf die Beiden niedersah, hatte heute für Martha empor gedämmert und war wiedergekehrt, um Bobbit's Herz zu schwellen. Sie küßten sich nicht in diesem Augenblick gegenseitigen Verständnisses; aber er war das Siegel eines innigen Freundschaftsbundes, der für immer sie vereinen sollte.
„Wir wollen dieses Haus verlassen,“ sprach Martha nach kurzer Pause,„wollen in eine andere Straße ziehen. Ich will ihn nicht wiedersehen; ich könnte nicht mehr mit ihm sprechen.“
„Aber wohin?“
„Gleichviel wo wir vorerst ein Unterkommen finden, wenn wir ihn nur nicht mehr sehen.“
Und Bobbit versprach, um eine andere Wohnung sich zu bemühen, ehe sie an des Tages Arbeit ging. Im Falle eines Umzuges könne Madame Fanchon nichts gegen ein kleines Verspäten haben, und jedensalls könnten sie Abends länger arbeiten.
Die Beiden machten sich sofort daran, ihren Wegzug vorzubereiten. Die weißen Gardinen wurden abgenommen, die Ottomane, welche aus einem Koffer hergestellt war, ihrer ursprünglichen Bestimmung zurückgegeben, und das gestickte Kissen, das die Umwandlung bewerkstelligt, sorgfältig ausgestaubt, in den weiten Bereich besagten Koffers gebracht.
Bald waren auch die wenigen Kleider zusammengefalten und sammt den Tassen und Tellern verpackt, der Theekessel gescheuert, die drei Stühle und der kleine Tisch abgerieben.
Es war ihr„Heim“ gewesen, so armselig es immerhin war, und Martha fühlte, daß sie nirgends mehr so glücklich sein könne.„Es wird mir schwer ankommen, von hier weg zu gehen,“ sprach sie, und die beiden Frauen weinten.
Nachts, als das junge Mädchen schlaflos auf dem harten Bette lag, hörte sie nebenau Schritte— seine Schritte. Er war unruhig. Vielleicht fühlte er, wie elend er das arme Herz gemacht, das mit lautem Pochen auf die Tritte lauschte; vielleicht sagte er sich:„Du hast das arme Kind berückt.“ Und heiß erröthend verbarg Martha das Antlitz in den Kissen.
„Das darf er nicht glauben,“ sagte sie sich;„er darf es dennoch nicht glauben.“
Am folgenden Morgen schrieb sie ihren ersten Brief:
„Herr Rathburne! Entschuldigen Sie die Freiheit, an Sie zu schreiben. Aber ich kann Sie nicht sehen, bevor wir von hier wegziehen; und könnte ich's auch, so ließe sich nicht wohl sagen, was ich Ihnen zu sagen habe. Als Sie mit Bobbit sprachen, befand ich mich, mit Umkleiden beschäftigt, im Alkoven. Da Bobbit meine Gefühle und Ansichten nicht kannte, hatte sie kein Recht, darüber zu urtheiten. Sie vermuthen wohl, ich hätte mir Thorheiten in den Kopf gesetzt? Keineswegs. Als Nachbar waren Sie mir angenehm; weiter suchte ich nichts in Ihrer Gesellschaft. Bin ich auch keine=Dames, so weiß ich mich doch zu achten; davon dürfen Sie überzengt sein.
Mit aller Achtung
Ihre ergebene Nachbarin Martha Mead.“
Nachdem die„ergebene Nachbarin“ die Epistel zu Ende gebracht, mußte sie dieselbe abschreiben; ihre Thränen hatten das Papier unansehnlich, die Schrist unleserlich gemacht. Davon durfte er keine Ahnung haben. Sie faltete das Blatt, legte es in ein Convert, und nachdem sie sich vergewissert, daß er nicht zu Hause war, schob sie den Brief durch die Spalte der Thüre.
Nun ging sie an ihr Tagewerk. Der Kopf schmerzte, die Augen glühten; wer aber hatte Zeit, darauf zu achten? Zudem waren verweinte Augen und gramverzerrte Gesichter unter Madame Fanchon's Arbeiterinnen nichts Seltenes.
Martha arbeitete fieberhaft, bis Bobbit mit verdrießlicher Miene erschien.
Sie hatte ein anderes Zimmer gefunden; der Dienstmann aber, der ihre Laren und Penaten nach der neuen Wohnung gebracht, hatte sie um dreißig Cents überfordert und die Theekanne beschädigt.
Diese häuslichen Angelegenheiten, die Sorge, die neue Heimath in Ordnung zu bringen, sowie mancherlei vergebliche Versuche, die Theekanne zu kitten, halfen den Beiden über den Abend hinweg; Martha's gepeinigtes Herz beruhigte sich. Die Arbeit läßt vieles vergessen und trocknet manche Thräue. Frage Jene, die um's Leben arbeiten, und du wirst das erfahren, wenn du es noch nicht selbst erprobt!
4.
Wie klein sind oft die Ursachen, die unserm Geschicke andere Bahnen anweisen!
Ein Brief, ein vorschnelles Wort— vielleicht nur ein Blick.
Wäre ein gewisses Stück Sammt nicht gewoben worden, oder hätten die drei Fräulein Smith nicht gewünscht, von dem betreffenden Stück Hüte zu haben, so hätte Mortha's Geschichte sich sicher anders gestaltet.
In Madame Fanchon's Dienst befand sich ein junger Franzose, welcher Geschästsausträge besorgte und zugleich das Amt eines Pförtners versah. Es war ein hübscher dunkeler Junge, leichtlebig und munter dem Anscheine nach, in Wirklichkeit aber von leidenschaftlicher Witdheit und einem Temperamente, das ihn zum Schrecken der Hausgenossen machte. Er galt als ein zwar eigensinniger, aber thätiger und gelegentlich einnehmender Mensch.
Trotz seines gefürchteten Charakters wären wohl ein Dutzend der Arbeiterinnen bereit gewesen, ihm Herz und Hand zu schenken; er aber hatte ein Auge auf die stille Martha geworfen, und diese Thatsache war längst Allen bekannt, ehe das Mädchen selbst die leiseste Ahnung hegte. Sie war freundlich gegen Alphons, wie sie es gegen Jedermann war, hatte Geduld mit den Ausbrüchen seiner Leidenschaftlichkeit, war willfährig, ihm die Handschuhe zu flicken oder Miß'Brien's, der Zuschneiderin, Kauderwälsch ihm verständlich zu machen. In allen Klassen der Gesellschaft aber gibt es Männer, mit welchen freundlich zu sein gefährlich ist, weil sie derlei Kundgebungen mißverstehen. Alphons zählte zu diesen. Für ihn unterlag es keinem Zweifel, daß„Mademoiselle“ für ihn glühe.
Die Wahrheit kam endlich zu Tage. Alphons hatte im Sinne gehabt, seine Bewerbung in aller Form anzubringen; aber als er eines Abends Martha, die keinen Schirm bei sich hatte, nach Hause begleitete, begann er mit einem Ausdruck geckenhafter Selbstüberschätzung:„Mademoiselle, ich weiß, daß Sie mich lieben...“
Er war nun freilich im Begriff hinzuzufügen,„und ich liebe Sie nicht minder." Aber Martha, durch die seltsame Rede erschreckt und entsetzt vor der Wahrnehmung, daß alle Männer, mit denen sie in Berührung kam, sich von ihr geliebt glaubten, wandte sich erzürnt gegen Alphons:„Ich Sie lieben? Wie kommen Sie auf diese Vermuthung, unverschämter Mensch? Ich hasse Sie.“
Alphons, welcher im Grunde keines Unrechtes sich bewußt war, blieb stehen und durchbohrte das Mädchen mit einem Tigerblick. Seine Hand schlüpfte unter die Jacke nach dem Platze, wo er sein scharfes Stockmesser verborgen hatte; aber er erinnerte sich der Schutzwächter an der Straßenecke, ließ das Heft der Waffe fahren, ballte die Faust vor den Augen des erschrockenen Mädchens und knirschte vor Wuth.
„Warum mich beleidigen? Ist es unverschämt, hier zu Lande einer Mademoiselle zu sagen, daß man sie liebe? Warum hassen Sie mich? Ich lasse mich von Niemand beleidigen, und werde Ihnen nie verzeihen. Warum verachten Sie mich? Sind Sie nicht, was ich bin?“
Martha zitterte heftig; sie begriff nun, daß Alphons um sie hatte werben wollen. Nun war es zu spät, etwas zu erwidern; sie wäre gern geflohen; aber er hielt ihre Hand fest wie mit einer Eisenklammer.
Sie befanden sich in einer einsamen Straße und sie fürchtete, er könnte sie tödten.„Lassen Sie mich los, o lassen Sie mich los!“
Mehr vermochte sie nicht zu sagen, die Angst schnürte ihr die Kehle zu.
Einer Hyäne gleich fletschte der Franzose die weißen Zähne und zischte mit heiserer Stimme:„Vor einer Minute betete ich dich an, jetzt hasse ich dich! Höre wohl: du wirst gestraft werden, du wirst weinen, dein Herz wird bluten— brechen. Ich sage es. Erinnere dich an Alphons Leroux.“
Martha fühlte, daß er ihre Hand los ließ, und sie von sich schleuderte. Sie trug die dunkelrothen Merkmale seiner Finger.
„Ach, ich wollte ja nicht...“ begann sie bebend.
„Bah, ich hab's gehört, ich bin nicht taub. Aha, du hast Angst; das ist recht. Du hast Alphons Leroux beleidigt, und er vergibt nie.“ Mit diesen Worten verließ er sie und eilte die Straße entlang. Martha athmete auf. Aber schon im nächsten Augenblick stand er wieder hinter ihr, faßte sie bei der Schulter, brachte die weißen Zähne in unmittelbare Nähe ihrer erbleichenden Wangen und zischte ihr in's Ohr:„Vergiß es nicht, du hast Alphons Leroux beleidigt; sei auf der Hut.“
Endlich ging er wirklich, und Martha eilte nach Hause. Sie war so bleich und aufgeregt, daß es Bobbit sofort auffiel. Das junge Mädchen aber erwähnte nur, sie sei von Alphons, der wieder einen seiner boshaften Augenblicke gehabt habe, erschreckt worden, und da gewöhnlich die Eine oder die Andere unter des Franzosen bösartigem Wesen zu leiden hatte, achtete das alte Fräulein nicht viel darauf.
„Wenn ich Madame Fanchon wäre, würde ich den garstigen Menschen nicht im Hause behalten,“ bemerke sie beim Thee.„Er ist so unbezähmbar in seinen Wuth=Ausbrüchen, daß es noch ein Mal ein Unglück geben kann. Mir graut, wenn ich an ihn denke; aber zum Glück hast du ihn nie beleidigt, und er hält große Stücke auf dich.“
Martha antwortete nicht, und das Gespräch war zu nde.
Am folgenden Tage war Alphons so freundlich wie gewöhnlich; er grüßte Martha, als sie an ihm vorüberging. Sie aber hatte seine Worte nicht vergessen und fürchtete sich vor ihm.
Es war die Zeit der dringendsten Arbeit. Keine Arbeiterin verließ das Haus der Madame Fanchon, bevor es zehn Uhr schlug. Nur Alphons beendete sein Tagewerk zur gewöhnlichen Zeit. Bobbit war Sklavin vom frühen Morgen bis spät in die Nacht. Ihre langen Glieder und magern Finger waren in beständiger Thätigkeit. Je mehr sie arbeitete, desto einsilbiger wurde sie; zuletzt genügte ihr ein Nicken mit dem Kopfe als Ausdruck ihrer Gedanken. Die Lehrmädchen scheuten sich in solchen Augenblicken vor ihr, weil sie es gelegentlich mit handgreiflichen Zurechtweisungen nicht genau nahm. Madame Fanchon, die ihre Treue und ihren Berufseifer zu schätzen wußte, ließ sie gewähren.
Martha wurde Ausstaffirerin. Ihr Lohn wurde erhöht; sie entwickelte viel Geschmack und zeigte sich sehr brauchbar. Man sagte ihr, sie werde es noch weit bringen, und sie freute sich darob. Der Schmerz, welcher tief sich ihr in die Seele gebohrt hatte, verließ sie nie; aber die Hoffnung, einst selbständig zu sein, kinderte denselben. Die meisten ihrer Gefährtinnen betrachten die Ehe als endlichen Hafen der Ruhe. Martha dachte aber an keine Liebe, keine Heirath mehr. Nur Einem hätte sie angehören mögen, und der Eine hatte sie verschmäht. Sie arbeitete, um der Armuth, die sie bereits in all' ihren Schrecken kennen gelernt, zu entgehen; sie arbeitete, um ihrem Ehrgeiz zu genügen.
Eines Tages wurde ihr eine besondere Auszeichnung. Die drei Fränlein Smiths bestellten violette Sammthüte und Martha sollte dieselben machen. Sie maß gewissenhaft und legte, was sie brauchte, neben sich. Das Uebrige, eine Rolle des kostbarsten Sammtes, schlug sie in Papier ein und legte es auf ein Tischchen am Fenster. Die Arbeiterinnen hatten viel unter einander von der Pracht und Kostbarkeit dieses Sammtes gesprochen; Alphons hatte es gehört. Er merkte sich, wohin Martha den Rest gelegt hatte. Als seine Feierstunde schlug, that er etwas ganz Ungewöhnliches. Er hielt sich lachend und plaudernd im Arbeitszimmer auf, zog, unter dem Vorwande, den Mädchen mehr Licht zu verschaffen, einen Tisch unter die Gasflamme, stellte Stühle rings herum und prahlte über seinen guten Einfall. Sie würden hier so viel besser sehen, meinte er. Er hatte viel Lärm und Unordnung verursacht, Bobbit's Mantel und Martha's Shawl auf den Boden geworfen und dann alles in einem Haufen auf den Tisch gelegt, auf welchem der Sammt sich befand. Die Unterbrechung der Arbeit war zu angenehm, als daß eines der Mädchen darüber gezürnt hätte. Nachdem er, wie er sagte, wieder alles„arrangirt“ hatte, ging er seines Weges.
Es wurde still im Arbeitssaal; die Mädchen nähten und nähten bis zehn Uhr. Da erschien Madame Fanchon und ersuchte sie, die Nacht über zu bleiben; es sollte nur dieses eine Mal sein; sie würden ihr Abendbrod erhalten und könnten in aller Frühe nach Hause gehen.
Mit einem Seufzer der Ermüdung willigten die Mädchen ein; sie wagten nicht, Madame zu beleidigen, und hatten eigentlich schon die ganze Woche auf diesen Fall sich gefaßt gemacht. Mußten sie doch jedes Mal während der Saison eine Nacht durcharbeiten.
Alphons fand sich am andern Morgen früh ein und nannte Madame Fanchon eine Barbarin. Die Sonne ging auf, und die Finger schmerzten, als Madame abermals erschien und lächelnd ihren Arbeiterinnen erlaubte, nach Hause zu gehen— aber nicht allzu lang zu bleiben.
Alle Mädchen erhoben sich und verließen den Saal. Madame Fanchon, Miß'Brien und Alphons=blieben allein zurück.
„Man hat viel zu Stande gebracht,“ sagte Madame.:„Wollen Sie so gut sein, Miß'Brien, und mit das Stück Sammt geben, das Martha übrig ließ.“
„Ach ja, si jie Vorarbeit „Es ist nit „Bitte, such #e sollten i burde er ge sanzen Schul „Gewiß,“ eiglos, zu st „Er ist we
ber von wei „Cs ist ein ch mich auf bhanden kor ich noch im ich im Eiser „Pardon, en, so lang sch weiß,n sestohlen.“ „Das ist
Rädchen un ichtbare Per „Madame „Eher du, Alphons „Erlauber etwas unter „Das wä glauben, da „Ich kan „Wollen merkte Alph „Ich möc seihen,“ ent
men wir sü wird es sof „Sie ist In größt Erlaubuiß Je mehr
nahm der
„Ich hal „Allein Sie an, ni „Wie k0
und Marth „Wenn wird, will Vor der hielt Miß
∆
vorgestern?
Reise 8 Uh
Die 2 dem Uebers 500 Mark
* Von Unternehme
nämlich mi Bekannten begab er si wollte zum wurde Tro Unterwegs vor dem H Bekannte 1 antreten.
B Ertr halb der 2 die Mutter schon zu s bracht wor
h Ueb ein Mädch ging dem
□ Der dieses Mo
Leitung s 1 furt a. M lung ab.
und Vort Staatsanr fäugniß=G erstattete; Finanzlag zum gesch sämmtlich 1 Der der 9 überweiser
Verein za Jahresbei bei den 1 Gesellscha sechszehn Unterstütz Sieben m Hr. Paf dorf ei beitslose bestem E auch eine sitzender I gene, ver Arbeitsn : den Redi sich dafl für entla

Melaten,
Ortschaften,
00
erscheint se vierte ippes, Kalt
ürte ihr die
Zähne und ich dich an, en, du wirst s. Erinnere
sie von sich Finger.
Angst; d er vergibt die Straße Augenblick brachte die en Wangen hons Leroux
RNölner Local-Inzeiger Nr. 141 1 Konntag, 25.
Eeite 7.
Sie
□
Hause.
iffiel. Das ,<space> d e r<space> w i e d e r<space> jeckt worden, s Franzosen räulein nicht
in garstigen Thee.„Er es noch ein 1 ihn denke; große Stückde
gewöhnlich; e aber hatte
beiterin verUhr schlag. Zeit. Bobbit lacht. Ihre r<space> T h ä t i g k e i t.<space> etzt genügte anken. Die hr, weil sie nicht genau Berufseifer
iht; sie entMan sagte darob. Der verließ sie ite denselben. ils endlichen eine Heirath r Eine hatte e bereits in rbeitete, um
Die drei kartha sollte e, was sie kostbarsten in Tischchen der von der phons hatte zelegt hatte. ewöhnliches. er auf, zog, saffen, einen und prahlte besser sehen, ht, Bobbit's n und dann welchem der it war zu hätte. Nachtte, ging er
und nähten ichte sie, die kal sein; sie Frühe nach
kädchen ein; zentlich schon Mußten sie rbeiten. nannte Mad die Finger ihren Arnicht allzu
Madame
rück.
e.:„Wollen immt geben,
Ach ja, sie legte es auf das Tischchen am Fenster,“ entgegnete sjie Vorarbeiterin und ging, um es zu holen. Es ist nicht mehr da; wo uung es sein?“
Bitte, suchen Sie danach; der Sammt ist sehr werthvoll, und ##e sollten ihn sofort in Gewahrsam genommen haben. Am Ende burde er gestohlen, die Mädchen sind arm, Manche hat keinen sanzen Schuh am Fuße, und das ist jedenfalls eine Versuchung.
„Gewiß," bestätigte Miß'Brien und begann emsig, aber erdiglos, zu suchen.
„Er ist weg,“ rief sie endlich trostlos;„wahrscheinlich gestohlen;
her von wem!" an*
Es ist eine große Fahrlässigkeit,“ zurnte Madame. Wie c mich auf Sie verlassen, wenn Stücke von solch' großem Werthe zohanden kommen, ohne daß Sie davon wissen? Ich werde sicherich noch im Elende sterben; denn meine Arbeiterinnen überbieten ich im Eifer, mich zu Grunde zu richten.“
„Pardon, Madame,“ sprach nun Alphous,„ich habe geschwiem. so lange es anging. Nun aber ist es meine Pflicht, zu sprechen. sch weiß, wo der Sammt zu finden ist; Mariha Mead hat ihn
„Das ist unmöglich,“ rief Madame.„Mariha ist ein braves Mädchen und wohnt überdies mit Bobbit zusammen, die eine sehr Abare Person ist; ich würde eher jeden Andern im Verdacht haben. „Madame glaubt wohl, ich sei der Spitzbube?“„.
„Eher du, als Martha; schäme dich solch' häßlicher Verleumdung. Alphons wurde nicht böse; er blieb ruhig, sehr ruhig.
„Erlauben Sie mir, Madame, zu sagen, daß ich sah, wie Martha etwas unter dem Shawl trug, als sie das Haus verließ.“
„Das wäre ein Beweis,“ rief Miß'Brien;„ich fange an zu glauben, daß sie schuldig sei.“
Ich kann es nicht glauben,“ sprach Madame Fauchon.
„Wollen Sie mich gefälligst zu Martha Mead begleiten,“ merkte Alphons;„dann können Sie sehen, ob ich Recht habe.
„Ich möchte um alle Welt das Mädchen nicht eines Diebsta
zeihen,“ entgeguete Madame. G
„Ich werde Sie begleiten, Alphons,“ rief Miß'Brien.„Nehmen wir für alle Fälle einen Polizisten mit; ist sie unschuldig, so wird es sofort zu Tage kommen.“
„Sie ist es aber nicht,“ schloß Alphons.
In größter Aufregung gab Madame Fanchon den Beiden endlich
Erlaubniß zu gehen.
Je mehr sie sich aber Martha's Wohnung näherten, desto meyr nahm der Vorarbeikerin Entschlossenheit ab.
„Ich habe nicht den Muth, in's Haus zu gehen,“ sagte sie.
„Allein gehe ich auch nich.,“ bemerkte Alphons;„die Sache geht Sie an, nicht mich.“ 8
„Wie kann man aber solch anständigen Personen wie Bobbit und Martha sagen:=Ihr habt gestohlens?“
Wenn das Stück Sammt nicht in ihrer Wohnung gesunden wird, will ich der Dieb sein. Ich weiß, was ich weiß.“
Vor der Thüre des Stübchens, das die Freundinnen bewohnten, hielt Miß'Brien wieder inne.
(Fortsetzung folgt.)
be24. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 29. Mai 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Verpflichtung des Secretairs Hofmeyer als Protokollführer;
2. Jahresrechnungen;
3. Grundstücks Entschädigungen Breitestraße 89—91, 124, Severinstraße 88—884, Hohestraße 81, Unter Sachsenhausen 12 und Ehrenstraße 52, 54;
4. Bau einer Volksschule zu Raderthal;
5 Anlage der Wasserleitung in der erangelischen Schule zu Vaventhal;
6. Terrain=Austausch behufs Gradlegung der gemeinschaftlichen Grenzmauer zwischen dem Grund stück Marzellenstraße 49 und dem städtischen Gange unter dem Hause Nr. 51;
7. Fluchtlinienplan betreffend die Bonnerstraße vom Bonnerthor bis zur Bismarckstraße;
8. Abänderung der Baufluchtlinie an den Häusern Heumarkt Nr. 44 und 46—50(Eckabschrägung);
9. Credit für Aufstellung von zwei Petroleumlaternen auf der Rolshosenerstraße in Poll;
16. Credit für die Verlegung von Gas= und Wasserrohrleitungen in der Pfälzer=, Saar= und Moselstraße;
11. Ueberlassung des Gürzenichs an den Gewerbe=Verein zum Zwecke der Ausstellung von Lehrlings= Arbeiten;
12. Ausnahme der Patentschriften in das Rathhaus zu Ehrenfeld;
13. Auflösung der Actien=Gesellschaft für Gasbereitung zu Nippes und Bayenthal;
14. Verträge betreffend den Ausbau von Theilen der Lütticher= und Moltkestraße, sowie den Verkauf von Grundslächen;
15. Bezeichnung des Theiles der HosenTT. misar. has Gänfoen 90.- 21
16.
Grasnutzungen.
Juni
Die militairfiscalischen pachtfreien Grasnutzungen sollen öffentlich meistbietend auf sechs Jahre verpachtet werden und zwar:
den 4.
die Parzellen auf der Strecke zwischen Neußerstraße und Venlverstraße.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt
der Neußerstraße mit der Ringstraße.
Fre
itag den 6. Juli
17
18.
Hohestraße nnooege
und Herstellung der Bürgersteige daselbst; Aussetzungen der Neupflasterungen und Herstellung der Bürgersteige in der Glockengasse:„
Annahme eines Stiftungscapitals behufs der alljährlichen Aus schmückung des Bismarck=Denk malz.
die Parzellen auf der Sttecke zwischen Nachenerstraße und Bonnerstraße.
Versammlungsort:„Kreuzungspunkt
der Aachenerstraße mit der Ringstraße.
Zamstag den 7. Juni
die Parzellen zwischen Düsseldorferstraße und Zwischenwerk Xo.
Versammlungsort: Kreuzung der Ring= straße, welche nach Zwischenwerk XIIa führt, mit der Düsseldorferstraße. Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen Vormittags 9 Uhr.
Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können auch vorher im Fortifications= Bureau zu Köln(Weidenbach 11) während der Dienststunden—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden.
Pachtlustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, wollen sich Tags vorher, 9 Uhr Vormittags, an den genannten Versammlungsorten einfinden und sich an die daselbst befindl. Wallmeister wenden. Köln, 24. Mai 1890.
Monigliche Fortisication.
Alter Cogückt,..3 Matt.
W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Lecales.
à Großfärst Grorg Michailowitsch von Rußlend traf vorgestern Abend 7 Uhr 15 Min. von Paris hier ein und setzte seine Reise 8 Uhr 45 Minuten über Berlin nach Petersburg fort.
Die Direction der Gürzenich=Concertgesellschaft hat aus dem Ueberschuß der letzten Winter=Saison dem Beethovenhaus m Bonn 500 Mark und dem Conservatorium der Musik 1000 Mark überwiesen.
* Vom###inct der Pferde wurde dieser Tage einem FuhrUnternehmer aus Neuß wieder ein Pröbchen zu Theil. Derselbe fuhr nämlich mit seinem eigenen Gefähr nach Köln, und nachdem er einen Bekannten getroffen und mit demselben einige Stationen gemacht hatte, begab er sich Abends gegen 8 Uhr auf die Heimfahrt; sein Bekannter wollte zum Vergnügen eine kleine Strecke mitfahren. Zur Unterhaltung wurde Trockenes und Feuchtes für des Leibes Nahrung mitgenommen. Unterwegs schliefen Beide ein und sie erwachten erst, als das Gefähr vor dem Hause des Eigenthümers Nachts gegen 2 Uhr hielt. Der gute Bekannte mußte am andern Tage seine Heimreise mit der Eisenbahn
B Ertrunken. Gestern Mittag fiel die Tochter eines Schiffers oberhalb der Trankgasse von einem Schiffe in den Rhein. Sofort sprang die Mutter ihrem Kinde nach, um dasselbe zu retten; aber leider wars schon zu spät. Wenn nicht schnelle Hülfe von Seiten der Schiffer gebracht worden, wäre auch die Mutter in den Wellen umgekommen.
h Ueberfahren. Gestern Nachmittag gerieth auf dem Heumarkt ein Mädchen von vier Jahren unter einen Pferdebahnwagen. Ein Rad ging dem Kinde über den Hals. Der Tod trat sofort ein.
5 Der Vorstand des Gefängniß=Vereins Köln hielt am 20. dieses Monats in dem Sitzungssaal des Oberlandesgerichts unter der Leitung seines Präsidenten, des als Ober=Staatsanwalt nach Frankfurt a. M. berufenen Ecsten Staatsanwalts Hru. Weyer, eine Versammlung ab. Anwesend waren u. A. auch der Geheime Ober=Justizrath ## und Vortragende Rath im Ministerium Hr. Dr. Starcke sowie Hr. OberStaatsanwalt Haum und der Agent der Rheinisch=westfälischen Ge fäugniß=Gesellschaft Hr. Pastor Gräber aus Düsseldorf. Der Vorsitzende erstattete zunächst Bericht über die bisherige Vereinsthätigkeit und die Finanzlage. Sodann wurde der Staatsanwalts=Secretair Hr. Klett zum geschäftsführenden Secretair des Vereins bestellt und bestimmt, daß sämmtliche Gesuche bzw. Eingaben fortan bei diesem einzureichen seien. Der der Rheinisch=westfälischen Gefängniß=Gesellschaft in Düsseldorf zu überweisende Jahresbeitrag wurde auf 50 M. festgesetzt. Der Kölner Verein zählt bereits 730 Mitglieder, von denen ein großer Theil einen Jahresbeitrag von 3 M. und mehr entrichtet. Die Mitglieder sind auch bei den Haupt=Versammlungen der Rheinisch=westfälischen GefängnißGesellschaft stimmberechtigt. An den Kölner Verein haben sich bis jetzt sechszehn Personen mit der Bitte um Arbeitsnachweis und vier um Unterstützung, drei um Arbeitsnachweis und Unterstützung gewandt. Sieben wurde Beschäftigung verschafft, fünf erhielten Unterstützung.— Hr. Pastor Gräber hielt einen Vortrag über die in Düsseldorf eingerichtete Wander=Arbeitsstätte für umherziehende Arbeitslose und sprach, unter Hinweis darauf, daß dieselbe mit bestem Erfolg wirke, den Wunsch aus, daß der Kölner Verein in Köln auch eine solche Anstalt in's Leben rufen möge.— Dr. Starcke, Vorsitzender des Berliner Vereins zur Fürsorge für entlassene Strafgefangene, verbreitete sich über diesen, dessen Einrichtung, Erfolge, sowie das Arbeitsnachweis=Bureau. Der Vorsitzende, Hr. Weyer, dankte den beiden Rednern für ihre interessanten, anregenden Vorträge und sprach sich dafür aus, daß auch hier mit der Errichtung einer Arbeitsstätte für entlassene Gefangene zum Wohl dieser Leute vorgegangen werden
In stillem herrschaftl. Haushalt in Bonn wird sofort ein durchaus
zuverlässiges,
gesetztes Mädchen,
in Küche und häuslichen Arbeiten gut erfahren, gesucht. Fr.-Oferten unter H J H postlagernd Bonn.
Die
zum Neubau
Ahrenthal
bei Sinzig a. Rh. sollen demnächst vergeben werden. Bewerber wollen
Zeichnungen und Ausführungsbedingungen im Baubureau daselbst einsehen.
Kinderbettchen
zu verkaufen. Gladbacherstr. 54, 3. Et., von 11—3 Uhr.
Zum Verkauf von
wird von einer leistungsfähigen Fiema eine bei Möbelfabriken u. Polsterern gut eingeführte respectabele Persönlichkeit gegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter G R 1351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eibeten.——
Du einer Stadt Rheinlands oder Westfalens wird ein Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=Geschäft zu tivernehmen gesucht, oder ein Local wird gesucht, das sich für ein solches Geschäft gut eignet. Gefl. fferten mit nähern Angaben sind zu richten unter P W 1333 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
Warzellenstraße 20. Telephon Nr. 204.
A##
En Hochzeiten und e 848680 Familienfesten
Sinladungs-Kanken,(Denus,
Lieder-Umschläge
(in neuen, hocheleganten vielfarbigen Mustern),
Hachzeils-Kladdenadaische,
TTanson(in einfacheren und hochSanz-Karken seinen Neuheiten)
in anerkannt eleganter Ausstallung prompt und zu mäßigen Dreisen.
Muster zur Ansicht auf gest. Verlaugen gern
zu Diensten.
Busendung nach auswärts postfrei.
8
Strohhüte! Filzhüte!
Prachtvolle Farben! Neueste Facons! Hutfabrik Fries=Bungarten, gegr. 186., (bekannt schöne Hüte, billige Preise.)
Eigelstein 25, dicht an der Marzellenstraße.
K
anstalten entlasnen Vemitleidenswerthen
redlich ernährende Arbeit und Unterkommen verschafft, sie wieder auf bissere Wege zu leiten und es ihnen zu ermöglichen sucht, wieder zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft zu werden, aus der sie durch eigene Schuld ausgeschieden sind. Um aber die eben so schwierige als verdienstvolle und schöne Aufgabe lösen zu konnen, bedarf der Kölner Gefängniß=Verein der Unterstützung aller Edeldenkenden durch Zuwenduug von Beiträgen und auch besonders dadurch, daß Viele sich als Mitglieder des Vereins aufnehmen lassen, und daß Diejenigen, welche Stellen und Arbeit zu vergeben haben, dem Vereins=Secretar solche bekannt geben, damit aus dem Gefängniß Entlassene, die sich bessern wollen, ihnen zugewiesen werden.
8 Die„riiche“ Sladt Köln.
(Herrn Landlagsalgeordnelen Louis Berger in Berlin zur gefälligen freundlichen Erwägung.)
Man hat so oft die Stadt Köln„reich“ neunen hören, daß man es schließlich zu glauben versucht sein könnte, wenn man nicht in seiner eigenen Kasse beim Zahlen der Steuern und Abgaben beständig daran erinnert würde, daß dieser„Reichthum“ nicht in einem Geldüberfluß, sondern in einem großen Geldbedarf besteht. Gewiß besitzt Köln ziemlich viele reiche Leute, aber die Stadt als solche, im Verein mit ihren Vororten, ist vielleicht eher das Gegentheil von reich. Zur Klassen= und Einkommen=Steuer erhebt die Stadt einen Zuschlag von 165 pCt., zur Grundsteuer 100 pCt.,
zur Gebäudesteuer 50 pCt., zur Gewerbesteuer 25 pCt. In den Vororten sind die Zuschläge noch verschiedenartiger; sie steigen bis 275 pCt. bei der Klassen= und Einkommen=Steuer, bis 255 pCt. bei der Grunb=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer! Im Ganzen betragen diese Steuern im Jahre 1889 4,501,000 Mark. Köln ist also reich an Steuern. Auch an Schulden; denn der Jahreszuschuß der Stadtkasse zur städtischen Schulden=Verwaltung beträgt
443,313 Mark. Ener#.s tmn..g..
Der Fabel von dem Reichthum der Stadt hat der vielfach aufgebauschte Gewinn bei dem Stadterweiterungs=Unternehmen neue Nahrung zugeführt. Leider sind die bis jetzt bei der Stadterweiterung erübrigten Beträge für anderweitige städtische Bedürfnisse fast gänzlich aufgebraucht, und die 6 Millionen, welche an den Fiscus
für die allen ursprünglich städtischen Festungswerke, die von jenem gekauft werden mußten— noch zu bezahlen sind, müssen erst durch weitern Verkauf von Baugrundstücken erlöst werden. Ebenso müssen die sämmtlichen noch aufzuwendenden Kosten für Straßen=, Canal=Bauten u. s. w. aus dem Grundstücks=Verkauf besteitten werden. Sollte dann immer noch etwas übrig bleiben, so ist für die Verwendung leider schon mehrfach Platz vorhanden. Man denke nur an Canalisation, Canalwasser=Reinigungs=Anlage, Hafen= und Werst=Bauten, Stadtwald, Straßen=Durchbrüche, Gewerbe=Museum, Schulbauten, zweites Theater, zweite Rheinbrücke u. s. w. Diejenigen Bauten, welche voraussichtlich lucrativ sind, wie Gasanstalt und Elektricitäts=Werke, können hierbei außer Betracht bleiben.
Nun sagte aber Herr Landtags=Abgeordneter Louis Berger kürzlich im Abgeordnetenhause frank und frei:„Die reiche Stadt Köln sollte die zweite Rheinbrücke sofort für eigene Rechnung selber bauen und die Benutzung frei geben.“ Bekanntlich hat man die Kosten einer solchen Brücke auf 10 Millionen Mart veranschlagt; gewöhnlich kostet es etwas mehr; sagen wir also 11 Millionen. Natürlich kann man solch eine Summe nicht aus den gewöhnlichen Einnahmen bestreiten, man wird also eine Anleihe aufnehmen müssen. Aber die Anleihe muß doch verzinst und amortisirt werden. Zu 4½ pCt. gerechnet, beträgt diese Verzinsung und Tilgung rund eine halbe Million Mark jährlich an neuen Steuern.
Auch die übrigen oben genannten großen Ausgaben sind sämmtlich für Dinge bestimmt, welche wenig oder nichts einbringen. Nehmen wir an, daß die Canalisation noch 7 Millionen, die Hafen=, und Werft=Bauten 12 Millionen, der Stadtwald 2 Millionen, Straßendurchbrüche, Gewerbe=Museum, Schulen, Theater u. s. w.
3 Millionen kosten werden, so macht dies abermals eine Anleihe von rund 24 Millionen Mark; zu 4½ pCt. jährlich macht das rund nochmals eine Million Mark neue Steuern jährlich. Dies ist ein Minimum, wahrscheinlich sind die Zahlen noch bedeutend größer.
Anstatt der heutigen 4 ½ Millionen directer Steuern würden wir also in Köln in Bälde wenigstens 6 Millionen jährlich aufzubringen haben, d. h. 33½ pCt. mehr als heute. Zwar vermehrt sich auch die Einwohnerzahl, leider aber sehr wenig in den obern, sehr viel in den untern Steuerstufen und in der steuerfreien Klasse. Das durch die Vermehrung der Bevölkerung entstehende Mehr an Steuern wird vermuthlich durch die stete Vermehrung der laufenden gaben für Schulen, Armenwesen, Unterhaltungs= und VerwaltungsKosten gänzlich ausgewogen.
Man möge deshalb doch endlich ein Mal die angeblich„reiche Stadt Köln für nicht reicher halten, als sie wirklich ist.
Dieser Reichthums=Nimbus hat der Stadt schon vielen Schaden zugefügt. Steuereinschätzungs=Commissionen und Staatsbehörden lassen sich in ihren an die Kölner Bürgerschaft gerichteten Forderungen anscheinend von dieser irrigen Meinung oft leiten, wenigstens ist Solches oder Aehnliches häufig behauptet worden. Ja, innerhalb der Kölner Bürgerschaft selbst scheint die richtige Vorstellung von den Geldverhältnissen der Stadt mitunter abhanden gekommen zu sein, wie kürzlich Erörterungen in der Presse bewiesen, welche darauf hinausliefen, zwei Millionen Mark seien ja für die Kölner Stadtkasse eine kaum in Betracht kommende Kleinigkeit. Solche an Größenwahn streifende Erörterungen schädigen die Interessen der Stadt nach oben und nach unten auf's empfindlichste.
Zwar steht Köln keineswegs finanziell schtecht da, wie etwa die italienischen Städte Turin, Florenz und Rom, welche am Rande des Bankerotts mit Noth festgehalten wurden. Köln hat eine solide Krast in seinem thätigen, verständigen Bürgerstande und braucht nicht gerade kleinmüthig um seine Zukunft besorgt zu sein. Aber gerade, weil Köln auf eine glückliche Zukunft hofft und nach Fortschritt und Entwickelung strebt, so ist umsichtige Aufmerksamkeit, rege Thätigkeit und eine beständige solide Geldwirthschaft eine unbedingte Nothwendigkeit. Die immerwährenden Aeußerungen über den„Reichthum“ der Stadt sind nicht bloß unangebracht und nachtheilig, sie sind auch gänzlich unbearundet; sie führen die Behörden und die eigenen Bürger auf falsche Bahnen.

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 141 u Sonntag. 25. Mai 1390.
Sonntag, 25. Mai. Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber.
3.„Im Grünen“, Walzer von Sähan.
4.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt. 5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ v
e vule- von Gounod
6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Donau-Weibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
11. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Polka française“ von Strebinger.
Montag, 26. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Cadetten-Marsch“ von Métra.
2. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
3. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
4. Adagio aus der Sonate„Pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Jeröme-Quadrille“ von Zichrer.
Zweiter Theil.
7.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. „Gold'ner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust. „La belle Amazone“ von Löschhorn.
11. Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
12.„Tithyrambe“, Polka-Mazucka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet,)
8.
9.
10.
SZoologischer Garten.*
6
6
den 25. und 26. Mai er.
6
#
63
60
85
Flora.
26. Mai, Morgens 111 Mhr
im großen
Zweites Volks=Siufonie=Concert
Sonntag, den 25. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
15.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod, Ouvertüre zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont. Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl. „Waidmannsjubel-Quadrille“ von Herrmann.
Adagio auns der Sonate„Pathétique“ von Beethoven. „Rhein-Marsch“ von Peters.
Montag, den 26. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM,
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba, Fantasie aus Flotow’s„Stradella“ von Schreiner.
„Weaner Madin“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. a.„Polnisches Lied“ von. Burow.
b.„Marsch der flnländischen Reiterei im 30jährigen Kriege. „Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Oritter Theil.
Erinnerung an Wagnef’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Kaiser-Gavotte“ von Morley.
„Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. „Frühlings-Erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln-Marienburg.
muumspreis 50 BVfg, die Person,
Kinder die Hälfte.
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Erütterung der Seelöwen:
Vormittags 10 und 11 Uhr,
Nachmittags 4 und 5¾„*
An Sonn= und Feiertagen Abfahrt 3 Uhr von jede volle Stunde von Köln und jede halbe Stunde von
Fasbender.
einau, von da ab rienburg.
National-Panorama.
Kundgemälde:
Schlacht von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Prosessor Braun.
Dioramen:
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen.
2.
Krouprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.*
Lufteurort lehendorf.
25 Minuten von Station Horrem.
Neu errichtetes Restaurant, große Säle, Kegelbahn, Gartenwirthschaft, ganz vorzügliche Küche, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, Aufnahme für größere Gesellschaften u. Vereine. Pension 3 Mark. Kinder nach Uebereinkunft. Hubert Schorn.
Heute Morgen starb gegen 4 Uhr nach achtmonatlichem Leiden unsere Tochter
Wilhelmine Bischoff
im Alter von 12 Jahren. Köln, 24. Mai 1890.
Um stille Theilnahme bitten 1050. Wilhelm Bischoff u. Frau.
Die Beerdigung findet am Montag den 26.., Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 61 aus stat
statt.
(Serie II, Nr. 1)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollgender.
1. Ouverture zu„Ruy Blas"....:. F. Mendelssohn=Bartholdy
2. Concert-moll für Pianoforte L. van Beethoven.
(Herr Dr. Otto Neitzel.)
3. Arie aus Odysseus:„Hellstrahlender Tag“ M. Bruch.
(Fräulein Clara Schulte.)
4. Sinfonie-dur W. A. Mozart.
5. Zwei Lieder: a.„An die Musir Fr. Schubert.
d.„Das Mädchen und der
Schmettersing".... E.'Albert.
6. Ouverture zu„Oberon"....... C. M. v. Weber.
Abonnementskarten für beide Serien(12 Concerte) K. 8,—.
„ für eine Serie(6 Concerte) M. 4,50.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herr## I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu habe Auch sind Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Fritzsche im Co servatorium und an der Kasse zu haben.
Volksgarten.
Montag den 26. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
Drittes Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Die Zauberslöte“ von W. A. Mozart.
2. Aue Maria von Fr. Schubert.
3. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
II.
4. Ouverture zu„Ika“ von Fr. Doppler.
„ 1 a. Frühlingsmelodie von Edv. Grieg.
b. Liebesliedchen von W. Taubert.
6. Suite aus„Sylvia“ von Leo Delibes.
III.
7. Ouverture zu„Martha“ von Fr. v. Flotow
8. Vorspiel zum 3. Act, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersing und Gruss an Hans Sachs aus„Die Meistersinger“ von R. Wagne
9.„Die Mühle“ von J. Raff.
10.„Wiener Spaziergänge“, Walzer von L. Lackenbacher.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonn ments 5 M: Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der. Kasse
sesteseeeece
sesteseree ecer
#r Volksag
K
Heute eröffne in meinem Hause
31 Gereonsmühlengasse 31 eine Gastwirthschaft, verbunden mit Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung
von guten Speisen und ausgezeichneten Getränke mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Besuche
beehrenden Freunde und Gönner zu erhalten.
Vorzügliches Lagerbier,
3/10 Liter=Glas 10 Pfg. Gute Betten. Logis Mark.50.
Hochachtend! Ludwig Schönewald.
Wein=Restaurant„Zum Jan von Werth“,
von Werthstraße 23.
Schönes Local. Damen=Bedienung.
Restauration Fr. Meyer,
Linderhöhe 71.
Kinderbelustigung:
Schattiger Garten, Schaukel, Turnreck und Carrousel.
Größte und schönste Garten=Anlage!
Großer seeartiger Teich, reich mit Kähnen besetzt. Fontaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl. Prachtvoller Rosengarten hinter der Molkerei.
Von der Mostauration aus herrliche Aussicht auf den Garten.
Feinste baierische Biere der Erich’schen Brauerei in Erlangen, sowie der Dortmunder Union.
Vorzügliche Regieweine; ausgezeichnet. Kaffee Kr.
Jeden Sonntag, Mittwoch und Samstag:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Professor Hollaender.
Es ist Vorkehr getroffen, daß bis XIILz vor dem Beginne der Concerte zu der Terrasse und zu den Restaurationsräumen:
freier Zutritt
Fei
bleibt.
Imm lichsten, ich behe wie au schaften Lasse Gemütl wir nu es so 1 zunächs erst in finden Jugent von E
Die beiden Pfingsitage von 4 Uhr Nachmittags:
Concert.— Entrée frei
Restauration Zur Pfanne, Eigelstein 78
Chwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
gingen liche 2 Jugen Warut Weil Nich 1
Mense alle si Auc
an un gestraf könnte Im z gar m Mal
war: stets weil Eir samkei Zucke sunker zu re dacht beend der E Spie dacht auch
*

ozart.
zert.
rt.
Weber.
te) K..—.
N. 4,50. lungen der Herr der Kasse zu habe fritzsche im Co
Herlag und Druck von J, H. Sachen. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Allle in Koln.
e de 25e 26e d6e 35e 2. 2e 36e de 36e 3s 2ge 36e de 36. de dse 36e die. 26e 36e. de d6e 16e de dte die dte de die ie de die de 36e de. d6e 3te. Je dte 36e. 9
Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Ervedition und e.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— getteine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
sters
Hollaender.
art.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
verbeer
Allen fern der Heimath
der Meistersing F“ von R. Wagne
Nacher.
K: Einzel-Abonn## Pfg. an der. Kassel
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei aulen Postanstalten nur
arten
50 Pig
23
*(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat Juni.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
zen besetzt. rahl.
ilkerei.
ussicht auf
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1890.
Erich’sowie
kaffee Kr.
scert
tender.
sem Beginne tionsräumen
chmittags:
e stei
lstein 74
en Preisen.
11.
* Der Zuckerhund.
Eine Jugenderinnerung. Von Julian Olden.*)
Immer und immer wieder werden die Kinderjahre als die glücklichsten, sorglosesten unseres Lebens gepriesen; dem entgegen möchte ich behaupten, daß schon im jugendlichen Alter die höchsten Freuden wie auch die schmerzlichsten Leiden, ja selbst die glühendsten Leidenschaften an uns herantreten.
Lassen wir die Schule mit ihren Erregungen auf das kindliche Gemüth, ihren Hoffnungen wie Strafen unberücksichtigt uno ziehen wir nur das gesellschaftliche Leben der kleinen Leute— wenn ich es so nennen darf— in den Bereich unserer Betrachtung, so muß zunächst constatirt werden, daß Freundschaft, Eifersucht, Liebe nicht erst in reifern Jahren unser Leben verschönern oder verbittern. Wo finden wir Freundschaft ausgeprägter, als in den Beziehungen der Jugend zu einander? Ließen sich nicht Fälle aufzählen, wo keinoer, von Eifersucht über ein Nichts gestachelt, schließlich daran zu Grunde gingen? Und erst die Liebe: ein ungeahntes Empfinden, das kindliche Verlangen nach ihr Unbekanntem reißen sie nicht häufig die Jugend zu Thaten hin, vor denen ein Romeo sich entsetzen würde? Warum fesselt unser Interesse Saint=Pierre's„Paul und Virginie“. Weil es eine Kinderliebe ist!
Nicht anders steht es mit den menschlichen Lastern: Antipathie, Haß und deren ganze übrige Gefolgschaft gelangen bei den kleinen Menschen viel heftiger zum Ausdruck als bei den großen. Sie alle, alle sind schon mehr oder weniger Missethäter.
Auch ich war ein Mal jung und bekenne offen: ich have mich an unrechtem Gut vergriffen! Wenn jedoch alle Sünder so wie ich gestraft oder vielmehr auf den rechten Weg gewiesen würden, man könnte die Gefängnisse aufheben, denn es gäbe keine Verbrecher mehr. Im zwölften Lebensjahre besuchte ich das Gymnasium, welches nicht gar weit entfernt von meiner elterlichen Wohnung lag, und vier Mal jeden Tag durchmaß ich diesen Weg. Auf meinen Gängen war mir schon immer ein Greislerladen aufgefallen, in dessen Fenster stets Zuckerwaare prangte; doch ich hatte mich nie dafür interessirt, weil ich kein Süßmaul und auch nicht genäschig war.
Eines Tages jedoch fesselte dies Fenster meine ganze Aufmerk samkeit; in demselben prangte ein wunderbarer Hund nur von Zucker. Wohl volle fünf Minuten stand ich in Betrachtung versunken und eilte dann um so schneller in die Schule, damit ich zu rechter Zeit eintreffe. Während der nun folgenden Stunden dachte ich an nichts, als den Zuckerhund, und wie die Schule beendigt war, lief ich spornstreichs dahin, um ihn wiederum von der Straße zu bewundern. Nachmittags wiederholte sich dasselbe Spiel; dann den Abend, die Nacht, die nächstfolgenden Tage dachte, ja träumte ich nur von dem Zuckerhund. Es war aber auch ein gar so appetitliches Thierchen: ein Pudel mit chocolade*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
braunen Pfoten und Schwanz, blauem Pelz, die Schnauze
Aber wie zu diesem Schatz gelangen? Er war so schön, er mußte daher auch ausgezeichnet schmecken und gewiß sehr theuer sein. Von den Eltern erhielt ich von Zeit zu Zeit wenige Kreuzer und an hohen Feiertagen oder für ein gutes Schul=Zeugniß auch mirunter einen Zwanziger; doch das Unglück wollte, daß gerade jetzt nichts derartiges in Aussicht stand, außerdem war ich auch in der Schule zurückgeblieben und hätte also sehr lange warten müssen. Dabei beschäftigte der Zuckerhund meine Einbildungskraft in so lebhafter Weise, daß überall, wohin ich sah, er mir erschien.
Heute bin ich fest überzeugt, daß mein gegen die Mama laut ausgesprochener Wunsch genügt hätte, um das ersehnte Geld für den Ankauf zu erlangen; doch daran dachte ich nicht. Bei so manchen kindlichen Wünschen zeigt sich derselbe Verlauf wie bei der ersten Liebe: man verlangt und will erobern im Geheimen; man verbirgt die wachsende Neigung vor Allen, selbst vor der eigenen Mutter. Doch der Verführer schlief nicht, der, vielleicht nur um mich zu verderben, diesen delicaten Hund höchst eigenhändig angefertigt hatte.
Als einziger Sohn des Hauses schlief und wohnte ich in einem Zimmer allein, in welchem außer dem von mir benutzten Mobilar noch andere nicht für meinen Gebrauch bestimmte Gegenstände aufgestellt waren: so auch ein Schreibtisch mit Schiebladen. Bisher war es mir noch nie aufgefallen, daß eine der letztern nicht ganz schloß; jetzt bemerkte ich dies und, näher hinzutretend, sah ich etwas Weißes glänzen. Wer beschreibt mein Erstaunen: das Glänzende zeigte sich mir als ein Silbergulden. Mein erster Gedanke nach dieser Erkenntniß war der Zuckerhund. Unwillkürlich griff ich dem Gulden, doch die Kälte des Metalls lähmte meinen Arm; ich trat zurück— Furcht überfiel mich, und ich überlegte. Der Gulden gehörte ja nicht mir. Sicherlich hat man ihn vergessen, und vielleicht schon morgen wird man ihn dort suchen. Ich wurde entdeckt gestraft werden... ich durfte... ich konnte nicht!
Als ich nächsten Tages aus der Schule nach Hause gekommen, galt mein erster Blick dem Silbergulden; er glänzte noch an selben Stelle. Eine neue Versuchung überkam mich; doch ich
widerstand. Nicht besser erging es mir des Abends, und beim Schlafengehen schloß ich zornerfüllt die Schieblade. Wachend wie träumend hatte mich bisher nur das Bild des Pudels verfolgt; nun gesellte sich zu diesem auch noch der Silbergulden und bereitete mir so ein doppeltes Martyrium. Vor meinem innern Auge verwirrten sich die mich umgaukelnden Bilder; ich wähnte mich in
Zwei, drei Tage und eben so viele angsterfülte Nächte währte dieser unbeschreibbare Zustand; dann unterlag ich dem hereinbrechenden Geschick. Wohl tröstete ich mich:„Er ist vergessen worden: Niemand denkt mehr an ihn, Niemand wird auch nur ahnen, daß du ihn genommen. Er gehört Niemandem mehr; dir gehört er, nur dir allein.“
Der Versucher leitete meinen Arm; ich öffnete die Schieblade und nahm den Gulden. Welche Gefühle der gestillten Befriedigung und zugleich der Furcht meine Brust durchwogten, vermag ich nicht zu beschreiben. Die Schulstunde schlug; immer vier Stufen auf ein Mal sprang ich die Treppe hinab, mi. einem Satz stand ich im Greislerladen, warf meinen Gulden auf den Tisch und rief:„Den Zuckerhund!“
„Welchen Zuckerhund?“
„Nun, den dort in der Auslage, den blauen, den schönen!
Er langte ihn heraus, und jetzt hielt ich ihn voll Entzücken; schon wollte ich mit meinem Schatz davon laufen, doch der Greisler hielt mich am Arm.
„Du vergißt dein Geld, Kleiner!“
„Mein Geld!"
„Hast du mir nicht einen Gulden gegeben?“
„Gewiß.„ GA.
„Also gehören die sechszig Kreuzer dir; denn der Hund kostet nur vierzig Kreuzer.“
Nur vierzig Kreuzer für diesen kostbaren Hund! Ich vermochte es beinahe nicht zu fassen; denn in meiner Einbildungskraft hatten Hund und Silbergulden immer nebeneinander getanzt, so daß ich gar nicht begriff, daß die zwei nicht gleichwerthig sein sollten.
Der Greisler drückte mir die sechszig Kreuzer in die ersten Augenblick wollte ich das Geld zurückweisen; doch es kamen andere Kunden, und mir blieb nichts übrig als zu gehen. Mit meinem Hund in der Hand wandelte ich nun recht langsam der Schule zu; von allen Seiten betrachtete ich ihn, ergötzte mich
an seinem Anblick, ja ich verschlang ihn mit den Augen, bis ich dicht bei der Schule angelangt— mit einer des Tantalus würdigen Gier die Verrichtung der Augen auf den Mund übertrug. Noch heute läuft mir bei dem Gedanken an diesen Genuß das Wasser im Munde zusammen.
Als ich dann das Tuch aus der Tasche zog, um die von Zucker triefenden Hände zu trocknen, fielen zugleich die vom Greisler erhaltenen sechszig Kreuzer heraus. Diese sechszig Kreuzer bilbeten die Schattenseite meines Genusses, sie stellten das mahnende Gewissen und die Reue vor. Schon wollte ich das Geld auf der Straße liegen lassen, doch das ging auch nicht; man hätte es gesehen, mich befragt, und alles wäre entdeckt worden. Also steckte ich die Münzen wieder zu mir und hielt während der Schulstunden die Hand darauf, trotzdem sie mich brannten. Nach beendigter Schule verdoppelte sich meine Verlegenheit; denn wie sollte ich mit dem Gelde in der Hand nach Hause zurückkehren?
Hatte mich bisher das Böse in der Gewalt gehalten, so schien sich jetzt Gott meiner zu erbarmen. In unmittelbarer Nähe der Schule lag nämlich eine Kirche, und als ich die letztere mit meiner Angst im Herzen passirte, trat unser Katechet, ein würdiger Priester, mir aus derselben entgegen. Ein glücklicher Gedanke überkam mich, und kurz entschlossen bekannte ich ihm unter Thränen mein Verbrechen. Ruhig hörte er mich an, und ohne ein Wort zu sprechen, führte er mich auf die andere Seite der Kirche, wo ein blinder Bettler den Vorübergehenden seine Mütze entgegenstreckte. eilte ich auf diesen zu, und schon klangen auch meine sechszig Kreuzer in seiner Kappe. Ein wohlwollendes Lächeln des gütigen Pfarrers nickte mir Beifall zu. Erleichtert athmete ich auf, doch dann drängte sich die Frage auf meine Lippen:„Von dem Gelde bin ich erlöst, doch was wird mit dem Gulden werden?
„Du möchtest gewiß gern, daß er wieder in der Schieblade
läge?“ fragte mein Katechet.
O ja. Ich wäre glücklich; doch das kann nicht sein.
„Wer weiß!“ antwortete er, mich zufrieden anblickend.
„Was muß ich thun, damit dies geschehe? O bitte, sagen Sie
„Fleißig sein, so fleißig, daß du ein Vorzugsschüler wirst.“ sprach er, mir zum Abschied gütig die Hand reichend Zwei Monate später rückte ich als einer der Ersten in die nächst
„Ich bin zufrieden, sehr zufrieden mit dir,“ sprach die Matter mich umarmend,„und zur Belohnung schenke ich dir dies.
Dabei drückte sie mir fünf Silberzwanziger in die Hand. Jetzt besaß ich einen Gulden, doch ich benöthigte ihn in anderer Form und bat daher ein wenig erröthend:„Liebe Mutter, könntest du mir statt der fünf Zwanziger nicht einen Silbergulden geben? „Gern, mein Kind.“
Sobald es mir möglich wurde, lief ich in mein Zimmer und legte den Silbergulden genau an dieselbe Stelle, wo der frühere gelegen. Aber merkwürdig fiel es mir auf, daß derselbe, als ich Abends zu Bette ging, verschwunden war.
Vierzehn Tage später überraschte mich Mütterchen mit einer neuen Belohnung für meinen Fleiß; denn als ich eines Tages nach Hause kam, fand ich sie im Anblick eines Bildes versunken. Ich trat hinzu, und wie groß war mein Erstaunen: unter Glas men prangte auf einem Carton oben in der Mitte der gulden, welchen ich erhalten und darunter drei Stück Zwanziger, welche mir so wohlbekannt erschienen.
Ich habe sie von dem Blinden zurückgekauft,“ sprach die Mutter, mich an ihr Herz ziehend.„Der Herr Pfarrer erzählte mir gleich damals alles!“
Würdiger Priester! Sanfte und gute Mutter! Warum können nicht alle Menschen in der Jugend eine gleiche Lehre erhalten? Euere Milde erstickte in mir nicht allein den Keim des Verbrechens. sie lehrte mich auch fleißig und wohlthätig sein.

Seite 2.
Kölner Loral-Auzeiger Nr. 141= vonntag, 25. Mai 1390.
Aus Westdeutschland.
*<space> U r d e n b a c h,<space> 2 2.<space> M a i.<space> V e r g a n g e n e<space> W o c h e<space> e r t r a n k<space> h i e r s e l b s t<space> am Anleger der Zonser Fährmann Nachts gegen 11½2 Uhr. Derselbe wollte um diese Zeit Jemanden herüberholen, und da Letzterer noch nicht zur Stelle war, legte sich, wie angenommen wird, der Fährmann in seinem Nachen etwas schlafen, ohne denselben festzulegen. Der Nachen wurde später von der Strömung in die Mitte des Rheines getrieben und gerieth in die Räder eines Dampfschiffes.
0 Bonn, 23. Mai. Das Schöffengericht verurtheilte den Handelsmann und Metzger Th. aus Alfter zu zwei Monaten Gefängniß und 300 M. Geldbuße. Derselbe hatte Landleute dadurch in neun Fällen betrogen, daß er beim Wiegen gekaufter Schweine die eine der beiden Waagemulden, welche 12 Pfd. wog, abhängte und jedes Mal die Hälfte eines abgeschlachteten Schweines an das betreffende Ende des Waagebalkens befestigte; auf diese Weise wurden die Verkäufer um 24 Pfd. Fleisch bei jedem Schweine beschwindelt.
I. Vom Maifelde, 22. Mai. Die Räude, welche hier vor geraumer Zeit an den Schafen festgestellt wurde, hat immer weiter um sich gegriffen, und trotz den strengsten Vorsichtsmaßregeln sind mehrere Heerden in Mitleidenschaft gezogen worden. Die kranken Schafe wurden möglichst bald geschlachtet.
* Düren, 23. Mai. In der jüngsten Ziehung der Schloßfreiheit=Lotterie gewann ein in der Nähe unserer Stadt wohnender Gutsbesitzer den Hauptgewinn von 200,000 M.
)(Trier, 23. Mai. In der Anklagesache wegen Betrugs gegen 14 hiesige Kaufleute, welche am 9. d. M. vor dem hiesigen Schöffengericht verhandelt worden, wurde dieser Tage das Urtheil gesprochen. Die Angeklagten hatten americanisches Schmalz verkauft, welches zur Hälfte mit Baumwollensamen=Oel vermischt war. Das Urtheil lautete, mit Rücksicht auf den ersten derartigen Uebertretungsfall, gegen sämmtliche Angeklagte auf je 3 M. Buße.
s Horchheim, 22. Mai. Kürzlich wurde hier ein Schwindler verhaftet, der ein ganz eigenartiges Gewerbe betrieb. Derselbe besuchte nämlich Eltern solcher Söhne, die in entfernten Garnisonen ihrer Militairpflicht genügen, und erzählte in treuherziger Weise, er kenne den Sohn gut, da er mit ihm gedient habe, er werde ihn in den nächsten Tagen wieder treffen. Schließlich betonte er, er sei nicht abgeneigt, Briefe oder Geld für seinen Kameraden auf Wunsch zu besorgen. Der Gauner soll viele Vertrauensselige gefunden haben.
* Deifeld, 21. Mai. In Ober=Schleedorn bei Medebach sind gestern .1 Häuser avgebrannt, von denen die wenigsten in der Brandkasse waren.
X Düsseldorf, 22. Mai. Fünf schwere Verbrecher, die Zuchthausstrafen von 2½ bis 18 Jahren zu verbüßen haben, haben in der Nacht zum 8. April sich zusammengerottet und aus dem hiesigen Arresthause einen gemeinsamen Ausbruch versucht. Vier von ihnen wurden von der Strafkammer verurtheilt, zwei zu neun und zwei zu je vier Monaten Zuchthaus.
2 Düsseldorf, 23. Mai. Der neue Salondampfer Frauenlob ist hier eingetroffen und wird in etwa 14 Tagen, nachdem er einen neuen Anstrich erhalten hat, in Dienst gestellt.
* Crefeld, 23. Mai. Während der verflossenen Kirmeßtage spielte sich, laut der Niederrh. Volksztg., bei der Polizei, namentlich auf der Haupt=Polizei=Wachtstube, manche rührende Scene ab, indem Eltern bzw. nachlässige Kinderwärterinnen annahernd hundert abhanden gekommene Kinder meldeten, welche dann durchweg nach Verlauf weniger Stunden irgendwo als aufgefunden und in Verwahr genommen nachgewiesen werden konnten.
h Cleve, 20. Mai. Heute fand hier die gerichtliche Oeffnung der Leiche eines zweimonatlichen Kindes statt, welche Zeichen der Vergittung trug. Die Eltern hatten in bester Absicht kurz vor dem Tode ihres Kleinen demselben ein Heilmittel zugeführt, welches vom Arzte nicht verschrieben war. Die Untersuchung ist eingeleitet.
* Elberfeld, 23. Mai. Den Mordproceß Ziethen=Wilhelm betreffend, erhielt gestern der Vertheidiger des Ziethen, Rechtsanwalt Dr. Friedmann, den Beschluß des Strafsenats des Oberlandesgerichts zu Köln, welcher auf seine gegen die Ablehnung des Wiederaufnahme=Antrags von Seiten der Strafkammer des Landgerichts zu Elberfeld eingelegte Beschwerde ergangen ist. Danach ist die letztere als unbegründet zurückgewiesen worden.
5 Barmen, 21. Mai. Ein schlimmer Unglücksfall ereignete sich gestern Abend auf dem Eiswerk einer hiesigen Brauerei; es zersprang plötzlich ein Rohr, durch welches Ammoniakdämpfe geleitet wurden, und verletzte zwei Arbeiter derart, daß sie in's Krankenhaus überführt werden mußten. Dort gab der Eine der Verletzten bereits nach einer halben Stunde seinen Geist auf; der Zweite liegt noch lebensgefährlich danieder. Letzterer ist ledig, während der Gestorbene verheirathet und Vater eines Kindes war.
o Haspe, 23. Mai. Am Samstag wurde ein Fabrikarbeiter aus Eckesey(bei Hagen) ertrunken in der Ennepe aufgefunden; bald nachher auch dessen zwei jüngste Kinder im Alter von sechs und acht Jahren. Der Wittwer hatte ein Verhältniß mit einem Mädchen, das schließlich von der Heirath nichts wissen wollte, und dies soll der Beweggrund zu der schrecklichen That gewesen sein. Wie ein bereits verheirathet gewesener Mann dieses Motives wegen mit seinen Kindern in den Tod gehen kann, ist völlig unfaßbar.
*<space> M ü n s t e r,<space> 2 1.<space> M a i.<space> D a s<space> G e w i t t e r<space> v o m<space> v o r i g e n<space> S a m s t a g<space> hat in der Umgebung von Münster nicht so großen Schaden angerichtet, wie anfangs angenommen wurde. Allerdings ließ sich das Gewitter, besonders nach 7 Uhr Abends, schrecklich an. Blitz zuckte auf Blitz, in Strömen floß der Regen, und manche abschüssig liegende Felder haben durch Abschwemmung gelitten. Aus dem Münsterlande liegen einige Nachrichten vor, die nicht alle so erfreulich lauten. In Appelhülsen schlug der Blitz in ein Kötterhaus, welches sofort in hellen Flammen stand und gänzlich eingeäschert wurde. In Seppenrade wurde eine am Fenster stehende betagte Frau vom Blitz erschlagen; der mit in der Stube anwesende Mann blieb unversehrt und kam mit dem Schrecken davon. Aus Rheine schreibt man dem Westf. Merkur vom Samstag=Abend: Drückende Schwüle ließ schon heute Mittag den Ausbruch eines Unwetters ahnen. Gegen 7 Uhr stiegen im Südosten schwere Gewitter auf. Blitz und Knall folgten aufeinander, indeß wurden wir glücklicher Weise vom Blitzschlag verschont; dagegen hat der wolkenbruchartige Regen, vermischt mit Hagel, vielfach Schaden, namentlich an Obstbäumen, angerichtet. Bei Olfen schlug der Blitz in das Haus des Schmiedes Lütkenhaus in Vinnum. Das Haus brannte bis auf den Grund nieder.
4 Münster, 21. Mai. Zwischen Holthausen und Altenberge wurde die verstümmelte Leiche eines Mädchens gefunden. Die Untersuchung ist sofort eingeleitet worden. Als des Mordes verdächtig ist, laut dem W. Merk., ein Bauer aus hiesiger Gegend gefänglich eingezogen worden. Man vermuthet, daß ein scheußlicher Rache=Act vorliegt.
*<space> R e c k l i n g h a u s e n,<space> 2 2.<space> M a i.<space> Z w e i<space> G e n d a r m e n<space> b r a c h t e n<space> d e n<space> muthmaßlichen Mörder der Frau Stender aus Kotten in das hiesige Gerichtsgefängniß. Der auf dem Wege nach Westerholt bei einem Handweiser aufgefangene Thäter gab den Gendarmen zuerst einen falschen Namen an, entpuppte sich dann aber als der achtundzwanzigjährige Arbeiter Hermann Haehnel, ein geborener Schlesier, welcher bis zum 7. Mai unter dem Wiesenbauer Brüning bei Zeche Ewald mit Erdarbeiten beschäftigt war und seit dem 7. Mai sich arbeitslos in den dortigen Waldungen herumgetrieben hat. Das Motiv zur That scheint reine Mordlust gewesen zu sein.
*8* Osnabrück, 23. Mai. Der Optiker und Mechaniker Spengler hierselbst, der sich kürzlich mit einem Fräulein von hier verlobt hatte, wurde gestern von seiner Haushälterin durch einen Revolverschuß ermordet. Bald darauf erschoß dieselbe sich selbst. Eifersucht soll der Beweggrund zu der schrecklichen That gewesen sein.
Ib Mainz, 23. Mai. Die Bewohner des eine Stunde von hier gelegenen Pfarrdorfes Hechtsheim wurden in voriger Woche durch eine Blutthat in Aufregung versetzt. Der 21jährige Sohn des verstorbenen Bürgermeisters Baur erschlug einen bei seiner Mutter in Diensten stehenden Knecht. Anlaß zu der blutigen That war, daß der Erschlagene in angetrunkenem Zustand die Mutter des Thäters schlagen wollte, worauf Letzterer sich seiner Mutter annahm und den Knecht zurückwies. In seiner Trunkenheit wurde der Knecht auch handgreiflich gegen den Sohn, so daß dieser einen Schippenstiel erfaßte und dem Knecht einen Hieb auf den Kopf versetzte, der den sofortigen Tod des Geschlagenen verursachte. Unbegreiflicher Weise legte man den getödteten Mann in die Scheune und erstattete erst am folgenden Tage, nachdem der Thäter entflohen, bei der Behörde die Anzeige.
&a Was draußen
Ter Deutsche Reichstag beendete die Generaldebatte über die Militair=Vorlage und die Arbeiterschutz=Vorlage. Der Verlauf der Debatten war ein so ruhiger und sachlicher, daß sogar die angeblichen Generalpächter des Patriotismus, die Cartellbrüder, nichts an diesem vor seinem Zusammentritt schon so viel geschmähten Reichstag aussetzen konnten. Es herrscht eben ein anderer Ton. Nicht jedoch, als ob die Reichsboten sich gegen früher wesentlich geändert hätten, vielmehr ist auf Seite der Regierung manches anders geworden; es wird nicht mehr Jedem, der aus bester Ueberzeugung den Wünschen der Regierung entgegentritt, der Vorwurf der Reichsfeindschaft entgegengeschleudert. Der neue Reichskanzler ist, um die eben so drastische wie zutreffende Wendung eines außerdeutschen Blattes zu benutzen: der Mann,„der die Leute erst reden läßt, bevor er sie auffrißt; Bismarck frißt sie auf, ehe sie noch reden". Ueber die Militair=Vorlage, welche an eine Commission verwiesen worden ist, sind in dieser Commission von der Regierung nähere Aufschlüsse gegeben worden. Dieselben waren geeignet, die Parlamentarier wegen der durch sie eröffneten Aussichten sehr bedenklich zu stimmen. Was schon im Plenum angedeutet wurde, legte die Regierung in der Commission eingehend dar, daß sie nämlich den Scharnhorst'schen Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht jedes wehrhaften Mannes durchführen will; die hierdurch bei der gegenwärtigen Bevölkerungsziffer Deutschlands sich ergebende Vermehrung der Friedenspräsenz würde sofort an 55,000 Mann betragen, also das Dreifache dessen, was die diesmalige Regierungs=Vorlage verlangt; eine Ersatzreserve würde es hiernach nicht mehr geben. Gegenüber den von mehrern Seiten verlangten Erleichterungen des Dienstes in Gestalt der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, führte General Vogel v. Falckenstein alle Gründe an, welche gegen die Möglichkeit und Ersprießlichkeit der Erfüllung dieser Forderung sprechen, so daß wir in absehbarer Zeit nur einer Vermehrung der Militairlasten entgegengehen, ohne daß denselben eine Erleichterung irgend welcher Art gegenüber stände. In der Commission wurde die Regierung im Zusammenhang mit der Darlegung der Verhältnisse unserer Nachbaren im Osten und Westen auch über die augenblickliche Lage des Dreibundes interpellirt. Die Regierung ließ sich jedoch auf keine eingehende Erklärung ein, sondern bemerkte nur in allgemeinen Ausdrücken, daß das Verhältniß zu unsern Verbündeten ungetrübt und so herzlich wie nur jemals sei. Die Arbeiterschutz=Vorlage fand fast auf allen Seiten des Hauses eine freundliche Aufnahme, abgesehen von den Social=Demokraten, welche einen Gegenentwurf ausgearbeitet haben, und von denen ein Redner sogar erklärte, die Vorlage sei ein neues, nur verkapptes Socialistengesetz. Diese Behauptung wurde gegründet auf die Verschärfung der Strafen, welche der Entwurf für den Contractbruch festsetzt. Die Social=Demokraten neunen daher die Entwürfe eine Unternehmerschutz=Vorlage, da das Strafgesetz für die Ahndung des Contractbruchs schon genügende Handhaben biete. Abg. Hitze, dessen meisterhafte, sachliche Rede allerwärts ungetheilte Anerkennung fand, wies auf die Bedenken hin, welche diese Sirafbestimmungen erwecken. Die Kritik der Deutsch=Freisinnigen richtete sich besonders gegen diejenigen Bestimmungen, welche sich mit dem Coalitionsrecht der Arbeiter beschäftigen; Abg. Hirsch, der bekannte Gewerkvereinler, verlangte den möglichsten Ausbau der Arbeiter=Organisationen, ein auch dem Abg. Miquel sympathischer Gedanke, auf den aber der Großindustrielle v. Stumm nicht eingehen will.
Das Preußische Abgeord netenhaus arbeitete noch eifrig bis Donnerstag vor Pfingsten und erledigte vor allem den Nachtrags=Etat betr. Erhöhung der Beamtenbesoldungen nach dem Vorschlag der Regierung, wenn auch allgemein unter den Parlamentariern der Wunsch laut wurde, daß noch mehr geschehen möge, als wozu die Regierung sich jetzt hat bereit finden lassen. Das Gesetz über die Verwendung der Speirgelder, welches, einem angeblichen Beschluß des Staatsministeriums zufolge, noch vor Pfingsten hatte erledigt werden sollen, kommt jetzt unmittelbar nach den Pfingstferien zur Berathung. Wie es heißt, sind die Conservativen und die National=Liberalen nunmehr einig, unter Verbesserung des Artikels 3 betr. die Vereinbarung zwischen Minister und Episkopat die Vorlage zu billigen.
Die Geschichte der Verhinderung des deutschen Katholikentaas in München wird eine für immer denkwürdige, ihre Wirkung für den Katholicismus in Baiern hoffentlich eine segensreiche, klärende sein. Das Handschreiben des Prinz=Regenten an den Erzbischof von München befürchtete neue„Störungen des Friedens“ durch die Abhaltung des deutschen Katholikentags im unmittelbaren Anschluß an den baierischen Katholikentag und drohte Maßregeln an, wenn dennoch nicht von der Veranstaltung des Congresses in München abgegangen werde. Gegen die Auslegung, als ob die Befürchtung neuer Störungen des Friedens auf den Verlauf des baierischen Katholikentags sich gründe, erhob Fürst Löwenstein entschiedenen Einspruch und appellirte, wenn diese Auslegung trotzdem zutreffen sollte, an den besser zu unterrichtenden Prinz=Regenten. Daß die diesjährige Versammlung der deutschen Katholiken in engem Zusammenhange mit der baierischen Katholiken=Versammlung sich befinde, ist ein nicht kleiner Irrthum, da die Abhaltung der Versammlung in München vor dem baierischen Katholikentag schon in Bochum beschlossen wurde und fast ein ganzes Jahr später stattgefunden haben würde. Wenn der Prinz=Regent mit Maßregeln droht, so ist das ein Vorgehen, welches in directem Widerspruch steht mit einem Schreiben des Chefs des baierischen Civil=Cabinets, Hrn. v. Freyschlag, an den Fürsten v. Löwenstein, worin ausdrücklich gesagt
wird, daß der Prinz=Regent selbst keine Stellung zu der Angelegenheit nehmen wolle. Außerdem verweist dieses Schreiben in einem Tone, den ein liberales Blatt sackgrob nannte, dem Fürsten das Unterfangen, daß er mit einer Vorstellung an den Prinz=Regenten sich gewandt, in welcher er den Letztern zu einer andern Anschauung über den Katholikentag zu bringen versucht hatte; diese Verstellung, sagt Hr. v. Freyschlag, sei weder durch einen direct noch einen indirect dem Fürsten Löwenstein bezüglich des Katholikentags ausgesprochenen Wunsch veranlaßt worden. Das aber ist ein handgreiflicher Irrthum, denn Minister v. Crailsheim hatte vorher dem Frhru. v. Hertling im Auftrage des Prinz=Regenten mitgetheilt, daß Letzterer die Abhaltung des Katholikentags in München nicht wünsche; Hr. v. Hertling konnte nicht anders, als von diesem nicht eigentlich der richtigen Instanz mitgetheilten Auftrage der richtigen Instanz, nämlich dem Fürsten Löwenstein, als dem Commissar der Katholiken=Versammlung, Mittheilung machen. Herr v. Freyschlag, der Chef des baierischen Civil=Cabinets, hat sonach mindestens ohne jede Fühlung mit der maßgebenden Stelle sein bereits gekennzeichnetes Schreiben an den Fürsten Löwenstein gerichtet, worin er einen direct oder indirect ausgesprochenen Wunsch des Prinz=Regenten ableuguet. Das ist ein merkwürdiger und der Aufklärung sehr bedürftiger Vorgang. Fürst Löwenstein hat bei derselben Gelegenheit, wo er den baierischen Katholikentag gegen den Vorwurf der Friedensstörung in Schutz nahm, öffentlich erklärt, daß, als er durch Prof. v. Hertling niß vom Wunsche des Prinz=Regenten erhalten habe, er sofort zur Verlegung der Versammlung bereit gewesen sei, wenn der diesbezügliche Wunsch des Prinz=Regenten öffentlich ihm ausgesprochen werde; da hierauf das Schreiben aus dem Civil=Cabinet erfolgte, welches erklärte, der Prinz=Regent sehe sich zu einer Aeußerung nicht veranlaßt, war der Fürst nach der Seite des Prinz=Regenten frei und hatte sich nur noch mit der kirchlichen Behörde zu benehmen, welche ihrerseits erkärte, keine Hindernisse bereiten zu wollen. Der ganze Sachverhalt wurde von der katholikenfeindlichen Presse verdreht und auf den Kopf gestellt, um künstlich eine Spaltung im katholischen Lager daraus herzuleiten; auch wurde verbreitet, der Papst sei mit der Verlegung der Katholiken=Versammlung einverstanden, was einfach eine Unwahrheit ist. Nunmehr ist eine rheinische Stadt für die Abhaltung der deutschen Katholiken=Versammlung in Aussicht genommen, auf deren Zustandekommen gerade jetzt unter allen Umständen Gewicht gelegt werden muß.
Vor einigen Monaten erweckten die in Wien abgehaltenen Ausgleichs=Conferenzen die frohe Hoffnung, daß von dem in Oesterreich=ungarn bestehenden Nationalitäten=Hader ein guter Theil verschwinden werde, in so fern Czechen und Deutsche fürder friedlich neben einander wohnen sollten. Indessen lag auch schon damals Anlaß zur Befürchtung vor, daß die Jungczechen, welche an den Conferenzen sich nicht betheiligten, später mit allen Kräften gegen die Vollendung des Versöhnungswerkes arbeiten würden. Diese Befürchtung hat sich jetzt, wo der böhmische Landtag mit dem Ausgleich sich beschäftigt, nur zu sehr bewahrheitet. Und nicht nur#die Jungczechen erweisen sich als Feinde des Ausgleiches; sie haben##as Volk inzwischen so sehr bearbeitet, daß eine Reihe von altczechischen Abgeordneten, welche ja ansänglich durchaus der Versöhnung auf der in Wien geschaffenen Grundlage hold waren, vor die Frage gestellt ist, entweder durch Zustimmung zum Ausgleich das Mandat zu verlieren oder aber die Haltung zu ändern und mit den Jungczechen in ein und dasselbe Horn zu stoßen. Letzteres haben= nun mehrere Altczechen gethan, und wenn während der gegenwärtigen Commissionsberathungen der Abfall in den altczechischen Kreisen noch weiter einreißt, so kommt ein fast vollendetes, überaus wichtiges Friedenswerk ernstlich in Frage.
Kölnische Wochen-Planderei.
Es war noch früh am Morgen, als ich einen Spaziergang an den Rhein machte und dann meine Schritte nach dem menschenleeren Domhof richtete, dessen zahlreiche Gasflammen eben ausgelöscht worden waren. Vor mir erhob sich gleich einem grauen Gebirge der gewaltige Dom, dessen Riesenthürme im Aether sich badeten. Die ganze Natur fieberte unter einem leichten Maigewitter, und donnerlose Blitzstrahlen umzuckten gleich phosphorescirenden Schlangen die Kreuzblumen. Das Licht des Mondes kämpfte mit der Morgendämmerung, aber es war doch hell genug, um jede Blume, jede vorspringende Kaute der steinernen Thurmhelme abzeichnen zu können. Mein Auge wanderte von dem funkelnden Kreuze auf der Spitze des Chores und dem blitzenden Sterne, der den mittlern Thurm krönt, von Pfeiler zu Pfeiler, von Schwibbogen zu Schwibbogen, von einer Figur zur andern. Es war, als umrausche ein geheimnißvolles Etwas das steingewordene Wunder, als umwehe mich ein Hauch des Ueberirdischen, ein Geist, der nicht von dieser Welt war— das h. Pfingstfest war genaht.
Es gibt kaum etwas Ergreifenderes, das eindringlicher zum Geiste und Gemüthe des Menschen spräche, als die Betrachtung unseres Domes in der Morgenstille. Die Geschlechter, welche vor Jahrhunderten den Tempel erdacht und erbaut, sind Staub und Moder geworden; aber derselbe Geist, der sie veranlaßte, das Gotteshaus zu thürmen, der lebt auch heute noch und wird nie untergehen. In diesem Geiste nur hat das menschliche Leben Zweck und Bedeutung, und auch das scheinbar Ungerechte in der Weltordnung, die Schmerzen, die Armuth und das Elend, erhalten eine versöhnende Weihe.
Weiße Schleierwölkchen überzogen den Mond; die Kreuzblumen verschwammen in leichtem Duft, und da war es mir, als träten zwei Gestalten vor mich hin: die eine ernst und würdig, die andere leichtfertig, spöttelnd, lachend und flatterhaft.„Ich bin der Weltgeist,“ sagte die Letztere,„der einzig wahre Philosoph, und mein Wahlspruch lautet: Genieße die paar Tage deines Lebens; wenn sechs Fuß Erde dir auf der Nase liegen, ist alles aus! Wozu grübeln und sich um Dinge ängstigen, die man nicht kennt? Der Genuß ist das einzig Richtige, und deshalb lache ich über die Grundätze, die der Moral Fesseln anlegen und mich in die Schranken verknöcherter Ansichten schließen wollen. Morgen ist Pfingsten! Was heißt das? Mein Pfingsten ist der Geist der Aufklärung, des Fortschrittes; er ruft den Völkern zu: Schüttelt ab die Zwangsjacke veralteter Vorurtheile, eilt hinaus in die frühlingsfrohe Natur und genießt, trinkt, lacht, jubelt und tanzet, denn— nach uns die Sündfluth!“
„Ich bin der christliche Geist,“ sprach die andere Gestalt, die hoheitsvoll vor mir stand;„ich will die Völker aus dem Schlamme des Niedern erheben und ihrem wahren Ziele zuführen.
ener Geist d e nicht bes ihrt den Me ür mit trüge ir erqnickend
icht das Ele Roder zu ve it seiner Gr eprassel; abe nbefriedigt,
riecht als R eflügelte Lib iel, ein Sp er Menschi jete freilich rein; aber uf den dorn ines christlick singsten, a kriumphe sei chen und d saßt alles 1 ann zerfloß Heute frül us das Sti uch als Fri daß das, we bild desseni Geist ist es, die Zufriede Völker in's
Einlaß in u Pfingstfreude
Der Frü Natur prang beginnen, de das Somme der ein Hoh tiefe ist. A Lustspielen, daß man m sein muß um großen Sa sellschaft, m Fahrten an begonnen. hier ein, un hiesigen stät vieler Erwa Andernach.
Die Au Besuches; u werden sie welche auf d preisgekrönt schen den§ ist die alte berg; aber mente nur Menschen mußte eine man nicht zen waren dernd wenk schen Stieft alle heißen, Platz: der rohen Volk menschen b fängniß. vierzehnjäh lebensgefäh dorf, das der alte, Promenad auf den P chsaden!
Wenn n Nachrichten wir fast T Verlänger: Andere nie Hafen; au nützlich un sich diese und werd die Feder meisters el Baustil Berichte d Ereignisse ja des Sd Verein Wipperfür Wipperfe und in de aufgesetzt Der Wohl viel Gute und eben Hofe sein mit From Zuckerfabfeierten i nächsten 2 nirte Pfar seine erste Prieste Jubelgrei

Angelegenr in einem fürsten das =Regenten Unschauung Verstellung, einen inntags ausein handdem Frhru. aß Letzterer Hr. v. Herter richtigen ämlich dem sammlung, baierischen ag mit der en an den er indirect Das ist Vorgang. baierischen in Schutz ing Kenntsofort zur der diesbesgesprochen et erfolgte, Aeußerung =Regenten rde zu bezu wollen. hen Presse paltung im reitet, der ing einvererheinische umlung in jetzt unter
enen AusOestersuter Theil er friedlich on damals e an den ften gegen Diese Bedem Ausht-nuredie haben, daß stczechischen hnung auf die Frage 8 Mandat en Junghabennun enwärtigen reisen noch wichtiges
ergann menschenausgelöscht i Gebirge h badeten. sitter, und Schlangen Morgenlume, jede zu können. der Spitze Thurm oogen, von eheimnißmich ein lt war—
um Geiste g unseres or Jahrid Moder otteshaus ntergehen. und Betordnung, rsöhnende
nzblumen ils träten ie andere r Weltind mein s; wenn !<space> W o z u<space> i? Der
e Grundnken vern! Was ing, des Zwangs= ingsfrohe — nach
Gestalt, ius dem zuführen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141= Konntag, 25. Mai
Seite 3.
ener Geist der Welt dort bietet nur Sinnenlust und Beläubung,
e nicht befriedigen, sondern bittern Bodensatz zurücklassen. Er hhrt den Menschen durch die Wüste des Daseins und lockt ihn ur mit trügerischen Luftspiegelungen. Ich aber führe den Menschen ur erquickenden Oase, wo ewige Quellen sprudeln. Der Weltgeist das Elend des Lebens zu übertünchen, mit Blumenranken den soder zu verdecken und mit Blendwerk die Oede und Halblosigit seiner Grundsätze herauszuputzen. Seine Worte sind Raketensprassel; aber das Feuer erwärmt nicht, das Herz bleibt leer und nbefriedigt, und der Geist wird stumpf und wüst. Der Weltgeist tiecht als Raupe am Boden, der christliche Geist erhebt sich als eflügelte Libelle in lichtere Höhen. Ein Schiff ohne Steuer und siel, ein Spielball der Stürme auf dem weiten Ocean— das ist er Mensch in der schwankenden, lecken Barke des Zeitgeistes. Ich ete freilich keine goldigen Pocale, keinen berauschenden Schaumzein; aber ich führe den Erdensohn auf den Pfad der Tugend, uf den dornenvollen Weg der Pflichterfüllung, des Gehorsams und es christlichen Lebenswandels. Mein Pfingsten ist ein anderes ssingsten, als das des Weltgeistes, der in Schwelgereien seine kriumphe feiert. Ich fordere die Heiligmachung des innern Menchen und die Läuterung seines Herzens, denn der heilige Geist ##t alles Unreine und Unheilige.“ So sprach die Gestalt, und ann zerfloß sie im Nebel....
Heute früh läuten die Pfingstglocken. Feiern wir Pfingsten us das Stiftungsfest der christlichen Kirche, und wenn wir Pfingsten uch als Frühlingsfest begehen, so sollen wir doch nie vergessen,
saß das, was in der Natur vorgeht, nur ein Ausdruck und Sinnbild dessen ist, was im geistigen Leben sich entfaltet. Der gute Zeist ist es, der lebendig macht; der böse Geist tödtet das Glück, die Zufriedenheit und die Tugend und führt die Menschen und Völker in's Verderben. Möge der Vorsatz, nur dem guten Geiste Einlaß in uns selbst zu gestatten, der verklärende Glanz unserer Pfingstfreude sein.
der Frühling hat voll und ganz seine Herrschaft angetreten, die Natur prangt im herrlichsten Brautgewande. Die Sommerfeste beginnen, das Kölner Schützenfest hat sich bereits angekündigt und das Sommer=Theater ist mit dem„Bettelstudent“ eröffnet worden, der ein Hohn auf den deutschen Humor und die deutsche Gemüthstiefe ist. Aber wir sind so arm an gutem Witz und an geistvollen Lustspielen, die man Operetten nennt, wenn dabei gesungen wird, daß man mit einem solch' bettelhaften Studenten schon zufrieden sein muß und froh ist, wenn nichts Schlimmeres nachkommt. Die großen Salondampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft, mit den klangvollen Namen, haben am Mittwoch ihre Fahrten angetreten, und auch die Schülerreisen haben schon begonnen. Am Montag trafen 200 Schulkinder aus Düsseldorf hier ein, und am folgenden Tage machten die Schülerinnen der hiesigen städtischen Töchter=Schule, unter Begleitung der Lehrer, vieler Erwachsener und eines Musikcorps, eine Rheinfahrt nach Andernach.
Die Ausstellungen erfreuen sich eines verhältnißmätig guten Besuches; und wenn das schöne Wetter für die Pfingsttage anhält, werden sie wohl überfüllt sein. Wahre Prachtochsen waren es, welche auf der Wiese des Kaisergartens rundgeführt wurden, und das preisgekrönte Rindvieh trug so stolz die betreffenden Schilder zwischen den Hörnern wie— ich will nicht sagen wie. Sehenswerth ist die alte Folterkammer aus der königlichen Burg in Nürnberg; aber es gehören sich starke Nerven dazu, um die Instrumente nur zu betrachten, mit denen in frühern Jahrhunderten die Menschen gepeinigt wurden. Als ich die Schreckenskammer besuchte, mußte eine Dame ohnmächtig hinausgeführt werden. Damals war man nicht so nervös wie heutzutage, aber für körperliche Schmerzen waren die Menschen eben so empfänglich wie jetzt, und schauderud wendet man sich von der„eisernen Jungfrau", den„spanischen Stiefeln“, den Streckmaschinen und wie die Folterwerkzeuge alle heißen, ab. Nur eines von ihnen wäre auch heute noch am Platz: der Prügelbock, der unsern Messerhelden und ähnlichem rohen Volk etwas mehr Achtung vor dem Gesetz und ihren Mitmenschen beibringen würde als die humane Behandelung im Gefängniß. Dieser Tage haben wir es ja wieder erlebt, daß ein vierzehnjähriger Nichtsnutz einen jungen Menschen mit dem Messer lebensgefährlich verwundete, und wenn das Weib aus Müngersdorf, das sein zweijähriges Kind unmenschlich mißhandelte, und der alte, fein gekleidete Lümmel, der sich in der EigelsteinPromenade in widerwärtiger Weise an junge Leute herandrängte, auf den Prügelbock geschnallt würden— es könnte wahrlich nicht chsaden!
Wenn wir die Chronik der letzten Woche, wie sie sich in den Nachrichten der Tagesblätter abspielt, durchblättern, dann stoßen wir fast Tag für Tag auf die„Umgebung des Domes und die Verlängerung der Kostgasse“, für die der Eine schwärmt und der Andere nicht; auf die Maximinenstraße und den neuen Mülheimer Hafen; auf das neue Postgebäude und ähnliche Dinge, die nöthig, nützlich und angenehm sind. Aber in einer Wochenplauderei neymen sich diese Schutthaufen und Prachtbauten, diese unsertigen Straßen und werdenden Paläste recht steif und langweilig aus, denn die Feder kann die kunst= und figurenreichen Gebilde des Baumeisters ebenso wenig wiedergeben, als ein schönes Gedicht in einem Baustil sich verkörpern läßt. Und da ich steife und hölzerne Berichte dem Leser nicht vorsetzen mag, so mögen die sonstigen Ereignisse der Woche an unsern Augen vorbeispazieren. Es gibt ja des Schönen und Guten so viel: der Kölner MännergesangVerein war am Sonntag nach dem freundlichen Städtchen Wipperfürth geeilt, um für die katholische Kirche im benachbarten Wipperfeld zu singen; er sang manch' schönen Baustein zusammen, und in dem Lorbeerkranze, welcher dem Hrn. Musik=Director Zöllner aufgesetzt wurde, ehrte man den ganzen Verein in dankbarer Weise. Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterscart, der schon so überaus viel Gutes gewirkt, feierte sein dreiundfünfzigjähriges Stiftungsfest, und ebenso beging der Dom=Pfarrverein im Fränkischen Hofe sein Stiftungsfest als Frühlingsfest, bei welchem Frohsinn mit Frommsinn sich paarte. Zwei Arbeiter, der eine in einer Zuckerfabrik und der andere in einer Messinggießerei beschäftigt, feierten ihr fünfundzwanzigjähriges Arbeiter=Jubiläum, und am nächsten Mittwoch werden 65 Jayre verflossen sein, seit der resignirte Pfarrer an der St. Columbakirche, Hr. Franz Peter Scheurer seine erste h. Messe las. Ein seltenes, fast einzig dastehendes Priester=Jubiläum, zu dem wir dem achtundachtzigjährigen Jubelgreise unsere herzlichsten Glückwünsche darbringen.
Der Dircctor unseres Museums, Hosrath Aldenhoven, hielt am Montag über die römischen Alterthümer der Stadt Köln einen fesselnden Vortrag, der uns in jene weitliegende Zeit zurückversetzte, als die weltbezwingenden Römer hier Fuß gefaßt und ihre Tempel und Amphitheater, ihre harten Mauern und üppig eingerichteten Bäder aufgeführt hatten. Wo nach weitern
Jahren auch über unsere Zeit Vorträge gehalten werden? Dann könnte es heißen:„Köln war gegen Ende des 19. Jahrhunderts eine reiche Stadt"... Nein, nein, höre ich da von anderer Seite, und mit Recht, rufen, das wäre falsch; denn Köln ist eine arme Stadt, die 4½ Millionen directer Steuern aufzubringen und die noch ungezählte Millionen nöthig hat, um den Hafen
und den Schlacht= und Vieh=Hof, die Werftbauten und den Stadtwald, Cauäle und Straßen= Durchbrüche, Schulbauten, eine zweite Rheinbrücke u. s. w. zu schaffen. Deshalb spreche man nicht von dem„reichen“ Köln, weil dies an eine Familie erinnern würde, die nach außen prunkt und daheim die sorgenschweren Köpfe auf den Tisch legt. Auch manche Kölnerinnen wissen nicht, wie es dem Manne, der Brod schaffen muß, zu Muthe ist; denn sie leben in
den Tag hinein, und einige darunter haben sogar Geld für„Weissagerinnen“ übrig, d. h. sie laufen zu alten Weibern, um sich die Karten legen zu lassen. Ein solche Prophetin stand dieser Tage vor dem Schöffengericht, und als der Vorsitzende die Schwindlerin fragte, ob sie denn selbst daran glaube, was sie aus den Karten zu ersehen behauptete, antwortete sie mit stolzem Lächeln„Nein“. Die Dummen werden bekanntlich nicht aue: aber auch recht kluge Menschen können schon ein Mal für ihren Vorwitz bestraft werden, wenn sie— schelmischen Kölnern in die Finger fallen. Drängten sich da z. B. unlängst zwei Herren in eine geschlossene KegelGesellschaft hinein, und man duldete sie mit der Erklärung, daß Preiskegeln stattfinde und der Einsatz M..50 betrage. Zwei fette Gäuse sollten ausgekegelt werden. Der Betrag wurde erlegt, und einer der Herren hatte denn auch wirklich das Glück, den Preis zu gewinnen. Seine Freude war groß, und er fragte die Kegelbrüder, ob vielleicht ein Hauskuecht zur Stelle sei, der ihm die Gänse heimtragen könne.„Ja,“ hieß es lachend,„das wird schwer halten, denn wir haben die Gänse schon vor vierzehn Tagen verzehrt, und heute hat es sich nur darum gehandelt, den Glücklichen zu ermitteln, der nichts zu bezahlen braucht.“ Das verblüffte Gesicht des„Glücklichen" bedarf keiner Beschreibung
Pfingstfest. Evang.: Von der Sendung
dom Morgens 9½ Herrn Erzbischof,
1
Sonntag, 25. Mai. H. des h. Geistes, Urban.
Feier des hohen Pfingstfestes in allen Kirchen. Im Uhr feierliches Pontifical=Amt, celebrirt vom hochw. Herrn Erg#..
Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 5 Uhr Complet, Abends ¼ vor 7 Uhr Mai=Andacht mit Predigt.— In der Kirche der Alexianer Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse, Morgens 6 Uhr h. Messe, Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— Feierlicher Schluß der Octav in St. Johann Baptist. Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Maria Himmelfahrt 4½ Uhr Cowplet, darauf Predigt und Umgang der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Psarrkirche zu Ehrenfeld Ansang des 40stündigen Gebets.
Montag, 26. Mai. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag. Philippus Nerus.
Zweiter Feiertag des hohen Pfingstfestes mit feierl. Gottesdienst in allen Kirchen.— In St. Gereon und in Pantaleon in der Schnurgasse Pfarrprocession. In ersterer Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession; Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet. In letzterer Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Maria Himmelfahrt von Seiten des Priester=Seminars Fest des h. Philippus Neri. 10
„„<space># i c h<space> C o m p l e t.<space>—<space> I n<space> S t.<space> M a r i a<space>
Communion der JungfrauenVersammlung und Aufnahme neuer
Mitglieder.
Dinstag, 27. Mai. Beda.
In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.— Dinstag, Mittwoch und Donnerstag Morgens 9½ Uhr feierliche heilige Messe in St. Gereon zur Erflehung des göttlichen Schutzes und Segens über die Feldfrüchte. Desgleichen heute 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Hagelschlag für die Bauerbänke in St. Pantaleon in der Schnurgasse.— In der Pfarrkirche zu Ehrenfeld: Schluß des 40stündigen Gebets. Mittwoch, 28. Mai. Wilhelm. Quat. f.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
In St. Alban: Anfang der feierlichen Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nevomuk. An jedem dieser Mittwoche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 29. Mai. Maximinus. Freitag, 30. Mai. Felix. Quat. f.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, dann um 6, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, ½210
Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr Andacht mit Predigt Cäcilia Morgens 5½ und
und 7¼ Uhr heilige Messen, ½210 ##1. Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 — An jedem dieser Freitage sind auch in St.
8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31. Mai. Petronella, Quat. 1.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: 1. in der hohen Domkirche Abends 6 Uhr; 2. in St. Jacob Abends 7 Uhr mit Predigt; 3. in St. Maria im Capitol mit Predigt und feierlichem Umgang Abends 6½ Uhr; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Abends 6½ Uhr mit Predigt und Tedeum; 5. in St. Martin Abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und feierlichem Umgang; 6. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 6½2 Uhr mit Predigt: 7. in St. Ursula Abends 6 Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang.— In St. Alban: Feierlicher Schluß der Mai=Andacht Sonntag=Abend mit Predigt, Tedeum und Umgang.— In der Minoritenkirche: Hauptfest der Bruderschaft v. U. L. Frau vom heiligen Herzen (vollkommener Ablaß), 8 Uhr Segens=Hochamt, 5 Uhr Predigt mit Litanei und Segen.— In der Kirche der Alexianer Nachmittags 5½ Uhr Schluß der Mai=Andacht mit Tedeum.
** Wie ein Capitel aus einem Schauer=Roman liest sich die nachfolgende Darstellung des Eisenbahn=Unglücks in Dirschau. Die Untersuchung soll ergeben haben, daß höchst wahrscheinlich eine Geistesstörung des verunglückten Führers den Vorfall veranlaßte. Der verunglückte Zug fährt, ohne unterwegs anzuhalten, mit einer Geschwindigkeit von sechszig Kilometer in der Stunde von Danzig nach Dirschau, wo er dem Empfangsgebäude gegenüber auf einem todten Geleise, an dessen Ende zum Umsetzen der Maschine eine Schiebebühne sich befindet, einläuft. Der Zug bestand aus acht Wagen, von denen sechs mit Carpenterbremsen ausgerüstet waren, und konnte somit eine
außergewöhnlich starke Bremswirkung entwickeln. Auf der letzten Station von Dirschau war die Fahrgeschwindigkeit die regelmäßige, bei der Einfahrt in den Rangir=Bahnhof Dirschau aber kam der Zug bereits fünf Minuten zu früh an. Wäre der Zug von der letzten Station bis, zur Einfahrt in den Rangir=Bahnhof mit gleichmäßiger Schnelligkeit gefahren, so müßte dieselbe bei dem um fünf Minuten zu frühen treffen neunzig Kilometer in der Stunde betragen haben. Es ist jedoch anzunehmen, daß die Erhöhung der Geschwindigkeit erst an der Stelle eingetreten ist, an welcher die Bahnstrecke in stetem Gefälle bis nach Dirschau hinläuft. Ist diese Annahme richtig, so würde die Geschwindigkeit, mit welcher der Zug über den Bahnsteig in das Bahnhofsgebäude gegangen ist, mindestens 120 Kilometer in der Stunde gewesen sein. Der verstorbene Führer Hennig war, nach der T.., ein nüchterner, umsichtiger Führer, so daß es ganz ausgeschlossen erscheint, daß er unter gewöhnlichen Verhältnissen eine solche wahnsinnige Geschwindigkeit eingeschlagen hätte. Die Annahme einer plötzlichen Geistesstörung wird noch durch die Aussage eines auf einer Rangirmaschine beschäftigt gewesenen Heizers bestätigt, der bemerkt haben will, daß auf der an ihm vorübersausenden Maschine der Heizer sich auf den Führer geworfen habe. Hat zwischen den beiden Opfern des Unfalls vorher ein Kampf stattgefunden? Niemand kann es entscheiden; jedenfalls ist es auffällig, daß kein Haltesigual beobachtet ist, kein Nothoder Brems=Siqual ertönt ist. Die Carpenterbremse, die bei rechtzeitiger Benutzung den Zug auf höchstens 300 Meter zum Stehen gebracht hätte, ist von einem Reisenden in Thätigkeit gesetzt worden; doch offenbar erst kurz vor dem Unfall. Daß sie gut gewirkt hat, beweisen die unversehrt gebliebenen Wagen, bei denen die Bremsen fest angezogen waren. Die Steuerung lag nach vorwärts, so daß Gegendampf vom Führer nicht gegeben worden sein kann; der Regulator, den die Hand des Todten noch fest umklammert hielt, war geschlossen. Nach langwierigen Versuchen ist es heute Nachmittag endlich gelungen, den Tender zu entfernen. Die Maschine steht noch immer in ihrer alten Lage und es dürften noch einige Tage vergehen, ehe es gelungen sein wird, auch sie aus dem Empfangsgebände zu entfernen.
** Ueber ein entsetzliches Unglück auf der Oderfähre bei Slawikau berichtet der Oberschl. Anzeiger: Es war Nachmittags um die vierte Stunde. Kirchgänger aus den Ortschaften Budzisk, Siedlisk, Ruda und Thurze, darunter etwa vierzig vom Communion-Unterricht kommende Mädchen, begaben sich auf der Heimkehr von Slawikau zum Oder=Ufer, um sich auf der Fähre übersetzen zu lassen. Der Fährknecht benutzte zur Ueberfahrt nicht die große lastentragfähige Plätte, sondern einen Kahn, in den die Kinder sich sämmtlich hineindrängten, so daß der Bord des Kahnes, der nach der Vorschrift 35 Centimeter über Wasser sein soll, bis zum Wasserspiegel herabgedrückt war. Gleichwohl ereignete sich das Unglück erst in der Nähe des jenseitigen Ufers. Der Kahn schlug um und drückte den größten Theil der Jusassen unter sich. Ein einziger Schrei des Grausens entrang sich den Lippen der Zuschauer am Abfahrtsufer. Sie sahen die von Todesangst erfüllten Kindergesichter, sie hörten die herzerschütternden Jammerrufe und— sie konnten nicht helfen. Ein Kopf nach dem andern versank. An dem Ufer, dem der Kahn zugesteuert wurde, befand sich weit und breit kein Mensch. Der Fährmann war mit wenigen Schwimmbewegungen am Ufer. Außer ihm blieben nur sechs Insassen des Kahnes am Leben. Die Kinder, zwei erwachsene Mädchen und eine Frau, die Mutter von fünf unmündigen Kindern, ertranken. Bis zum Abend waren 11 Leichen gefunden; 31 wurden noch vermißt. Eine Anzahl wird weit stromab getrieben worden sein. Um 7 Uhr Abends traf Dr. Rostek auf der Unglücksstätte ein. Wiederbelebungsversuche an den gelandeten Körpern blieben erfolglos. Der Fährknecht Franz Czogalla wurde in das Gefängniß eingeliefert. Er behauptet allerdings, daß er versucht habe, die Ueberfüllung des Kahnes zu verhindern. Wie ferner verlautet, soll durch heftige Bewegungen eines Insassen der Kahn zum Kippen gebracht worden sein. Zwei Väter verloren je zwei ihrer Kinder. Von Slawikau wurde Hr. Kaplan Pirschke geholt, der mehrern Sterbenden die letzte Oelung spendete. Die jammernde Menge, die inzwischen zu Hunderten am Unglücksorte sich gesammelt hatte, wurde von ihm getröstet und zum gemeinsamen Gebet aufgefordert. Ergreifend war der Anblick, als Greise und Kinder, Männer und Weiber unter freiem Himmel niederknieten und beteten.
** Ueber den Brand von Tiefenkasten schreibt man der Allg. Ztg.: Das Dorf war schloßartig an einen Felsen gebaut. Tief unten rauscht die Albula und die Julia. Allein als man es endlich bewerkstelligt hatte, vermittelst Saugspritzen das Wasser auf die Höhe zu pumpen, war alles schon ein einziges Flammenmeer. Die rasch herbeigeeilte Mannschaft aus dem ganzen Albulathal, wie auch von Sils, Thusis und Parpan, mußte ihre rettende Thätigkeit darauf beschränken, die Hotels Julier und Albula sicher zu stellen, was schließlich auch gelang. Im Hotel Julier hatte das Feuer etwa sechs Mal angesetzt, immer wieder gelang es der übermenschlichen Anstrengung, desselben Herr zu werden. In der prächtigen Pfarrkirche, welche das Dorf weit überragt, brannten der mit Falzziegeln bedeckte Dachstuhl sowie der Glockenstuhl und die Orgel ganz ab; im Uebrigen gelang es, auch wieder mit größter Mühe, das Innere der Kirche zu retten. In einer halben Stunde brannte das ganze Dorf. Die Leute hatten völlig den Kopf verloren; beim Flüchten warfen sie Betizeug, Spiegel, Glaswaaren, Krüge u. s. w. aus den Fenstern in die Albula. Gegen Abend war das ganze Dorf ein einziger glühender, rauchender Feuerherd, und wenn, was alle Augenblicke geschah, ein Windstoß dareinfuhr, so erhoben sich auf's neue haushohe Flammen. Es herrschte ein ganz sinnverwirrendes Lärmen, Schreien, Rufen, Pfeifen und Rasseln. Im Ganzen sind 28 Wohn= und 25 Neben=Gebäude abgebrannt; leider waren verschiedene Gebäude gar nicht versichert, und es konnte auch in den wenigsten Häusern etwas von der Fahrhabe gerettet werden. In Folge dessen herrscht große Noth, und es bleibt nur zu wünschen, daß recht viele mildthätige Herzen sich aufthun, um den Unglücklichen beizuspringen. Noch vor kurzem hatte die Gemeinde einen Vertrag für die Erstellung einer Hydrantenleitung abgeschlossen, die unter großen Opfern hergestellt werden sollte.
** Ueber die Dynamit=Explosion von Avigliana, welche man anfangs geflissentlich den Brand einer Kugelgießerei nannte, geht der Frankfurter Zeitung folgender Bericht zu. Es war um 9 Uhr Morgens, als die Ingenieure Cinzano und Antonioli, Ersterer Director der Abtheilung für rauchloses Pulver in der Nobel'schen Dynamitfabrik in Avigliana bei Susa, mit der Prüfung einer neuen Mischung beschäftigt waren. Da erfolgte plötzlich ein Knall, begleitet von einem blitzartigen Feuerschein. Gleichzeitig stürzten mehrere Arbeiter mit erschütterndem Geschrei aus dem Fabrikgebäude in's Freie. Antonioli sprang, ohne sich zu besinnen, an's Fenster, schlug mit der Faust die Scheibe durch und schwang sich, mit dem Kopfe voran, zum Fenster hinaus, wobei er sich nicht unerhebliche Verletzungen im Gesichte zuzog; aber er war gerettet. Cinzano dagegen war sofort eine Leiche. Dreizehn Arbeiter, welche im gleichen Fabrikraume beschäftigt waren, blieben ebenfalls auf der Stelle todt. Die Leichname derselben sind vollständig verkohlt und bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Im Nebensaulle wurden
Lösung 89:

Seite 4.
Nr. 141= Sonntag, 25. Mai 1890
Genossen wanden sich Fußboden und ächzten
sieben Arbeiter getödtet, und siebenzehn ihrer unter deu fürchterlichsten Schmerzen auf dem und stöhnten um Hülfe. Sechs derselben starben bald darauf. Inzwiichen waren die Arbeiter aus den übrigen verschont gebliebenen Nebengebäuden und mehrere Soldaten herbeigeeilt, welche mit Gefahr des eigenen Lebens eine hydraulische Pumpe in Bewegung setzten, um das Feuer zu löschen und zu verhüten, daß dasselbe weiter um sich greise; es gelang den unerschrockenen und fast übermenschlichen Bemühungen dieser Männer, größeres Unheil zu verhüten. Das Ganze war das Werk weniger Augenblicke gewesen, und in der Aufregung und Bestürzung hatte man vergessen, die städtischen Behörden zu benachrichtigen und Hülfe zu schaffen. Erst mehrere Stunden nach erfolgter Explosion traf eine Compagnie Soldaten ein, und nun wurde mit der Befreiung der noch Lebenden begonnen, welche theils nach Susa, theils nach Turin transportirt wurden. Bald nachher trafen auch die Behörden von Susa und Turin ein. Als Grund des Unfalls wurde angegeben, daß mehrere Metallplatten, welche in Drähte verarbeitet werden sollten, allzu stark sich erhitzt hatten und, ehe man es verhüten konnte, den ganzen Bestand von rauchlosem Pulver in Brand gesteckt hatten. Drei Arbeiter vermochten sich rechtzeitig zu flüchten. Das Gebäude, in welchem die Explosion erfolgte, ist total zerstört; der Schaden beziffert sich auf 200,000 Lire. Entsetzliche Scenen spielten sich vor dem Fabrikgebäude ab. Die verzweifelten Hinterbliebenen der Verunglückten umstehen händeringend und weinend den Schreckensort. Die wie durch ein Wunder Geretteten und die leicht Verwundeten vermögen kaum den Hergang zu erzählen und befinden sich theilweise in einem vollkommen theilnahmlosen Zustande; mehrere von ihnen scheinen in Folge des großen Schreckens irrsinnig geworden zu sein. In der aus einzelnen Hütten bestehenden Fabrik sind 750 Arbeiter beschäftigt. Die Zahl der Todten wird bis jetzt mit 20 angegeben, die Zahl der Verwundeten mit 40; doch dürften, während ich diese Zeilen schreibe, weitere sechs der armen Opfer von ihren Qualen erlöst worden sein. Die Dynamitfabrik von Avigliana wurde bereits drei Mal von ähnlichen, allerdings weniger folgeschweren Katastrophen heimgesucht und zwar in den Jahren 1880, 1885 und 1887. In der Kammer wird eine Interpellation über die Katastrophe eingebracht werden.
** Ueber die Explosion zu Huanchaca in Bolivien wird Folgendes geschrieben. Am 22. Februar explodirte das ganze Lager von Dynamit(100 Centner), welches in Huanchaca aufgespeichert war, nebst einer großen Quantität Pulver und Patronen. Nach der SeptemberRevolution hatte Dr. Arce große Theile des Kriegsmaterials nach Huanchaca überführen lassen. Dieses Material war nicht weit vom Dynamitlager untergebracht. Als das letztere explodirte, griff ein furchtbarer Brand um sich, und während der ganzen Nacht— die Explosion fand um 10 Uhr Abends statt— und des vollen nächsten Tages explodirten in einem fort Munitionskästen, Petroleumbüchsen und Pulverfässer. An Patronen waren 1½ Millionen aufgehäuft. Der Ort war gar bald ganz in Flammen eingehüllt, die entsetzte, etwa 4000 Seelen starke Bewohnerschaft glaubte zuerst, ein Erdbeben habe stattgefunden; als aber die Rauchsäulen gen Himmel stiegen, wußten sie bald, was geschehen war und ergriffen in panischem Schrecken die Flucht. Die Wirkung der Explosion glich indeß derjenigen eines großen Erdbebens, wenn sie nicht noch entsetzlicher war. Neben dem Dynamitlager öffnete die Erde sich etwa zwanzig Meter tief, und die einstürzenden, in der Nähe befindlichen Häuser und Mauern rollten in den Schlund hinab. Das Knattern der explodirenden Patronen mischte sich mit den grausigen Schmerzensschreien der Unglücklichen, welche lebend in den Erdriß geschleudert wurden; markdurchdringendes Brüllen drang daraus hervor, und dazu fielen fortwährend Mauern und Trümmer hinein. Bald drangen aus dem Schlund Feuergarben gen Himmel; der Inhalt der explodirten Petroleumfässer drang in den Riß ein und verbrannte, was an Leuten noch nicht zerquetscht und zerdrückt war. Drei Tage dauerte der Brand. Als endlich das Element ausgetobt hatte, zog man aus diesem Erdspalt sechszig verkohlte, gänzlich unkenntliche Leichname hervor. Die Gesammtzahl der Opfer konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Unter den Trümmern von fast allen Häusern wurden ein oder mehrere Leichname hervorgezogen. Der Schaden an Material beträgt drei bis vier Millioneu Piaster. Huanchaca ist so zu sagen vom Erdboden verschwunden; vom ganzen Städtchen stehen nur noch ein paar zerrissene und gespaltene Häuser an einem Ende. Es wird wahrscheinlich auch nicht mehr aufgebaut werden, da die Antssitze nach Antofagasta verlegt werden.
Buntes Allerlei.
** Aus Lourdes, 18.., schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung:„Der deutsche Vilaerzug von Straßburg ist glücklich
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
hier angekommen. Niederbaiern, Schwaben, Badenser, Schweizer, ElsaßLothringer, heitere Rheinländer und ernste Westfalen, im Ganzen an 600 Personen, darunter auch zahlreiche Kranke, fanden sich hier einmüthig zusammen. Auch waren Geistliche verschiedener Diöcesen anwesend, unter den Rheinländern die Pfarrer von Geilenkirchen und von Erkrath, sowie ein Kaplan aus Bonn. Die Witterung war günstig und die Stimmung unter den Pilgern eine recht brüderliche. Auch fand man die Bevölkerung überall zuvorkommend. Der Zug kam Abends 11 Uhr planmäßig an. Mit brennenden Kerzen zogen die Pilger betend zur Grotte und zur Basilika, wo Pfarrer Fritsche von Reichshofen (Elsaß) nach einer kurzen Ansprache um 12½ Uhr die h. Messe celebrirte; ihm folgten andere Priester, und viele Pilger empfingen die h. Communion. Morgens früh drängten sich die Pilger zahlreich wieder zu den Gebetsorten hin. Gebete, untermischt mit deutschen Gesängen, erschallten hier, vielleicht zum ersten Mal in solcher Zahl, aus deutschen Kehlen. Die Gegend von Lourdes ist so schön, wie man dieselbe nicht schöner sich wünschen kann. Herrlich ragt die Kirche über der Grotte empor, im Hintergrunde die Pyrenäen. In der Grotte hängen zahlreiche Krücken und andere Leidensbegleiter, die Genesene zum Dank hierher zurückgeschickt haben.“ h
** Die Kindesräuberin Marie Necke in Mariendorf bei Berlin ist ein großes, starkes Mädchen mit gutmüthigen, nicht unschönen Gesichtszügen, 22 Jahre alt, die jüngste Tochter des 1872 verstorbenen Ackerbürgers N. Schon als Kind galt sie für verlogen, diebisch und eigensinnig. Das Mädchen, das in dem Dorfe den Spitznamen„Necke's Dumme“ führte, ergab sich schon frühzeitig einem unsittlichen Lebenswandel. Vor etwa zwei Jahren verstieß die Mutter ihr ungerathenes Kind, und nun nahm das Mädchen in Berlin Stellung als Dienstmädchen, hielt jedoch nirgends länger als vierzehn Tage bis vier Wochen aus. Der Geisteszustand der Kindsmörderin scheint kein normaler zu sein; als siebenjähriges Kind lag die N. im Scharlach danieder, fiel im Fieber aus dem Bett und verletzte sich dabei den Hinterkopf derartig, daß der mehrfach consultirte, in Tempelhof wohnende Arzt Dr. Gräfe erklärte, sie werde geistig gestört werden. Sie hat die kleine Alma Heno durchaus nicht versteckt gehalten, sondern hat sich häufig im Dorfe mit dem Kinde sehen lassen. Wo sie mit dem Kinde während der ersten Zeit nach der Entführung sich aufgehalten hat, läßt sich nicht feststellen,
da sie darüber verworrene Aussagen macht. Das Befinden der kleinen Alma Heno hat sich bedeutend gebessert. Die Vermuthung, daß eine dritte Person bei dem Kindesraub betheiligt, gilt als gänzlich ausgeschlossen.
** Ein Wahnsinniger trieb sich am 14. Mai, mit einem Revolver bewaffnet, tobend in der Königsstraße in Stuttgart umher. Als man ihn festnehmen wollte, entsprang er und lief dem königlichen Residenzschlosse zu, in das er einzudringen versuchte. Der Militairposten hielt ihn an, worauf die Polizei sich des Geisteskranken bemächtigte und ihn in's Hospital abführte. Er gibt an, ein Kaufmann aus Posen zu sein und Cassius zu heißen.
** Eine Dame im Zweikampf. Aus Wien meldet man dem
Berl. Tagebl.: Hier fand in einem Privatlocal nahe der Hernalser Linie ein Säbelduell zwischen dem neunzehnjährigen Fräulein Slava v. M. und einem jungen Arzt statt, welcher von seiner Gegnerin ungefährlich verwundet wurde. Der Arzt hatte die Herausforderung des Fräuleins abgelehnt, wurde aber durch ihre Drohung mit der Reitpeitsche zum Duell gezwungen!
**<space> R ä t h s e i h a f t e s<space> V e r s c h w i n d e n.<space> D e r<space> S c h a t z m e i s t e r<space> J a c o b<space> Kronfeld von der Wiener allgemeinen Verkehrsbank reiste mit Juwelen, deren Werth sich auf mehrere hunderttausend Gulden beziffert, nach Paris, um diese Juwelen dort zu verkaufen. Die Edelsteine gehören theils der Verkehrsbank, theils Juwelieren, zu denen auch eine Frankfurter Firma gehört. Seit zehn Tagen fehlt von ihm jegliche Spur.
** Ein schweres Unglück ereignete sich in Bremen auf der Weser. In der Nähe der Wasserkunst fuhren in einem Boote vier junge Männer, welche nach dem Berichte eines Augenzeugen die Ruder einzogen und Allotria trieben, indem sie mit dem Boot schaukelten und mit den Händen das Wasser peitschten. Plötzlich schlug das Boot um. Die Insassen, anscheinend des Schwimmens vollkommen unkundig, sanken sofort unter. Sie tauchten noch ein Mal auf und schrieen um Hülfe, fanden aber, da solche nicht sofort zur Hand war, den Tod des Ertrinkens. Ein Leichnam konnte alsbald geborgen werden, Wiederbelebungsversuche waren erfolglos.
** In Balgach(St. Gallener Rheinthal) sind Sonntag=Nachmittag 28 Häuser und 16 Ställe niedergebrannt.
*• Fürchterliche Unwetter haben am 13. und 14. Mai in der Gegend von Arolsen getobt. Der Bahnkörper der neuen Bahn ArolsenWarburg wurde an zwei Stellen durchbrochen, theilweise mit Steingeröll bedeckt und unter Wasser gesetzt. Auf dem Königsberge schlug, der Hess..=Ztg. zufolge, der Blitz mitten in eine Schafheerde und tödtete einige zwanzig Schafe. Der Hagel hat im ganzen nördlichen Theile des Fürstenthums Waldeck großen Schaden gethan und ganze Feldmarken verwüstet. Die Roggenfelder haben besonders stark gelitten, ebenso die Obst= und Gemüse=Gärten, und die Hoffnungen auf eine erträgliche Ernte sind vernichtet. Der Hagel lag noch nach fünf Stunden fußhoch auf den Feldern.
** Durch eine großartige Fälschung von 1000 Lire=Scheinen ist amtlichen Berichten zufolge der italienische Fiscus erheblich geschädigt worden. Die Emissions=Banken stellten nämlich bei Ablauf des ZwangsCourses fest, daß manche Billete in mehrern Duplicaten sich in Umlauf befanden. Da diese Noten sonst keinerlei Abweichungen zeigten, so nahm man aufangs einen bedauerlichen Irrthum im Druck an, bis schließlich von Sachverständigen nachgewiesen wurde, daß eine überaus gelungene Fälschung vorlag, bei welcher anscheinend Finanz=Beamte die Hände mit im Spiel gehabt haben. Im Ganzen wurden bereits 455 solcher Falsificate zu je 1000 Lire angehalten. Wie italienische Blätter melden, belief sich der Schaden des Fiscus auf viele Millionen Lire.
** Der Spielbank von Monaco droht Unheil. Der Straßburger Post schreibt man nämlich aus Mülhausen. Eine äußerst interessante Persönlichkeit stand hier unter der Anklage des BetrugsVersuches vor Gericht, wurde aber von der Anklage freigesprochen. Der Angeklagte war der 59 Jahre alte ehemalige Premier=Lieutenant Assing aus Berlin, dessen Vater Chinese und zuerst Lakai Napoleon's auf St. Helena, dann Lakai Friedrich Wilhelm's III. von Preußen war. Herr Assing hat sich durch langes Grübeln den Plan ausgedacht, wie er mit verhältnißmäßig wenig Mühe bald zum reichen Manne werden könne. Dieser Plan bestand in der Idee, die Bank von Monaco sprengen zu können, wenn er das zu diesem Zweck von ihm erdachte System zur Anwendung bringe. Zur Ausführung des Planes brauchte er Geld, das er hier in Mülhausen zu finden hoffte. Seiner Ansicht nach würden Damen viel eher wie Männer geneigt sein, ihm die nöthige Hülfe und Unterstützung seines Unternehmens zu gewähren, weshalb er sich denn auch an eine hiesige verwittwete Dame in seiner Angelegenheit wandte. Diese hielt den Mann für einen Schwindler und erstattete gegen ihn die Anzeige, die ihn in die Untersuchungshaft brachte. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte nicht gegen besseres Wissen gehandelt habe, sondern selbst von der Richtigkeit seines Systems überzeugt sei, und sprach ihn frei.
** Der Ballon Figaro, in welchem der Redactions=Secretair des gleichnamigen Boulevardblattes, Périvier, Hr. und Frau Laguerre und die Luftschiffer Jovis und Mallet sich befanden, unternahm SonntagNachmittag von Enghien aus seine zweite Fahrt. In einer Höhe von 2500 Meter oberhalb Saint=Denis wurden die Reisenden von einem heftigen Gewitter überrascht, und der mit Reif und Hagel über und über bedeckte Ballon begann zu sinken. Erst nachdem über 400 Kilogr. Ballast ausgeworfen worden waren, stieg das Luftschiff allmälig bis über 5000 Meter, wo es neuerdings in ein Gewitter gerieth. Drei Reisenden war hier das Athmen so sehr erschwert, daß die Luftschiffer den Abstieg beschleunigen mußten, der in etwa zehn Minuten vor sich ging. Der Ballon ist nicht, wie zuerst gemeldet wurde, geplatzt und auch nicht in die Oise gefallen.
** Die Ex=Königin Isabella von Spanien stattete am DinstagNachmittag der Königin von England einen Besuch ab. Im Bahnhofe in Windsor wurde sie von dem Herzog und der Herzogin von Edinburgh und dem Prinzen und der Prinzessin Heinrich von Battenberg empfangen und in einem vierspännigen Hofwagen fuhr sie nach dem Schloß, woselbst eine Compagnie Gardetruppen als Ehrenwache aufgestellt war. Nach mehrstündigem Besuche, während dessen ein Gabelfrühstück servirt wurde, kehrte Isabella von Spanien nach London zurück. Abends wohnte sie dem Hofball im Buckingham Palast bei.
** Die Trauung von Frl. Margaretha Blaine, Tochter des Staatssecretairs Blaine, mit Mr. Walter Damrosch, dem Sohne des verstorbenen deutschen Musikdirectors Damrosch, fand am 17. Mai in der Wohnung des Vaters der Braut statt. Der Präsident der Vereinigten Staaten nebst Gemahlin, sämmtliche Cabinetsminister mit ihren Gemahlinnen, die Mitglieder des diplomatischen Corps, sowie viele andere Notabilitäten wohnten der Feierlichkeit bei. Das Paar hat sich nach Europa begeben.
** Durch einen Erdrutsch in einer Kohlenzeche unweit Ashley in Pennsylvanien wurden 25 Arbeiter verschüttet. Die RettungsMannschaften haben jetzt 21 Todte gefunden. Sechs Bergleute werden noch vermißt und sind wahrscheinlich todt. Fast alle Opfer sind verheirathet und Väter großer Familien. Herzzerreißende Scenen spielten sich an der Einfahrt in die Zeche ab, als die Leichen, die zumeist bis zur Unkenntlichkeit verbrannt sind, heraufgebracht wurden.
** Unweit der Eisenbahnstation Kaipiais(Finnland) flog eine Pulverfabrik in die Luft. Fünf Personen wurden getödtet, der die Fabrik umgebende Wald wurde in Brand gesetzt, ein Pulvermagazin ist stark gefährdet.
** Gescheitertes Schiff. Einer Lloyddepesche aus Suez vom 18. d. M. zufolge ist der Postdampfer Dacca der British-India=Gesellschaft am 16. auf dem sogen. Dädalus=Riff gescheitert und sofort untergegangen. Die Passagiere und Mannschaft sind vom Dampfer Pa meotta aufgenommen worden und bereits in Suez eingetroffen. D Dampfer Dacca war auf der Reise nach Australien.
** Aus Kairo. 18. Mai, wird berichtet: Das einheimische Gerich in Assiut verurtheilte jüngst drei Räuber zum Tode. Gegen das Urth wurde beim hiesigen Appellhof für einheimische Angelegenheiten,# stehend aus drei englischen Richtern. Berufung eingelegt, mit dem C gebniß, daß das Urtheil des Gerichts erster Instanz umgestoßen wur und die Gefangenen freigesprochen wurden. Diese Entscheidung, welch große Ueberraschung verursachte, erfolgte, weil im Ermessen des richtshofes die Beweise, auf welche hin die Angeklagten überführt wu den, nur durch das Geständniß der letztern allein erlangt wurden, ei Geständniß, welches wahrscheinlich durch Anwendung der Folter zielt wurde.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 88. Rösselsprung.
Pfg.
Beor
Seit:
Wor
Wir.
Dent
Für
89. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als
fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlun enthaltend:(Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergevon Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetz Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne der Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Di Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Numme mitgetheilt.
90. Füll-Räthsek.
Die Horizontalreihen im beistehenden Viere bezeichnen, wenn man die leeren Stellen mi den richtigen Buchstaben ausgefüllt hat: einen Vogel, 2. einen Diener, 3. einen Semann, 4. eine Stadt, 5. eine Suppe(franzö sisch) und 6. eine Krankheit. Die Diagonaler von unten nach oben gelesen, bezeichnen einen Dichter und eines seiner Werk
91. Somonym.
Wer mich schlägt, der muß mich kennen; Wer mich nicht hat, ist grob zu nennen.
92. Akrostichon.
Aus jedem der zehn nachstehenden Wörter: Wald, Ohr, bis, Eger, Acht
R
□
R
A
E
P
R
A
P
□
N
□
P—
Meise, Tand, Eder, Asen, Horn, ist durch Umwandlung je eines der fo genden Buchstaben: a, a, c, e, h, i, m. n, p, s, ein neues Wort zu bilden Die Anfangsbuchstaben der neu gebildeten Wörter, richtig geordnet,e geben dann einen Namen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
83. Preis-Rösselsprung.
∆
eigfach unter Gar
Es geht ein Mensch auch in bestimmten'leisen; Und wie der Stern, aus seiner Bahn geschmettert, Planlos, ein gluthverzehrender Komet,
Im wilden Sturme durch die Räume donnert, Bis er zum Aschehaufen ausgebrannt,
Jos
So geht der Mensch verloren, der verwegen nwill.
Aus seines Lebens Schranken brechen will
84. Rebus. Eintracht macht stark.
85. Buchstaben-Pyramide. E
u 13 G i 6
El be N ame 1 I a koby Engen ie
86. Palindrom.
Lese— Esel.
87. Kreuz=Räthsek.