Erpcdition und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Eimrückung kostenfrei.
täglich in jedes Hans von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Röln.
15. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die
Sie. 96e sse 26 P. 3e 36. 3e. Ne 3s: ds 3
rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
M a### e E
Köln, Donnerstag, 10. Januar 1890.
Locales.
Tägliche Auflage über 22,600.
(S t1e9er
stellung im Wenor.“. Fer. um Te. E. chere Berinions= und
Lehrer Hespers in einer zahlreich besuchten Versammlung der Kölner
Se
der die Entwickelung der Eisenbahnen und ihre
im Weltverkehr hielt am 10. d. Herr Religions= und Ober
Regation junger Kaufleute einen Vortrag. die Geschichte der Spurbahn von den Steinbahnen der alten
. n Sortrag. Redner verfolgte zuerst
Geschachte der Spurbahn von den Steinbahnen der alten Aegyptier vis zu- jenen Holzbahnen, die im Mittelalter zur Beförderung der Erz
wagen in deutschen und englischen Bergwerken im Gebrauch waren, und in enalano m der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts in
bahnen sich verwandelten. Dann schilderte er die Geschichte der
Cugnot an, denen Dampfwagen 1769 in Paris großes Aufichen michli eis zu Georg Stephenson, dem genialen Begründer des modernen Eisenbahnwesens, der durch den Bau der Stockton
Dalrlington=%0
5, besonde die neue
durch die Eröffnung der Linie Liverdes großartigsten Verkehrsmittels
poo=Manchester 1
umerer Zeit herauführte. Alle fun Welttheile zählen zusammen über Bet ans#etion Kisozzeter, Eisenbahn; davon kommen in runder #f emrau 270,000, Enroya 200,000, Asien 25.000, Australien
Von den einzelnen Ländern stehen die Vereinigten Gscmm8 Kordullerica bei meitem an erster Stelle mit 247,770 ## en: Imm wigt oas großbritannische Reich mit Indien, Canada,
Imm Eus Scutgen z 99 423 Kilometer. Von den Staaten Europa's
mmmt das Teutsche Reich die erne Stelle ein: 41,954 Kilometer Eisen#e Sa wbinen Krantrein: 34.202. Großbritannien 31.501, Ruß9195 3a emngarn 25,.592 Italien 11.978, Spanien
nereb. merico 7500, Schweden und Norwegen 7388
Sc hicm aritrburgt tot0, eyma 150. Die Dichtigkeit des Eisenbebguete.. u folgender Zusammenstellung. Es kamen
10,000 Amsmomerer des Landes in: Belgien 1509 Kilometer Eilenbahn, Sronerikannien 1000, Deutschland 776, Niederlande
73., S. pch##, gtantreich 647, Tänemark 512, Oesterreich 500,
Stalten 4 13., Vezemnigte, Staaten 273, Portugal 207, Spanien 191,
Schweden 164, Rußland 54, Norwegen 47. Die Zahl aller Locomo„„„ erserhen 11. Die Hulil auler Locomotigen Sttun enra mi, der Pexionenwagen 150,000, der Lastwagen
2,200,000 Anom. Eisenbahn. Im Durchschnitt verkehren täglich 7 Mil
lionen; goner auf allen Schienenstraßen der Erde und werden täglich 3½ Millionen Tonnen Güter befördert. Die Zahl der Kilometer welche von den sämmtlichen Locomotiven jährlich durchlaufen werden, st etwa 11,000 Millionen, so daß die Maschinen im Jahre einen 70 Mal gronern Weg zurücklegen, als die Entfernung der Erde von der Sonne beträgt. Der gesammte Betrag der in den Eisenbahnen an
Der Weinpantscher.
gelegten Capitalien beläuft sich auf die ungeheuere Summe von etwa 100.000 Millionen Mark. Hierauf schilderte Redner an einer großen Weltkarte N Eisenbahnnetze der einzelnen Länder, insbesondere die Hauptlinien, welche dem Wettverkehr dienen. Die Orientlinien Europa's, die sechs großartigen Pacific=Bahnen America's, die neue trauskaspische Bahn nach Merw und Samarkand fanden eingehende Darstellung. Ium Schlusse wurden die wichtigsten Bahnprojecte erläutert, welche die Bestimmung haben, dem Weltverkehr einen gewaltigen Ausschwung zu geben, insbesondere die Verbindung der trauskaspischen Bahn über Herat oder Kabul mit dem indischen Eisenbahn=Netze, die kleinasiatischmesopotamisch=persische Linie, das großartige russische Project, vom das südliche asiatische Sibirien über Omsk, Irlulsk. Kiächta nach Peling und Shanghai zu bauen.
5 Im Hinblick auf die Pferde=Ausstellungen im Mai d. J
I. 11d im Juni. d. J. i, Verlin hat die Local=Abtheilung Köln
des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins in Verbindung mit den landwirthschaftlichen Casinos und dem Pferdezucht=Verein eine Vorusterung des Pferdematerials im Verein in Vorschlag gebracht. Am 2. c. wird dieserhalb in Köln eine Versammlung der Pferde„Du mußt versteh'n Aus Eins mach' Zehn.“
(Goeihe'
Faust.)
den
M
22. v. M. wird dieserhalb in Köln eine Versammlung der Pferdezüchter abgehalten werden, in der eine Commission erwählt werden soll die diese Vormusterung vorzunehmen hätte. Man hofft, für die Folge einen Verkauf schwerer Arbeitspferde von den Züchtern der hiesigen lelbar nach den östlichen Provinzen zu veranlassen. hr Eisenbahn Köln=Grevenbroich=Antwerpen. In dieser Angelegenheit wird der Köln, Vollsztg, geschrieben:„Es ist wahrlich unbegreiflich, daß die Stadt Köln nicht mir allem Nachdruck dieses Eisenbahnbaues sich annimmt, durch welchen gegen 50 wohlhabende Orte an und zu beiden Seiten der Strecke, in einer der fruchtbarsten Gegenden Deutschlands gelegen, für Köln aufgeschlossen würden. Wie kann sich Köln mit den Worten des Herrn Ministers zzu geeigneter Zeit solle der Angelegenheit näher getreten werdene(Vergl. Stadtverordneten=Sitzungen vom 17. Oct. und 6. Dec. v..] vertrösten lassen, nachdem es seit Jahren in Folge der Minhultung unberechenbaren Schaden in Handel und Verkehr erlitten hat! Durch den endlichen Ausbau dieser Strecke, der schon seit 20 Jahren geplant ist, während eine Menge kleiner Verbindungen hergestellt werden, die bei weitem nicht so wichtig und folgereich sind, würden jene Orte mit der fruchtbaren Gilbach m v die Thore, Kölns gelegt und ein ungeahuter Aufe# dieser# sehr lange beinträchtigten Gegend mit Sicherheit
P Köln=Nippes, 15. Jan. Unter dem Viehstand des Landwirthes
Brauweiler hierselbst ist die Maul= und Klauen=Seuche ausgebrochen. Die nöthigen Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Mein diesjähriger
rosser Inve
WVETTAN
Wverkauf
mit nachstehende. bedeutend ermässigten Preisen bietet en. aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zu wirklich billigen
Einkäufen:
Reinwell. Bamentuche, deppelte Breite, Meter M. 2,50—.— reeller Preis H..50—6,00.
Reinwoll. Cheviots, dospelte Breite, Meter M..25—.75
rechler Preis M..75—.50.
Reinwon, Tuch-Lamas für schwere Hauskleider, doppelte
.„ eite, meter M. 1,50—.—, reelier Preis M. 2,25—2,50.
urmiscene näorgenrockstoffe, doppelte Breite, Meter M..50
—<space> 3, 9 0,<space> r e e i l e r<space> P r e i s<space> M.<space> 5, 0 0— 5, 5 0.<space>
eie, Robe N. 14 50-256- u uul. Sirehten nur um, brochitt
Schwarze reinwoll. Stoffe für Fantasie- und Trauer-Kleider
in grösster Auswahl, Meter M. 1,50, 1,75,.00 etc. eic
anran--I„—
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. R h. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe.
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
ze uine
arbige seidenstoffe für Kleider und Besatz
RIIN n„"—
.30 an bis zu
in kolossaler Auswahl, reine Seide, Meter von de, feinsten Qualitäten.
Vorstenenge Artikel sind in meinen Schaufenstern aus# Inventur- Preisen
end fest
gestellt; dei
Lebendfr. Egm. Schellfische,
per Pfund 30
Cablian im Ganzen, per Pfd. 25 Pfg.
Cablian im Anschnitt per Rid 40 91
neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg Kieler Bückinge und Sprotten Roheß=Bückinge und Rollmöpse, Specialität:
alten holländer Rahmkäse und prima
Schweizerkäse. per Pfd. 80 Pfg hochrothe haltbare Goldfische
Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Haut- und Unterleibsleiden: Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOIn, Breitestr. 106 I.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Strümpfe
Handschuhe
Tücher
Capotten
Corsets
Taschentücher
Stickerei=Nöcke
8
D
Franz Schatter, Breitestr. 19.

I
sucht Beschäftigung als Portier, Ausläufer, Bureau= oder Kassendiener. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Milch=Kutscher
gesucht, der stadtkundig und gut emPio rienz ein Hofgut Weißhaus.
Köchin,
Buchbinder=Gehülfe
gesucht. Mariengartengasse 5.
Für ein hiesiges Engrosgeschäft wird ein—
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einem kathol. Landmesser
wird eine gute Vacanz und damit eine gesicherte Stellung nachgewiesen. Auf gefällige Frco.=Anfragen sub J L. 89 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig erfolgt gern nähere Mittheilung.
Tüchtige Näherinnen
für Arbeiterhemden gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche flott abliefern können. Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen. Dieselben werden im Zuschneiden und Einrichten gründlich unterrichtet. Albertusstraße 36.
Gesetztes Mädchen,
aus anst. Familie, welches den Verkauf in der Schweinemetzgerei erlernen will u. dabei Hausarb. übern, ges. Fr.=Off. an die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 43.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Friesenwall 9, 3. Et.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande zu einem Kinde sofort gesucht. Aachenerstraße 227, Köln.Melaten.
Gesucht wird wegen Heirath der Haushälterin eine zuverlässige Person gesetzten Alters und mit guten Zeugnissen zur selbständigen
Führung des Hauswesens
auf ein Gut bei Köln mit Milchwirth= schaftsbetrieb. Eintritt Lichtmeß oder nach Umständen Anfang März d. J. Fr.=Anfragen unter K E 106 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentliche Putzfrau,
gut empfohlen, Morgens gesucht. Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Braves katholisches
tüchtig, für Hotel und Restaurant, sucht Stelle. Sachsenhausen Nr. 1.
Ein properes
gesetztes Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen und bugeln kann, für Lichtmeß gesucht. Näheres Nippes, Neußerstraße 41.
Tüchtiges Mädchen
oom Lande, welches kochen kann, für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Eine propere
Person zum Brödchentragen gesucht.
Hahnenstraße 27.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Ordentliches
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann vom Lande, 161. * Jahre alt, wünscht bei einem gut katholischen Schu####rmeister in die Lehre zu trelen. F. Off. u. Nr. 49
a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein alteres
Küchenmädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht sofort Stelle in stillem
Haushalte. Auskunft Sandstraße 17,
Ein geb. Fräulein, 25 Jahre alt, ev., im Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht jetzt oder später Stellung in seiner Familie als
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß erwünscht. Fr.= Off. u. Chiffre D an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Perfecte Köchin,
selbständig zur Führung des Haushaltes, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ganz
Hausl
Ein jung. kath. Mädchen sucht
Stelle bei einer einzel. Dame oder
in kl. herrschaftlichen Hause. Adresse in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 557)
Einfache anspruchl. Gutsbesitz.=Tocht., # kath., gesetzt. Alt., s. Ende März od. spät. einf. St. in stiller Fam. als Haushält. Besitzt frdl. Talent s. Gesch. Lohn Nebens. Nähmaschine k. sie zur Vers. stellen. Fr.=Off. u. K R 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
1 anst. kath. Mädchen gesetzt. Alters, 4 in Küche u. Hausarbeit erfahr., mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Kupfergasse 33.
Ein Mädchen
vom Lande(kath.), welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht zu Lichtmeß oder später Stelle in stillem Hause. Fr.=Off. u. A 161 an d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut angesert. Ww. Werner, Burgmauer 30C.
9lle, Tapezier=, Polster= und Deco
rations=Arbeiten werden billig und prompt angefertigt, Pferdehaar=Matratzen von Krankenbetten werden chemisch gereinigt.
Mauritiussteinweg 31.
Zu verkaufen.
Sammet=Reste
zu Taillen, Kinderkleidchen 2c. Schlaumann, Marsikstein 8.
Grauer Papagei
zu verkaufen. Eigelstein 42, 1.
Ballstoffe! Neuheiten!
Festonkleider per Robe 9 K, farbige Tüllkleider per Robe 6., Spitzenkleider per Robe 9.4.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Marmor=Cheminee,
wenig gebraucht, hochfein, zu verkaufen.
Cunibertsgasse 1.
Congreßstoff
zu Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 30 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Junge Affenpintscher=Hunde billig zu z# verkaufen. Kostgasse 8.
Brautkleider!
Schwarze und weiße Seidenstoffe per Gelegenheitskauf enorm billig.
Schlaumann.
Pianino,
7¼ Octav, nach Bechstein, machtvoller sangreicher Ton, billig zu verkauten. Nachenerstraße 10, parterre rechts. 10— 12, nach 6 Uhr.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Brod.
Täglich echtes Binger, Bopparder, Trierer, Duisburger, Paderborner.
Eigelstein 64.
! Festonreste!
zu Kinderkleidchen, Mänteichen, enorm billig. Marsikstein 8.
Versetzungshalber sind zu verkaufen:
Ein schöner Mantelosen(Füllweite Etage an stille Leute zu verVogteistraße 6.
miethen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zn zwei Wertan fett) 3 Pfx. oder: jede Zeile 123 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ofen), Schränke, darunter ein prachtvoller eichener antiker Schrank, Tische, Stühle, Betten, Waschtische, Commoden, Küchenschrank, Secretair#fast neu), fünfarmiger sehr schöner Kronleuchter (cuivre poli), Lampen, Spiegel, Bilder, Waschkübel, leere Weinflaschen, Weinschrank, Gartenmöbel(neue), schöne hohe Feigen= und GranatBäume in Kübel u. s. w.
Friedensstrasse 10.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung von vier Räumen in ruhigem Hauso billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Haus Filzengraben 15,
für eine Familie eingerichtet, ist ohne Parterre zu vermiethen.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 163, Unterhaus gleich zu vermiethen. Bescheid Weierstr. 58.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 47
Ein gebrauchter
Handwagen billig zu verkaufen.
Sülz, Berrenratherstraße 6,
Eine Malzschrotmühle,
ein Vormaisch=Apparat, eine Decimal=
waage, ein Kabel, eine Transport= gumpe zu verkaufen. Plankgasse 32.
Möblirte Zimmer mit oder
ohne
Pension preiswerth zu vermiethen.
Weingartengasse 17.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, 8 Räume, event. weniger.
Verloren* Gefunden.
Eine graue Angora=Katze entlaufen Wiederbr. Belohn. Blumenstr. 13.
Unterricht.
Gründlichen Unterricht
im Wäsche=Zuschneiden, Handund Maschinen=Nähen, Sticken, Flicken ertheilen
Geschw. von der Ahe,
Hohestraße 47.
Lehrer gesucht
für Französisch und Deutsch, zwei Mal pro Woche von—9. Brüderstraße 2.
Capitalien
15,000 Mark
auf ein Haus in Deutz gesucht zur 1. Hypothek. Fr.=Off. unter Nr. 55 mit Angabe des Zinsfußes an die Geschäftsstelle d. Bl.
Boa
gefunden.
Abzuholen Lindenthal, Cav. 67.
Zinscoupon
der Kölner Straßenbahn gefunden. Annostraße 58. Schustermeister Sartor.
Vermischtes.
Theilhaberin gesucht.
Einem Fräulein, nicht zu jung, Christin, wäre Gelegenheit geboten, an einem rentabeln Galanterie=, Spielwaaren= und Haushaltungsartikel=Geschäft sich zu betheiligen. Einlage 1000 M. Fr.=Off. u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Kast
und Logis. Thieboldsgasse 57.
Nähmaschinen a Serten,
auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Haus für größeres Colonialwaaren= Geschäft oder mit einem solchen zu kaufen oder auf längere Jahre zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
4 schöne, helle Räume, nebst Mansardenzimmer zu verm. Dominicaner 11B.
Für ein Luxuswaaren=Geschäft wird ein junger Mann als
Verkäufer gesucht,
welcher auch mit allen Compteir: Arbeiten vertraut sein muß.
Gefl. Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Abschrift der Zeugnisse erbeten sub J Z 101 an die Geschäfttzstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen, und brave Mädchen erhalten tüchtige Stellen durch das Vermiethungs=Bureau von Frau Feckter, Victoriastraße 71, Kalk.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung.
J. J. Klatten,
jetzt Gr. Griechenmarkt 32.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25.
Bekannt durch gute, solide Hüte, und Arm=Trauer
der Stadt Köln. 14. Jan.
Geburten. Cäcilia Maria Hub. Lucie, T. v. Ernst Rheindorff, Schlosser, Josephstr..- Maria, T. v. Franz Struttmann, Telegraphenarbeiter, Gereonswall 50." Jac., S. v. Arn. Kante, Fuhrm., Orimannnsg. 18. Christ., S. v. Joh. Meller, Fabrikarb., Friedrichstr. 41.- Ant., S. v. Herm. Fuchs, Tagl., Agrippastr. 6.- Maria Sus., T. v. Pet. Lichtenberg, Postassist., Glockeng. 2. Karl Otto, S. v. Wilh. Werner, Restaurateur, Breitestr. 47.
Joh. Jac., S. v. Pet. Spickermann, Tagl., Thieboldsg. 11.— Jos., T. v. Joh. Wilh. Seifert, Schlosser, Am Salzmagazin 69.- Hedwig, T. v. Joh. Gust. Pilick, Schuhm., Rothgerberbach 48.- Wilh. Hub. Peter, S. v. Wilh. Seffen, Wirth, Carthäuserw. 39.
Jac., S. v. Math. Unterberg, Tagl., Weißgerbereckgasse 4.- Eduard Walther, S. v. Walther Luckhaus, Schreiner, Ferculum 50.- Louise, T. v. Karl Vogel, Commis, HohenzollernRing 1.— Andr. Joh., S. v. Jos. Hub. Esser, Hülfsbremser, Quentelstraße 1.- Joh. Rob., S. v. Friedr. Helmich, Zugführer, Krahneng. 2.= Hertha Else Julie, T. v. Max Wilh. Korten, Real=Gymnasiall., Gereonshof 45.- Heinr., S. v. Heinr. Harms, Schneider, Unter Gottesgn. 6.- Louise Christ., T. v. Friedr. Herold, Schneider, Hohestr. 15.- Anna Maria, T. v. Wilh. Frings, Sattler, Bremerstr. 20.- Anna Maria Karol., Tochter v. Friedr. Keller, Buchh., Mohrenstr. 32.
: Joh. Maria, S. v. Franz Karl Hammelrath, Kaufm., Perlengr. 32.Maria Magd., T. v. Heinr. Falter, Tagl., Quentelstr..- Jos., S. v. Nicol. Krämer, Fuhrm., Bayenthal, Kirchstr. 9.
Sterbefälle. Gottfr. Kraus, Wwr., vens. Eisenb.=Lademstr., 59., Domstraße 32.- Agnes Rieth, Wwe. Krüll, 72., Am Hof 49.- Adam Weiß, verh., Kürschnermstr., 60., Schildergasse 16. Gertr. Brenten, geb. Fochem, 27., Rosenstr. 9.- Ludwig Konein, verh., Althdlr., 70., Fischmarkt 13.- Clara Schiefer, 8 M. 17 T, Butterm. 5.- Pet. Breuer, verh.,
thal 5.- Joh. Andr. Wilh. Windeck, unverh., Krankenwärter, 37., Weißbüttengasse.- Henr. Nabel, 23., zu Deutz.- Ludwig Wilh. Hecker, 243
Joh. Adam, Wwr., Seidenweber, 71 J. Seyeng. 9.- Christ. Zaudig, Wwe. Langen, 83., Frankenth. 1.
Anna Maria Krausen, geb. Schmitz, 56., Altengrabengäßchen 7.- Anna
Maria Sauerborn, 80., Buschgasse -15.- Heinr. Cöllen, verh., Dienstmann, 56., Spulmannsg. 11.- Pet.
Paul Trimborn, verh., Agent, 61., Carthäuserw. 7.- Rud. Rittershaus,
unverh., Erdarb., 34., Elsaßstr. 55. * Franz Walk, verh., Wächter, 39.,
Kranenbäumerhof 6.- Maria Anna Horst, geb. Lautwein, 51 Jahre, Kurfürstenstraße 15. Karl Erlenwein, very., Rentner, 76., Quirinstr. 1A. - Paula Schönberger, 13., Sions5., Unter Kahlenh. 37.- Lambert Schürmann, unverh., Schreiner, 20 ., Gr. Brintgasse 4.- Peter Guttmann, verh., Tagl., 58., Ellaßstr. 29.— Elisab. Thiebes, Wwe. Eschweiler, 57., Thürmchensw. 16.= Veron. Werker, 3 J. 10., Kl. Griechenm. 87.- Christ. Klettenberg, verheir., ohne Gew., 80., Pantaleons: wall 65.
Heirathen. Theodor Klutmann, Kaufm., v. Olpe, u. Elisad. Götz. v. hier. Barth. Breiesser, Bosthülfsbote, v. hier, u. Kath. Pohl, v. Fries heim.- Friedr. Malsch, Kaufm., v. Brotterode, u. Kath. Breidenbeud, v. Mechernich.- Jos. Steinbüchel, Wwr., Rentner, v. hier, u. Anna Seifer#. Rheinbrohl.- Peter Stutz, Kutscher, v. Oberwesel, u. Gertr. Pott, v. hier.
- Franz Kalker, Fabrikarb., v. hier, u. Jul. Schneider, v. Bayenthal.= Peter Fleißgarten, Schneider, v. Stommeln, u. Adelh. Huppertz, v. hier. Wilhelm Küpper, Knopfmacher,#u. Anna Rueff, Wwe. Riffler, Beide v. hier.- Heinrich Heinzel, Schuhm., v. Hartau, u. Emma Teipelmann, v. Lüdenscheid.
Heiraths=Ankündigungen. Alex.
Lorscheidt, Theaterdiener, Rinkenpfuhl 8, und Kath. Cornelius, Thürmchenswall 18.- Joh. Döhmer, Wwr., Goldarbeiter, Pantaleonsw. 9, u. Gertrud Sturm, Wwe. Pera, Mauritiusw. 35.
- Jos. Sehr, Bäcker, und Alwine Driessen, Beide Friesenwall 3.- Jos. Will, Pferdebahnk., Weideng. 61, u. Marg. Pierre, Schnurg. 8.- Joh Mausbach. Fuhrm., Friesenstraße 51, und Anna Benekamp. Wme. Mausbach, Marsilst.
27.- Heinr. Douven. Kutscher, Jacobstraße 66, und Mathilde Hüttchen, Carthäusergasse 13.- Heinr. Bolder, Wirth, Gr. Sandkaul 25, und Gertr. Brölsch, Gereonsw. 23.= Wilb. Stille, Anstr., Malzbüchel 5, und Wilh. Pickert, Elsterg. 28. Phil. Malter, Hausk., Severinstr. 57B, und Bonif. genannt Math. Bieberich, Weidenbach 32.= Herm, Klemm, Klempner, Bonnerstr. 56, und Maria Hüllbusch, Achterstr.
28.— Ferdin. Leibküchter, Schreiner, Sayenstr. 7, und Gertr. Thelen, Annostraße 30." Johann Schäfer, Tagl., von Werth=Straße 26, und Margar. Pannenbecker, Weideng. 37.- Lamb. Lambertz, Maschinist, und Carol. Schumann, Beide Spulmannsg. 40.- Pet. Classen, Fuhrm., Gereonsw. 37, und Louise Schießberg, Waidmarkt 12A.= Wilh. Kissel, Zimmerm., Waideng. 62, und Sophia Dany, Eintrachtstr. 67.Max Markus, Kaufm., hier, und Riekchen Levi, zu Herne.- Adolph Kirschner, Dreher, zu Essen, und Maria Magd. Gothmann, hier.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 15. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Der erste Hauptgewinn zu 600,000 M. fiel auf Nr. 95,887; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 25,446; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 115,773; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7608 19,278 112,930 119,666 130,755 und 135,189. (Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 43,797 77,605; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 10,516; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 75,191; drei Gewinne zu 5000 M. auf 41,406 51,725 und 147,055.(Ohne Gewähr.)
Es wird rirung der E#
Bisherigef9 Bezeichnun
1
3
5
7
9
13
50
48
34
32
Köln, 13
Stadtve Dem§. 26 die Rheinprov gemäß wird h daß bei der ge britten Abthei igten Bürger vahl eines St
jach§. 3 des
1889 Einwohn germeistereibez der Arzt Her n Ehrenfeld und die abse erhalten hat.: zachten Städte der Stadtverord Ende des Jah den ist.
Köln, 11.
mit
im festlich d
NB. Kart #., Abend Die bereits aus läßlich der Lan obigem Damen
Verwaltungs= sar bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Verwaltung
Bezirk.
Rippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Koln
Stadt Köln
*) Hierunte Außerder
Vororte:
Alt=Köln:
Stadt Köln:
= Für
Stadtverordn gesetzt, deren

Köliter Loral-Anzeiger Nr. 15 8 Doulnerstag, 16. Jannar 1390.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnumean her Süihlienbe in Minnes in folnenhor Meils ondonffihat in
Köln, 13. Januar 1890.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Stadtverordnetenwahl.
Dem§. 26 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der gestern und heute von der britten Abtheilung der stimmberechigten Bürger vorgenommenen Ersatzvahl eines Stadtverordneten, welcher
lach§. 3 des Ortsstatuts vom
1889 Einwohner des ehemaligen Bürgermeistereibezirks Ehrenfeld sein muß, der Arzt Herr Dr. Gregor Joesten n Ehrenfeld die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, mithin nach§. 25 der ge dachten Städteordnung zum Mitgliede der Stadtverordneten-Versammlung bis Ende des Jahres 1891 gewählt worden ist.
Köln, 11. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Sugg.
Lebendfrischer
Schellfisch,
gewässerten Stocksisch,
süsse
Bratbückinge.
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Ein junger katholischer Mann. der seine dreijährige Lehrzeit in einem Colonial=, Destillations=, Eisen= und Holz=Geschäft beendet hat und ein Jahr als Commis thätig war, sucht anderweitig Stellung, am liebsten auf Lager. Näheres zu erfahren bei F. C. Werth, Buchhandlg., Warburg i. Westf.
Funken=Artillerie
Samstag den 18. Januar., Abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité
mit nachfolgendem FEST-BALL
festlich decorirten Victoria=Saale bei Wwe. Euskirchen.
Der Vorstand.
NB. Karten sind bei den Mitgliedern, sowie am Donnerslag den ##., Abends 8½ Uhr, im Wachtlocale, Hotel Germania, zu haben. Die bereits ausgegebenen Karten zu unserer Festlichkeit am 11.., welche anläßlich der Landestrauer nicht stattfinden konnte, behalten ihre Gültigkeit zu obigem Damen=Comité.
m
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen
Verwaltungs=
Bezirk.
=
4
5
* 0
—
Rippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Alt=Koln
□
——
0S
S 1 E 15 S
—
1
—.— 4—
— 2
— 31
—— 7
—— 7
1—— 40 7
—
Stadt Köln
*) Hierunter 25 Fälle von Lungenentzündung nach Influenza
Außerdem in Köln 13, Nippes u. Ehrenfeld je 1 Fall von Influenza.
Vororte:
Alt=Köln:„ 9 100 125110
Stadt Köln: Lebendgeb. 121.27
Sterbefälle 114.63 auf 100(125.18
Auf 1 Jahr Lebend=46.18
u. 1000 Einw. berechnete
geborene
38.11 Ge40.81 storbene: 49.52
Tocales.
die Mauthgasse und den Fischmarkt haben die anfangs Tecember v. J. eine neue Fluchtlinie festgesetzt, deren Plan zur Ansicht der Interessenten aufliegt. Man will
, die beiden schmalen läugs des Rheinufers sich hinziehenden Straßen im Interesse des großen Verkehrs auf eine Breite von je zehn Meter bringen. Nach der neuen Fluchtlinie sind auf der Westseite der genannten Straßen 15 ältere Häuser mit geringer Tiefe auf den Aussterbe=Etat gesetzt. Für die St. Martins=Kirche wird dieser FluchtlinienPlan eine bedeutende Verschönerung herbeiführen.
F Am Leystapel ist man mit der Entladung eines englischen Segelschiffes, Edith Mary des Schiffers Alfred H. Smith von London, beschäftigt. Dasselbe hat für eine chemische Fabrik in Ehrenfeld TheerAbfälle und ähnliche Producte geladen. Das nicht sehr lange Schiff ist überaus kräftig gebaut, geht sehr tief und zeichnet sich gegenüber unsern Rheinschiffen durch seinen hohen Mast mit riesigem Takel= und Segel=Werk aus.
W Die Klassensteuer=Einschätzungs=Commissionen beginnen
„ Koln und in den Vororten mit der Einschätzung pro Etats jahr 1890/91.
*<space> K u n s t k a f f e e.<space> V o n<space> d e n<space> M i n i s t e r i e n<space> d e r<space> g e i s t l i c h e n,<space> U n t e r r i c h t s <space> und Medicinal=Angelegenheiten und für Handel und Gewerbe ist unter'm 3. d. folgender Erlaß an die betreffenden Aussichts= 2c. Behörden gerichtet worden. Nach den angestellten Erhebungen hat sich ergeben, daß die Firma J. Heckhausen& Weies zu Köln sich zwar mit eigenen Handelsgeschäften in Kunstkaffee nicht befaßt, dieselbe jedoch mit dem Patent=Inhaber P. Gassen ebendaselbst zu einem gemeinsamen Unternehmen verbunden ist, welches den Zweck verfolgt, die Fabrication und den Vertrieb der von ihr hergestellten Kunstkaffeebohnen=Maschinen zu förverl.“ u dem Zweck werden von der genannten Firma in Verbindung mit
P. Gassen gedruckte Anweisungen zur„Fabrication von Kunstkaffee in Form naturgetreuer gebrannter Kaffeebohnen" ausgegeben, in denen unter anderm Handmuster dieser Bohnen und erforderlichen Falls auch etwas größere Muster angeboten werden. Bei der Ablieferung der erwähnten Maschinen sollen von P. Gassen Recepte zur Anfertigung des Kaffeeteigs mitgegeben werden. In jenen Anweisungen wird auf die Täuschung des Publicums noch besonders mit den Worten hingewiesen:
man sich in irgend einem gut gelegenen Schaufenster eine Mischung unseres Kunstkaffees mit 20—30 oder 40 pCt. echten Kaffees so wird diese Mischung auf das Auge ganz denselben Eindruck machen, wie echter Kaffee allein.“ Für die Handhabung der polizeilichen Controle machen wir auf die von dem Professor Dr. A. Stutzer zu Bonn angegebene einfache Methode zur Unterscheidung der künstlichen von den natürlichen Kaffeebohnen(vergl. Zeitschrift für die angewandte Chemie, Jahrgang 1888, Heft 24) aufmerksam. Hiernach unterscheiden sich die Kunstbohnen von den echten Bohnen dadurch, daß sie in Aether sofort untersinken, während die echten Bohnen wegen ihres Fettgehaltes größtentheils zunächst obenauf schwimmen. Werden Kaffeebohnen in eine heiße, stark oxydirende Flüssigkeit(Königswasser. H CI- K CI 03 oder dergleichen geworsen, so werden die echten Bohnen viel schneller entfärbt, als die künstlichen.
+ Die Pfarrkteche St. Aposteln wurde von dem zu Niederembt, Kreis Bergheim, verstorbenen Frl. Sibylla Portz zur Universal=Erbin eingesetzt. Die Dahingeschiedene hat auch 30,000 M. zur Erweiterung bzw. Verschönerung der Friedhofskapelle zu Melaten bestimmt. Gestern Morgen fand daselbst die Beerdigung der Verstorbenen statt.
∆ Wohlthätigkeit. Aus dem Erbtheil der Geschwister des verstorbenen Hru. Geh. Regierungsraths Dagobert Oppenheim sind gemäß einem in dessen Nachlasse vorgefundenen Testaments=Entwurfe dem Marien=Hospitale und dem Israelitischen Asyl je 10,000 M. sowie dem Kölner Wohlthätigkeitsverein 3000 M. überwiesen worden *; Der erste Hauptgewinn(600,000.) der königlich preußischen Klassen=Lotterie fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 95,887.
Gestern Abend gegen 5 Uhr wurde auf dem
Blaubach ein Kind von fünf Jahren überfahren. Der das Fuhrwerk leitende Knecht wurde zur Anzeige gebracht. Im Hinblick auf die vielen Unfälle, welche durch das nnachtsame Fahren herbeigeführt werden wäre eine exemplarische Strafe erwünscht.
P Diebstähle. Eine Dienstmagd verließ heimlich ihre zu Bayenthal wohnhafte Herrschaft, nachdem sie sich vorher einen mit Spitzen besetzten schwarzen Umhang und ein rothes gestricktes Halstuch angeeignet hatte.— Einer Dame wurde in einem Blumen=Geschäft an der Hohestraße oder von dort bis Obenmarspforten das Portemonnaie(Zwiebelmuster) aus der Tasche gestohlen; dasselbe enthielt ein Zwanzigmarkstück und einiges Kleingeld.— Ferner kamen abhanden: Aus einem Laden an der Annostraße eine Regulateur=Uhr; von dem Speicherzimmer eines Hauses an der Severinstraße sechs neue Leintücher; vom Flur eines Hauses an der Frankstraße ein schwarzer Damen=Radmantel, ganz mit grauem Pelz gefüttert und mit schwarzem Pelzkragen.
In Ueberzieher=Dieb. Vor ungefähr vier Wochen wurde einem in der Kreuzgasse wohnenden Herrn der Ueberzieher aus seiner Wohnung gestohlen. Die Nachforschungen nach dem Dieb waren erfolglos Vorgestern Nachmittag begegnete dem Bestohlenen am Mauritiuswall
ein Mann, welcher das entwendete Kleidungsstück trug. Längere Zeit verfolgte der Bestohlene denselben, faßte ihn schließlich beim Kragen und forderte den Ueberzieher zurück. Der Spitzbube weigerte sich anfangs, bat dann aber flehentlich, ihn nicht unglücklich zu machen, zog auf der Straße den Ueberzieher aus, übergab ihn dem Eigenthümer und drückte sich schleunigst.
W Köln=Deutz, 15. Jan. Die Zahl der hier zur Anmeldung ge kommenen Todesfälle beläuft sich in diesem Jahre bis heute auf 35 gegen 20 am 15. Januar des Vorjahres.
Gerichts=Verhandlungen.
b In dem Preßproceß gegen den verantwortlichen Redacteur der Wupperth. Volksblätter wurde gestern vom Oberlandesgericht als Revisions=Instanz das Urtheil gefällt. Der betreffende Redacteur war von der Strafkammer in Elberfeld in zweiter Instanz wegen groben Unfugs, begangen durch Abdruck der in einem andern Preßproceß incriminirten Stellen, zu 14 Tagen Haft verurtheilt. Gegen dieses Urtheil hatte der Angeklagte Revision beim Reichsgericht eingelegt, welches die Revision annahm und die Angelegenheit zur neuen Entscheidung an das hiesige Oberlandesgericht verwies. Dasselbe hob das Urtheil der Strafkammer in Elberfeld auf und sprach den Angeklagten frei. Wie der ganze Proceß, so hat auch das letztinstanzliche Urtheil des Oberlandesgerichts für die gesammte Presse eine hohe principielle Bedeutung In dem Urtheil der Strafkammer Elberfeld lautete der ausschlaggebende Satz:„Die maßlose und rohe Beschimpfung der Person Luther's war zunächst an sich geeignet, die Gefühle und Empfindungen jedes rechtlich denkenden Menschen zu verletzen, und dazu angethan besonders jede consessionell gemischte Bevölkerung zu erregen und die öffentliche Ordnung durch Verhetzung des coufessionellen Friedens zu verletzen.“ Ferner hieß es in jenem Urtheil, der Angeklagte habe überzeugt sein müssen, durch derartige Berichte das gesammte Leserpublicum ungebührlich zu belästigen. Dem gegenüber führt das jetzige Urtheil des Oberlandesgerichts Köln aus, die thatsächlichen Feststellungen der Strafkammer des Landgerichts Elberfeld reichten nicht hin zur Verurtheilung des Angeklagten auf Grund des§. 360 Nr. 11. Die religiösen und politischen Gefühle der Bürger hätten an sich keinen Anspruch auf rechtlichen Schutz, wenn ihnen nicht bestimmte Paragraphen wie§. 166 des Strafgesetzbuches zur Seite ständen. Auf Grund dessen erfolgte das freisprechende Erkenntniß.
Schwurgericht stand gestern der frühere Rendant der stadtkölnischen Armenkasse, Peter Blaß aus Lindenthal, unter der Anklage, durch mehrere selbständige Handlungen 1. zu Düsseldorf in den Jahren 1885 bis 1887 im Ganzen 503 M. 97 Pfg., 2. zu Köln im Jahre 1889 a. 405 M. 54 Pfg., b. 144 M. 25 Pfg., c. 101 M.
75 Pfg., welche Gelder er in amtlicher Eigenschaft empfangen und in Gewahrsam hatte, als Beamter sich rechtwidrig zugeeignet zu haben. Im October 1887 trat der Angeklagte bei der Verwaltung der Stadt Düsseldorf als Bureaubeamter ein, früher war er lange Jahre als Assistent bei der Düsseldorfer Sparkasse angestellt. Im Jahre 1889 kam B. als Rendaut an die hiesige Armenkasse. Der Angeklagte bestreitet die ihm zur Last gelegten Unterschlagungen. Bezüglich des Düsseldorfer Falles gibt derselbe zu, daß er Ueberschüsse gehabt und für sich behalten habe; eine absichtliche Unterschlagung liege nicht vor. Am 15. September v. J. nahm Hr. Bürgermeister Zimmermann eine Revision der Kasse des Angeklagten vor, wobei ein Fehlbetrag von 405 M. 54 Pfg. sich ergab. Der Angeklagte erklärt, er habe diese Summe als Vorschuß auf sein Gehalt der Kasse entnommen. Zwei Branntweinsteuer=Vergütungs=Scheine über: 144 M. 25 Pfg. und 101 M.
Pfg. gab der Beschuldigte einem Lieferanten der städtischen Armenkasse in Zahlung; er buchte diese Beträge wohl in der Ausgabe, aber nicht in der Einnahme, trotzdem stimmte die Kasse. Der Angeklagte schützt hier Arbeitshäusung und Irrthum vor. Die Geschworenen bejahten nur die Schuldfrage betreffs der in Düsseldorf verübten Unterschlagung; das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß. Die Sitzung dauerte bis Abends 7 Uhr, 5 Strafkammer. In der Nacht vom 1. zum 2. September v. J wurde der Schreiner Bernhard Münch in der Düsseldorfer=Straße in Deutz von den Brüdern Franz und Heinrich Kensgen aus Vingst überfallen und mißhandelt. Franz Keusgen erhielt 18 Monate, Heinrich Keusgen 4 Monate Gefängniß. Die Verurtheilten müssen dem Verletzten, der als Nebenkläger aufgetreten war, 60 M. Entschädigung zahlen.
Das Schössengericht verurtheilte einen hiesigen Droguenhändler wegen Verkaufs von Medicamenten, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zu 12 M. Buße.
Vereins=Nachrichten.
Närrische Südwester. Die am vergangenen Montag stattgehabte dritte Sitzung schloß sich den vorhergegangenen in würdigster „iie an. Es zeigte sich so recht, daß das Princip der Gesellschaft „Allen wohl und Niemanden weh“, reichsten Anklang gefunden; denn der weite Raum des Gertruden=Saales war bis zum letzten Platz gefüllt. Nachdem der Vorsitzende die Sitzung mit einem Hoch auf die amen, Ehrengäste und Gäste eröffnet hatte, wurde ein den„Senatoren“ gewidmetes Lied gesungen. Kappenbruder Leisinger betrat daraufhin die Bütt und beschrieb in humorvoller Weise den Verlauf der zweiten Sitzung. Recht packend wirkte das Lied des Hru. Thurn über einen Besuch der Ausstellung. Als Redner erzielten die Herren Rosenow är. und Mayrhofer reichen und wohlverdienten Beifall. Der MännergesangVerein Apollo gab ein humoristisches Quodlibet und auf stürmisches Verlangen noch ein Volkslied zum Besten. Das nun folgende gemeinschaftliche Lied des Hru. Melchior über„Zaldatelevve“ war recht humoristisch. Nach der eingetretenen üblichen Pause bestieg Kappenbruder Imhoff die Bütt; er hatte Poesie und Prosa in glücklich gewählter Form in seiner Rede vereinigt. Hr. Vogler erfreute die Gesellschaft mit einigen Solo=Gesängen. Rauschenden Applaus erntete das Mitglied Hr. H. Schmitz mit seinen„Citaten“, ebenso Hr. Richrath mit einem hübschen, von Hrn. Concertmeister Lorscheidt componirten Trinklied Weitere gemeinschaftliche Lieder hatten gespendet die Herren Kaufmann Zimball und Metz.
aus dem Leserkreis.
(6] Der Seufzer wegen des Westbahnhöschens von Seiten eines Leidensgefährten in Ihrem geschätzten Blatte veranlaßt mich, diesem Herrn beizustimmen. Ein Bretterschild„Köln=West“, ein großes Maulwurfsloch im Bahndamme und drei Dingelcher oben drauf, die eben so vielen Bedürfnißhäuschen auffallend ähnlich sehen, recht gut versteckt in einer verkehrlosen Wallstraße hinter dem Bahndamm, das ist es, was die Staatsbahn dem reichen westlichen Theile Köln's, Ehrenfeld, Braunsfeld und Lindenthal, als Ersatz bietet für den zum guten Theile vernichteten Stadtgarten. Es ist ja heute vergebliches Klagen; aber wenn man sieht, wie jetzt Unsummen für den Bahnhofsbau verausgabt werden, für einen Bau, der aller Voraussicht nach schon in wenigen Jahren sich als ungenügend erweisen wird, so kann man sich doch der Einsicht nicht verschließen, daß man für das Geld, was der Bahnhof jetzt in der Altstadt kostet, einen prachtvollen Bahnhof im Westen und dazu die Kaiserstraße vom Dom bis zu diesem Bahnhofe, hätte anlegen können. Wenn dies nun nicht mehr zu erreichen ist,
o glaube ich doch, daß der Westen die Berechtigung hat, einen anständigen Bahnhof zu verlangen, und deshalb möchte ich mir die Frage erlauben, warum man diese Haltestelle eigentlich hiuter und unter dem Bahndamme versteckte, wo sie ein Fremder ja kaum finden wird? Hätte denn nicht auf dem Terrain des alten Forts gegenüber dem Stadtgarten ein solches Gebäude errichtet werden können? Hier wäre auch Platz zur spätern Ausdehnung gewesen, die mir an der jetzigen Stelle kaum möglich erscheint. Man besehe sich doch ein Mal den Plan Köln's, und man wird finden, daß die Bewohner des von der Lindenstraße, Schaafenstraße, Apostelnstraße, St. Apernstraße, Steinfeldergasse, Christophstraße, Propsteigasse und Erftstraße umschlossenen Theiles Köln's am nächsten nach dem Westbahnhofe, besonders wenn die Straßen der Neustadt ausgebaut sind, gehen; hierzu kommen also noch ganz Ehrenfeld, Brannsfeld und Lindenthal. Heute wird dieser District wohl 60,000 Menschen umsassen, nach Ausbau des bezüglichen der Austadt, also vielleicht nach sechs Jahren, ber mindestens
100,000. Soll sich hier kein Bahnhof rentiren? Wie die Sache nun
aber ein Mal liegt— warum läßt man die Züge nicht an Köln=West halten, da sie ja dort vorbeifahren? Warum wird der im Westen wohnende oder beschäftigte Reisende gezwungen, 20—60 Minuten Umweg vom Central=Bahnhofe aus zu machen? Wenn 60,000 Menschen nicht einen anständigen Bahnhof reutiren, so brauchte man ihnen und dem mit ihnen in Verbindung stehenden reisenden Publicum doch wenigstens keinen so erheblichen Zeitverlust zu verursachen, daß man sie mit bis zum Central Bahnhofe schleppt. Zeit ist Geld, nicht nur für die Bahn, auch für das Publicum. L. J. B.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt=
städten Koln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats
December 1339. A. Marktpreise: Weizen M. 19.24. 18.79. 20.00 Roggen 18,58, 16.37, 17.08. Gerste 00.00, 19.73, 22,89, Haser 17,50, 15.77.
Erbsen 25,00 21,00 24,00, Bohnen 30,00, 29,00, 24 00. Linsen 46.00.
46,00, 40.00, Karteffeln 5,00,.00, 5,50, Richtstroh.25,.94,.77, Krummstreh.20,.20, 4 20, Heu 5,78, 6,09, 5,77 die 100 Kil.: Rindfleisch von der
.60,.60,.40, desgl. vom Bauch 1,40,.40,.20. Schweinefleisch .30 1,60,.60, Kalbfleisch 1,23,.40,.20, Hammelfleisch.20,.40, 1 Speck 1,70, 1,80, 1,60, Butter 2,20, 2,40, 2,60 das Kil.: Eier.38. 6 90. .20 die 60 Stück: Milch 0,20,.20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise:
%% 08 G.15, Weizenuchl, 038..38, 032, Roggenmehl.36. .36, 0,32, Gersten=Graupen 0,46,.46,.40, Gersten=Grütze.48..18. 0 40 Buchweizen=Grütze 9/44,.411,.32, Hirse O41,.42, 040, Reis, Java=060
3 40, 3o 3 10, Sal. 92g.3g%g 2/80, 240, desgl. gelber gebraunter
940, 3,2—, Salz 0,20,.20,.20, Schweineschmalz.70,.60. 1
Rinder=Nierentalg 1,00,.50,.20 das Kil.: Essia, gewöhnlicher u 10 u in .10, Wein= Esig.30,.30,.20 der Liter.“ 810 genobnlicher.t, 610,
Leuchtkraft des
am 15. Januar 1889. Gasfabrik 19/7.
* Rtheindöbe 16. Jan., Morgens 7
Gases
Lab.—. Stadt 19,5 Uhr 2,78 i

4.
Neuban einer Hauptfenerwache
ncbst Fuhrpark.
Die zum innern Ausban der Hauptfenerwache nebst Fuhrpark an der Kasparstraße erforderlichen Arbeiten einschli ßlich des Materials sollen ver geben werden, und zwar Auschlagsbetrag
1. Schreinerarbeiten(Feuster) 5628,15
2.„(innere Arbeiten, 11,828,54
3.„(Fußböben) 11,412,36
4. Schlosserarbeiten. 2454,50
5. Glaserarbeiten 1740,71
6. Austreicherarbeiten 4315,92
Versiegelte Anerbieten mit der Aufscheitt:
„Neubau der Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark
betteffend“.
werden bis zum
Mittwoch den 29. Jannar, Vormittags 10 Uhr,
im Hochbau=Amte, Rathhaus, Zimmer Nr. 366, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst Kostenauschlag und Proben zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann eröffnet werden
Hachbau-Amt,
Jocal-Anzeiger Nr. 15 s Vonnerstan. 16.-Januar 1390.
Weithoff& Co. Echte franzostsche Cognacs in verschiedenen
Dn Betai=Geschäft Zlaubacz 69. 1878er, 187der, 1872er, 185der, 1865er, 1850er, Fernsprech=Nr. 828. fine Champagne, theilweise über 20 Jahre in unterm Besitz.
is un Sen n eree.
Orientalische Handstickereien,
Sophakissen auf Kamzelhaar gestickt, Pantoffeln, Sophaläuser, Tischdecken. H. Müthens, Röhrergasse 42.
Betanntmachung.
Gemäß s. 11 des Gesetzes vom 21 December 1871, betressend die B schränkungen des Grunbeigenthums in der Umgebung von Festungen, wird hiermit bekannt gemacht, daß das Nayonkataster der Rheinkehle von Köln am 21. December 1889 von dem Königlichen Gouvernement festgestellt worden ist.
Köln, 15. Jannar 1899.
Der Oberbürgermeister.
„ I..:
Der Beigeoronete,* Spiritus.
Se
des Stadtgarteis.
Zur Herstellung der Einfriedigung des Stadtgartens sollen nachbenannte Arbeiten bzw. Lieferungen im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden:
Loos I: Lieserung von Werksteinen.
Ca. 3,80 chm aus Niedermendiger Basaltlava,
„.0" aus Udelfanger Sandstein.
Loos II: Erd=, Maurer= und Versetz=Arbeiten einschließlich Materiallieferung.
Ca. 240 chm Erdaushub,
„ 120" Fundamentmaner=
werk,
„ 60" angehendes Maner
100:7,
" 160 gm Verkleidung mit Blendsteinen,
„ 160„ Fugenverstrich,
„ 80„ Asphalt=Isolirschicht, „ 100„ Cementputz,
„ 11,8 cbm Werksteine, nur zu versetzen,
„ 300 m Sattelrolle aus Blendsteinen.
Loos in: Schmiede=Arbeiten
Ca. 18 i
der Gitter.
4 V.
Auf dem Bau=Terrain Margarethenkloster Nr. 5 hierelost sollen folgende Gegenstä de und Abbruchslien in mier Loosen öffentlich meinenstend verkauft werden, und zwar: I. Loys:
Mehrere Obstbäume, Kasta nien, Pyramiden, Nankenbäume, Haseinußsträucher 2c.
und mehrere Meter Palm zu
Beet=Vegrenzungen.
Il. Lovs:
Eirca 22 Meter Drahtzann aus Muschen=Gestecht zwischen schmiedeeisernen Nahmen und Kfosten, nebst einem gleicheonstruirten zweiflügeligen Thor hierzu.
Ill. Loos:
Ein Posten Teckplatten aus Niedermendiger Basalt=Lava. IV. Loos:
Verkauf am den Abbruch der auf dem Vauplatz befindlichen beiden Gewächshänser, sowie aus Abbruck herrührende HolzFeuster, Thüren und Eisentheile; desgleichen eine alte hölzerne Gartenlaube, ca. 10 Meter Lattenzann und ein Posten Schwemmsteine
Die Verkaufsb dingungen liegen auf dem Vureau Schaafenstraße 32 zur Einsicht ossen.
Samstag, 18. Jannar, Vormittags 10 Uhr,
auf der Baustelle
aus der
zu. August Korff'n Bremen.
Bester und billigster Brennstoff für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
— O*
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Explosien
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
9 Der Entflammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschricbe#en Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petrolcums.
„ Da man seit einigen Jahren dem Kaiseröl, welchesjetzt seit glunger als einem Jahrzehnt allgemein als das beste Leuchtöl anVerkamt wird, durch minderwerthige Petroleumsorten mit ähnKliehen oder undern hochklingenden Namen Concurrenz zumachenz versticht, so machen wir hierdurch besonders darauf aufdass alle diese vorerwähnten andern Ocle mit; gnaiseröl, welches eine Specialität unserer Raffincric ist, nichts
# gemezu haben, und das Kaiseröl echt nur bei uns(oder nach# stchend verzeichneten Verkaufsstellen) zu haben ist.
Täuschungen des’ublicums durch den Verkauf anderer PeEs troleumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit #dem Namen Kaiscröl werden für Betrug angeschen, und behalten gwir uns vor, solche Fälle gerichtlich zu verfolgen 2 Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiscröl in # Blechkannen von 5. 10 umnd 15 Kilo Inhalt frei in's Haus: der ## Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im ## Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausge # wogen wird.
Preis 20 Jfg. per 1. Kilo
Morgen kein Concert.
Nächstes Concert Pounerstag, 23. d.
Von da ab finden die Abonnements=Concerte wieder regelmäßig statt.
Samstag, 18. Jannar, Abends 8 Uhr:
Soirée für die Abonnenten.
Karten a K 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
I. J. Brems.
wird Donner
Jannar 1890
im Victoria=Saale(am Waidmarkt)
gen
ein geiffliches Weihnachtssziel mit lebenden Bilders,
zur Auführung bringen.
der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korf,
54 Sternengasse 54.
2 Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dénôts echt zu beziehen A weiche, sowcit thnnlich, dasselbe ebenfalls franco in's Haus liefern.
32
er OAs.„ r brr Gnnstel.
ite Leg boch, Margaretheukloster Nr. 5.
einganges.1 Kötn, den 1. Januar 1890.
einganges,
„ 303„ Gitter, 1,00 m hoch.
Loos IV: Schmiede=Arbeiten.
2 Stück große Eingangsthore.
Die Zeichnungen, Musterstücke, Bedingungen und Angebotformulare liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht ossen; auch können die Bedingungen und Angebotformulare von dort gegen portofreie Einsendung von 1 c. für das Einzelloos bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen dem Unterzeichneten bis spätestens zum 25. dieses Monats, Vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 11. Jannar 1830.
Stübben, Stadtraurath.
Für ein grezes Porzellan Geschäft wird eine tächtige erste
Verkäuferin
19
55
Die
Lohnen, eingemachte 12
„ mitlere weiße 13 Pfg.
„ lange„ 17„
„ flache Speck 18„
Erbsen, Riesen= 13 Pfg.
„ geschälte 17„
Linsen 15, 16, 20, 22, 25 Pfg.
Reis 15 Pig., 18. 20, 25, 28 Pfg. Ruden 25 Wg., 30, 36, 40, 60 Pfg
slaumen 19 Pig, 25, 30 Pfg. Kaisermehl 16. 18 Pig., 20 Psg
Neue Rosinen 21 Vig.
" Corinthen 25 P
Feines Rübenfrant 15 Pfg.
Gebrannte Gerse 12 Pfg Suppengerse 14. 15, 18, 20 Pfg. Zucker 31 Pig., 32, 33, 31 Pfg.
Rassee 1,25 u. 1. w.
E 4
G. Kueffel,
Ecke der Gropen und Kleinen Teegraphenstraße 30.
Feo.=Osserten unter J 0 94 beeiman des Kuestanten, wenn möglich, fördert die Geschäftssteue der'meemtneschafte mit chätig sein kann.
ain junger Kaufmann ist bereit, sich Gan einem kleinern Geschäfte mit kith. Inharer mit einer monatlichen Eintage von i 00—130 zu betheiEs wrd gewünscht, daß die rnn des Resleitanten, wenn möglich
Kölnischen Volkszeitung
u. Kor
fix, von einer Weinhandlung an der Rosel gesucht. Verselbe mun ein durchaus selbständiger Arbeiter sein. mit feinsten Empfehlungen und nicht unter 30 Jahre alt. Fr.=Offerten zu richten an die Ge######stelle der Köln. Volksztg. 1
Fr.=Offerten an dereschäftsstelle der
lo tg. unter JN 91 erbei
Köln
Zu übertragen:
ein seit längern Jahren bestehendes Näh= und Steckunde:= Fabrik=
Geschäft, mit oder ohne Gebäulichkeiten, bei mäßiger Anzalun Fr. Ofserten unter J G 85 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
C. Scholl, Freiheiistr. 68.
In Ehrenfeld: Franz Esser, Venloersir. 53. Hönig-Grüne, Venloerstr. 72.
In Liadentbal:
W. J. Antoni, Düreberstr. 3.
In Nippes:
J. W. Witthaus, kisenbahnstr. 9.
In Brühl:
Anton Monheim.
In Frechen: Gottfr. Hendrikx.
In Kalk:
Ferd. Quack.
In Mockrath:
m i. emg geugenurg. 1 Ad. Aussem.
## Joh. Weyand, Severinstr. 67.
Der Allein-Engros-Verkauf ausserhalb Köln ist der Firma
% Franz Willick in Köln übertragen
Win. Brenes. atn
## Alb. Geyr. Eigelstein 55. ##r. W. Götz, Waidmarkt.
r. C. Hans, Marzellenstr. 12.. L. Heukeshoven Sohn,
„. Sachsenhausen 28.
#Alb. Fr. Hunsdiecker,
4 Hahenstr. 3.
## Chr. Leuschner, Blaubach 41. #Ed. Näller, Severinstr. 21
# Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. Hub. Pott. Plankgasse 11.
# Jodocus Rebertz. Heumarkt 38. Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31. S. Thiel, Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse.
Karten für numerirten Platz im Preise von K. 1,50 und Saal=Karle: fur.0,75 sind zu haben bei den Herren: Kaplan Haas, St. Magdalenen! den Küstern Busch und Prinkmann. Pet. Un#el, Severinstr. 1 93 Vogel, Severinstr. 72, Adam Classen, Siverinstr. 5, und J. Hül mann, Biberstraße 24.
Der Ertrag ist zur Hebung des Kirchengesange
in St. Severin bestimmt.
A.
ct. Hüls
Resseaeneeeeeee
Habe mich hier als
prakt. Arzt, Wundarzt u.
nievergelassen und wohne
An den Dominicanern 9 A.
Sprechstunden—10 und?“n•
Dr. med. C. Hulzer.
früher langjähriger Secundair=Arzt am Bürger=Hospital.
Die Kölner Papzier=Mühen=Fabei
2
C
„IA
Hertlläuseh,
4 13
10,
Cäcilienstraße 14
hält sich Carnevals=Gesellschaften und Vereinen bestens empfohlen. Mütze 4, 5 J per 100 Stück vorräthig. Großes Lager in Comité=Mützen Papier wie#off u 10 bis 15 K. per 100 Stück. Von letztern neqmeni gebrauchte und an dem Tage nach der Festlichkeit retoarnirt zurück.
n e
9KTOTUGG
# Verlegte Geschäst und Wohnung von Sachsenhausen 15
nach Salzmagazinstrasse 40.
Heckenkamp.
Schreinermeister. 4
zeschäftsbücher, 81
Ab
. Ahfälle*
Papier-Ku
Lauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Große Partieen in Commission habender elegant und solide gearbeiteter Möbel und Spiegel aller Art, complete ZimmerEmil Ulmer. Kölr p
2c., alles aus
Einrichtungen, Teppiche, Möbelstosse, Decors 2c
den ersten Fabriken, sollen
räumungshalber
raschmöglichst bedeutend unter Preis verkauft werden
Glockengasse 3 und 11!
Gesucht zum 1. März oder 1.
April für ein Kurz=, Weitz= und Wollenwaarengeschäft eine kath.
wische flotte Verkäuferin ist und
unbedingt Branchskenntnisse de
muß.
Osserten mit Photographie und Gehaltsausprüchen v. K D 105 en die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
eckhaus, 10 Räume, Keller, früher E kl. Specereigeschäft, für 20 Thlr. Eulengarten 13. Besch. Mathlasstr. 7.
Kaffee.
Gebrannter Java 130 Pfo.
„„ I. 140 Pfg.
„„ la. 150 Pig.
„ Berilassee, 160 Pfg.
per Pid. Ehrenferd, Glasstraße 24
—. Aumn
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, discont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pEt. Vei zinsung.
Ananta Nunnainolner Lieberkragz.
Donnerstag den 16. Januar 1883:
letzte Probe für Crefeld
und Ausgabe der Fahrkarten.
enza-Krauker
lnin Fräulein aus seiner Familie 24 J. alt. katb., welches bisher einen Haushalt selbständig führte, sucht bei einem alleinstehenden Herrn Stelle.
Frco.=Offe ten unter K B 103 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszig.
empfehle meineärztlich. Fieber=Thermometer maxima mit steyend bleibender Säute, mit Milchglas=Scala in Hartgummi=, Nickel= und Messinghülsen so wie ärztliche Fieder=Thermometer mit Papier=Scala in 1/10 getheilt, in Holzbüchse 1 Mark per Slück.
A. Binda,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
S- Breitestraße 65 (früher Große Busengasse 13)
Bringe huermit mein Lager in aller Größen von Särgen in Tannen= un Eichenhol:, sowie Grabkreuze. empfehlende Erinnerung. Achtungsvol
Fr. H.
Kostgasse 20, am Alten Use: