# Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahms Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M..50.
Nr. 93.
(Colonia.)
Sonntag, 6. April 1890.
e Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Avril 1890.
a Ger.
Nach dem Englischen von E..*)
Ich bin ein alter Junggeselle, und ich rühme mich dessen; denn velch hohen Grad von Besonnenheit, Ruhe und Ueberlegung setzt es nicht voraus, durch die manchfachen Schlingen und Fallstricke, die das schöne Geschlecht uns armen Männern stellt, glücklich hindurch sich zu winden, ohne Schaden zu nehmen? Man redet so viel von der Würde, der Opferfähigkeit der Frauen— thörichtes Geschwätz! Sie sind nicht besser als wir. Im Gegentheil; unsere Fehler kommen bei ihnen in verstärktem Maße vor, und unsere Tugenden, wie Festigkeit des Charakters und edeler Mannesmuth, sucht mau bei ihnen vergebens. Eine vernünftige Unterhaltung mit einer Frau zu führen, ist rein unmöglich; entweder sie weiß nichts über den betreffenden Gegenstand, den man berührt, oder, was noch schlimmer ist, sie hat eine Ahnung davon und vertheidigt nun ihre Ansicht mit einer ungereimten Hartnäckigkeit. Es ist mir in der Seele zuwider, wenn Jemand aus augenblicklichem Antrieb handelt; bei Frauen ist dies die Regel.
Ich finde, daß es wirklich eine starke Zumuthung ist, von mir zu verlangen, meine Freiheit, die gemüthlichen Whist=Abende im Casino, den Spaziergang nach dem Mittagessen aufzugeben, um mit einem Wesen zusammen zu leben, das aus knechtischem Gehorsam meinem Willen sich fügt oder aber an allen Anordnungen meinerseits, aus reinem Widerspruchsgeist, etwas zu tadeln findet.
Das einzige Sinnen und Trachten der Frau besteht darin, sich möglichst gut zu verheirathen. Um diesen Zweck zu erreichen, werden alle Künste der Verstellung in Anwendung gebracht. Wehe dem Unglückseligen, der sich hierdurch täuschen läßt: Wie bald schon wird er erfahren, daß der holde Liebreiz erborgt, die zarte, rücksichtsvolle Anmuth nur Schein gewesen, und zu seinem Schrecken wird er inne, welch' unbequeme Last er sich aufgebürdet!
Verzeihung wegen dieser Tirade. Einer meiner Freunde versuchte es so eben, mich in diesem Punkte eines Bessern belehren zu wollen, und da mußte ich meinem Ingrimm wenigstens auf dem Papier Luft machen. Nebenbei bemerkt, auch ich bin ein Mal nur mit knapper Noth einem drohenden Verhängniß entronnen, und zur Belehrung und Warnung möchte ich meinen vielverfolgten Schicksalsgenossen dieses kleine Abenteuer hier mittheilen. Vorab darf ich jedoch nicht unerwähnt lassen, daß ich ein ganz anständiges Vermögen besitze, und ich brauche wohl nicht darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Umstand wesentlich zur Bereicherung meiner Erfahrung und Erhöhung der Schwierigkeiten beigetragen hat.
Es mogen zwanzig Jahre her sein, daß jene unselige Geschichte sich zutrug, die zu erzählen ich entschlossen bin. Eines Tages erhielt ich, wie in jedem Jahre, von Henry Morston die Aufforderung, die Herbstmonate bei ihm in seiner Villa auf dem Lande zuzubringen. Wie immer, nahm ich die Einladung an und fand mich zur festgesetzten Zeit dort ein. Man denke sich meinen Schrecken, als ich bemerke, daß zwei Damen— junge Damen noch gar!— ebenfalls dort zu Besuch sind. Meine Entrüstung über Morston, der doch meine Ansichten in diesem Punkt kannte, wuchs von Minute zu Minute. Wie konnte er mir zumuthen, mit zwei solcher Sirenen für mehrere Wochen unter einem Dach zu weilen! Während des Essens hielt ich meist die Augen gesenkt. Mir gerade gegenüber saß der Feind, in Gestalt einer wirklich außergewöhnlich hübschen jungen Dame, wie ein flüchtiger Blick mich belehrte. Aber was half da alle Vorsicht? Mit dem bezauberndsten Lächeln redet mein Gegenüber mich plötzlich an. Von diesem Augenblick an wußte ich, daß ich verloren war. Vergebens bemühe ich mich, den vortrefflichen Gerichten und köstlichen Weinen meine Aufmerksamkeit zuzuwenden— verlorene Austrengung! Alle Freude ist mir vergällt durch die sich immer wiederholende Vision jener, in eine Wolke von Gaze, Spitzen und Schleifen gehüllten Persönlichkeit, welche die Kühnheit gehabt, mich anzureden und mir noch wohl gar so herausfordernd zuzulächeln.
Ehe wir uns den Damen im Salon zugesellten, nahm ich Henry bei Seite und setzte ihm auseinander, daß ich morgen in aller Frühe wieder abreisen müsse, einer wichtigen Angelegenheit wegen,
)=Abdruckistzicht gestattet.=Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
die vorher abzumachen ich leider versäumt. Er wollte natürlich nichts davon hören; vermuthlich errieth er meinen Grund. Aus Furcht, er möchte meinen Freunden diesen Anfall von Schwäche verrathen, sah ich mich genöthigt, zu bleiben; denn vor nichts in der Welt habe ich mehr Grasen, als mich lächerlich zu machen.
Gelinde Verzweiflung stellte sich bei mir ein; an Schlaf in jener Nacht war nicht zu denken. Wie hätte es auch anders sein können! Meine Freiheit, mein friedvolles Sein war ja bedroht durch jenes unselige Geschöpf, das sie Ger Weston nannten. Am folgenden Morgen wurde ich sehr angenehm durch die Thatsache überrascht, daß die so peinlich gefürchtete Ger gar keine Kenntniß von mir nahm. Nachdem mehrere Stunden vergangen, ohne daß man mich belästigt, fing ich an aufzuathmen. Vielleicht gelang es mir trotz alledem, so frei und ungebunden zur Stadt zurückzukehren, wie ich dieselbe verlassen hatte. Auch der zweite Tag verlief ohne irgend ein Sorgen erregendes Creigniß. Ich sühlte mich ruhig— fast glücklich.
Es war bereits Abend geworden; wir befanden uns im Salon. Ich hatte mich, der größern Sicherheit halber, in eine, wie ich glaubte, unzugängliche Ecke des Zimmers, hinter einem Tisch und Sessel verschanzt. Grobe Täuschung! Es währte nicht lange, so raschelte es bedenklich in meiner Nähe, ein süßer Veilchenduft verbreitete sich um mich her, und eine nur zu bekannte Stimme sagte in einschmeichelndem Tone:„Ach, wie freue ich mich, daß mir endlich eine Gelegenheit sich bietet, Sie sprechen zu können, Herr Jenkinson. Man sagte mir, Sie seien ein Freund und Kenner von Alterthümern. Ist es so? Ich bin im Besitze einiger seltener Münzen, und Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir den wirklichen Werth derselben mittheilen wollten. Würden Sie so freundlich sein?“
Ich stammelte, daß ich gelegentlich recht gern ihrem Wunsche nachkommen werde, dann verstummte ich, in der Hoffnung, hierdurch den Schluß der Unterredung herbeizuführen. Abermaliger Irrthum. Mit all' der Schlauheit, die dem weiblichen Geschlecht zu Gebote steht, verwickelte mich das wirklich allerliebste kleine Ding in ein Gespräch, das mit außergewöhnlicher Lebhaftigkeit und— ich will es nur gestehen— auch aufrichtigem Interesse meinerseits, wohl eine Stunde lang fortgesetzt wurde. Darin gipfelt gerade die Falschheit der Frauen; sie verstehen es, unser Lieblingsthema anzuschlagen und mit sichtlicher Bewunderung unsern wissenschaftlichen Auseinandersetzungen zu lauschen; um so gegründetere Ursache hat man daher, vor ihnen auf der Hut zu sein. Ich war auf's höchste überrascht, solch' gediegene Kenntnisse bei diesem Modepüppchen zu finden; dies hinderte mich jedoch nicht, nur mit der äußersten Vorsicht in einen nähern Verkehr mit ihr mich einzulassen. Gegen Ende der Woche war unsere Freundschaft jedoch schon ziemlich weit gediehen. Wäre nur nicht ein gewisser Lieutenant Haughton dort ebenfalls zu Besuch gewesen. Dieser eingebildete Laffe erwies sich als Störenfried in unserm täglichen Umgang. Mit unverschämter Keckheit drängte er sich uns auf, obschon er von unserer Unterhaltung keine blasse Bohne verstand, und nicht selten unterbrach er meine geistreichsten Belehrungen durch irgend einen faden Witz. Ich haßte den Menschen, und Ger theilte dieses Gefühl; denn sie vertraute mir eines Morgens an, daß dieser Lieutenant die Qual ihres Lebens sei.
Ehe die zweite Woche verflossen, begann ich unser FreundschaftsVerhältniß von einem andern Gesichtspunkte aus zu betrachten. Die verschiedenartigsten Erwägungen drängten sich mir unwiderstehlich auf. Würde es nicht wünschenswerth sein, eine solche Gefährtin für's Leben zu besitzen, mit einer hübschen Frau über das sprechen zu können, was Einen am meisten interessirte, und wirkliches Verständniß bei ihr zu finden? Ger könnte mir bei meinem Studium vortreffliche Dienste leisten, und von ihr waren gewiß keine lästigen Uebergriffe, was Whist=Abende und sonstige Gewohnheiten betraf, zu befürchten. Nein, dazu war sie zu vernünftig. Aber gesetzt, dieses Interesse für die Wissenschaft wäre nur erheuchelt, ihre liebenswürdige Zuvorkommenheit nichts als Verstellung? Pah! Ich lasse mich nicht hinter's Licht führen, eben so wenig, wie einfangen.
Eines Tages— es war an einem Freitag unglückseligen Angedenkens— die Herren waren zur Jagd, und ich saß allein noch bei Tisch und brütete vor mich hin, wobei ich ein Glas Rothwein nach dem andern hinunterschüttete. Ein reizendes Landhaus erhob ###ich vor meinem Geiste; es gehörte mir, und ich hielt mit meiner
jungen Frau, die Ger hieß, feierlichen Einzug dort. Ich mare mir aus, wie wir Beide Morgens früh im Garten lustwandelten, die Nachmittage zu gemeinsamem Studium benutzten und die Abende in lehrreichen Gesprächen zubrachten. Zum Henker mit diesen verrückten Hirngespinnsten! Es war nicht mehr zum Aushalten. Sofort wollte ich der Sache ein Ende machen, Ger aufsuchen und sie bitten, mein Weib zu werden. Natürlich war ich ihres Jawortes sicher.
Der Zufall begünstigte mich. Ich fand Ger allein im Wohnzimmer, die andern Damen saßen draußen auf der Veranda. Kurz entschlossen trat ich auf sie zu. Aber wie nun beginnen? Ich hatte dummer Weise gar nicht darüber nachgedacht, was man in einem solchen Falle eigentlich zu sagen hat, und ich erinnerte mir auch nicht, von einem meiner Freunde vernommen zu haben, wie er sich in dieser kritischen Lage verhalten. Bestürzt und in größter Verwirrung blieb ich vor ihr stehen. Sie sah mich forschend an und begann dann in der freundlichsten Weise mit mir über das Wetter zu reden. Augenscheinlich wollte sie mir Zeit lassen, meiner Verlegenheit Herr zu werden. Da ich hieraus klar erkannte, daß sie gesonnen sei, meinen Antrag anzunehmen, erlangte ich sofort meine gewohnte Geistesgegenwart wieder. Ich trat ganz dicht an sie heran, ergriff ihre Hand und begann:„Theuere Ger, es wird Ihnen nicht neu sein... Sie wissen, ohne Zweifel... das heißt... Sie werden erkannt haben..
Da öffnet sich die Thüre und herein poltert dieser widerwärtige Lieutenant. Als er meinen Schrecken gewahrt— ich war bei seinem Eintritt bis in die Mitte des Zimmers zurückgefahren—, lacht er höhnisch und schnarrt:„Ich störe doch wohl nicht?“ Aus übertriebener Höflichkeit versichert Ger:„Nein, durchaus nicht?“ Ihm auf dem Fußze folgt die übrige Gesellschaft; der günstige Zeitpunkt ist verpaßt. An jenem Abend bot sich mir keine Gelegenheit mehr, mit meinem Anliegen hervorzurücken. Auf meinem Zimmer später kam mir ein herrlicher Einfall. Wie, wenn ich ihr schriebe! Ja, das war das Richtige. In einem Briefe kann man die Sachlage deutlicher und ruhiger besprechen als mündlich. Ich lasse mir also Cognac und Wasser bringen, hole Papier, Feder und Tinte hervor und gebe mich an die Arbeit. Ein recht ausführlicher Bericht ist bald gemacht. Ich lese denselben noch ein Mal durch, da kommt mir ein besserer Einfall. Das erste Schreiben wird zerrissen; auf das zweite mache ich unglücklicherweise einen Klecks; in dem dritten habe ich sie, wie ich mit Schrecken gewahre,„Herzchen" angeredet. Das klingt doch wohl zu familiair; also wieder fort damit. Endlich, nach noch verschiedenen mißglückten Versuchen, ist denn eine Epistet zu Stande gebracht, die mir dem Zweck zu entsprechen scheint. Auf meinem Schreibtische sah es allerdings kunterbunt aus und in meinem Kopfe nicht minder. Mit einem Seufzer der Erleichterung siegele und adressire ich den Brief und unterstreiche zwei Mal die Worte:„Sofort zu besorgen.“ Dann lege ich das Schreiben an eine Stelle, wo es dem Diener am folgenden Morgen in die Augen fallen muß.
Erschöpfter, als je in meinem Leben, suche ich mein Lager auf.
Mit rasenden Kopfschmerzen erwache ich am andern Tage. Ich martere mein Hirn, woher, dieselben wohl rühren könnten. Gewiß hatte ich mehr Burgunder und Cognac getrunken, als mir gut war. Allmälig, da mein Blick auf die am Boden umherliegenden Papierschnitzel fiel, tauchte die Erinnerung an das, was ich gethan, in mir auf. Hastig riß ich an der Schelle. Mein Diener stürzte herbei. Stockend fragte ich ihn, ob er vielleicht einen Brief gefunden.
„Jawohl, Herr,“ antwortete der Mensch mit schlauem Blinzeln. „Weil= Sofort zu besorgene darauf stand, habe ich denselben der Jungfer von Miß Weston übergeben. Die Dame hat ihn schon seit einer Stunde.“
„Gut,“ stöhnte ich matt,„du kannst gehen.“
Die Verzweiflung, welche mich nun erfaßte, spottet jeder Beschreibung. Ich verwünschte meine Unmäßigkeit und schalt mich selbst einen Thoren. Alles das, was zu verlieren ich im Begriffe stand, trat mir mit erschreckender Klarheit vor die Seele. Ein lautes Aechzen entrang sich meiner beklemmten Brust. Und was gewann ich dagegen? Eine launige, anspruchsvolle Frau; denn hierüber herrschte kein Zweifel mehr bei mir, daß diese unselige Ger später ihre wahre Natur herauskehren und kein Atom anders sein werde, wie alle übrigen. Was war aber zu machen? Gar nichts; ich hatte ihr in
—

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93= Sonntag, 6. April 1390.
aller Form meine Hand angeboten und konnte nicht mehr zurücktreten, wenn ich es auch noch so gern wollte. Vielleicht gab sie mir einen Korb. Entzückender Gedanke! Ach, leider war nicht die mindeste Aussicht dazu vorhanden. Sie besaß keinen rothen Heller — ich bin reich— noch im Laufe dieses Tages würde ich Bräutigam— in einigen Monaten verheirathet, für immer gebunden.
Hastig sprang ich auf und kleidete mich an, ich weiß selbst nicht, wie; dann schellte ich meinem Diener. Dieser, ein Phlegma sonder Gleichen, wurde, wie ich bemerkte, doch etwas aus dem gewohnten Gleichmuth aufgerüttelt, als ich ihm befahl, in aller Stille meine Sachen zu packen und, ohne irgend Jemanden ein Wort davon zu sagen, nach dem Bahnhof sich zu begeben und mich dort innerhalb einer halben Stunde zu erwarten.
Ich selbst schlich nach zehn Minuten so leise als möglich die Treppen hinunter, bei jedem Knarren der Stiegen erschreckt aufhorchend. Glücklich erreichte ich endlich den Vorraum; eben im Begriff, zur Hausthüre hinauszuschlüpfen, rief mich eine Stimme, die mir nur zu bekannt war, beim Namen:„Herr Jenkinson!"
Sie war es! Furchtbarer Augenblick! Die Verzweiflung gab mir Muth. Mit einem kühnen Sprung war ich draußen. Ich schlug die Thüre hinter mir zu und lief, so rasch ich laufen konnte, zum Bahnhof hin. Der Diener wartete mit dem Gepäck; wir stiegen ein, der Zug setzte sich in Bewegung, und fort ging es nach London. Von dort flüchtete ich mich auf den Continent; ich befürchtete nämlich, einem Bekannten zu begegnen, der möglichenfalls von der Geschichte gehört haben könnte.
Als ich sechs Monate später in einem Gasthofe am Rhein bei Tisch sitze, schlägt plötzlich der entsetzliche Name„Ger“ an mein Ohr. Vor Schrecken fällt mir die Gabel aus der Hand. Dennoch schaue ich behutsam um mich, und richtig— es ist keine Täuschung— oben an der Tafel sitzt meine Ger Weston und ihr zur Seite der Lieutenant Haughion. Die Beiden befinden sich zweifellos auf der Hochzeitsreise. Und die falsche Schlange hatte mir versichert, er sei die Qual ihres Lebens! Auch sie bemerkten und erkannten mich; ich sah es an den vielsagenden Blicken, die sie sich gegenseitig zuwarfen.
Eine Stunde nachher stand ich auf der Terrasse und erwartete den Kellner, den ich um meine Rechnung ersucht— selbstverständlich konnte ich nicht länger in dem Gasthofe bleiben—, da hörte ich auf dem Balcon über mir meinen Namen nennen. Gespannt lauschte ich und vernahm nun folgendes Zwiegespräch:„Gestehe es nur ein, Frank; du warst lächerlich eifersüchtig auf den armen, alten Jenkinson. Ist es nicht so?“
„Eifersüchtig nicht. Diese Thorheit wirst du mir doch wohl nicht zumuthen; aber ich war der festen Ueberzeugung, daß du in deiner Harmlosigkeit und deinem Mitleid dem alten, eingebildeten Gecken"— Himmel, alle Welt!—„total den Kopf verdrehen würdest. Es war schon nicht mehr weit davon.“
„Nun ja, ich muß zugeben, daß es nicht ganz richtig bei ihm war. Denke dir, an jenem Morgen, als er so schleunigst und auf solch' geheimnißvolle Weise sich aus dem Staube machte, hatte er mir vorher einen Briefumschlag zustellen lassen, auf dem dick unterstrichen„Sofort zu besorgen“ stand. Und was glaubst du wohl, daß in demselben sich befand? Eine Schneider=Rechnung mit dem immer wiederkehrenden Refrain:„Kleider ausgebessert, Kleider ausgebessert!“
„Siehst du," lachte es über mir,„genau, was ich erwartete. Der alte Kerl hatte wahrhaftig die Absicht...“
Mehr hörte ich nicht. In heller Entrüstung verließ ich die Terrasse und das Haus.
Die Hanghtons habe ich seitdem nicht wiedergesehen, und ich trage auch kein Verlangen danach.
O Doppelzüngigkeit der Frauen! Ich win aues darum wetten, daß sie, enttäuscht über mein plötzliches Verschwinden, die Geschichte mit der Rechnung ersann, um dadurch die Lacher auf ihre Seite zu bekommen.
Erst nach fünf Jahren wagle ich mich nach England zurück. Aber Henry Morston besuche ich nicht mehr; das könnte ich nicht.
Aus Westdeutschland.
* Saarbrucken, 4. April. Das von Warken und Genossen wegen des im December gegen ne wegen Beamten=Beleidigung ergangenen Urtheils an den Kaiser gerichtete Guadengesuch ist abschlägig beschieden worden. Warken, der Ehrenpräsident des Rechtsschutz=Vereins, befindet sich schon seit einigen Tagen zur Verbüßung seiner Strafe im Gefängniß zu Saarbrücken, sein Mitverurtheilter Bachmann, der Vicepräsident des Rechtsschutz=Vereins, wurde ebenfalls dahin verbracht.
*<space> K o b l e n z,<space> 1.<space> A p r i l.<space> D i e<space> K o b l.<space> Z t g.<space> b r i n g t<space> f o l g e n d e n<space> z e i t g e m ä ß e n<space> Aprilscherz:„Sicherm Vernehmen nach werden vom heutigen Tage ab auch sämmtliche Bahnhofs Restaurateure eine Uniform erhalten. Dieselbe besteht in einem dunkeln Rock mit kurzer Schooßtaille, mit zwei Reihen Knöpfen, Umlegekragen, auf dem sich zwei in Gold gestickte Bierseidel befinden. kurzem Degen und weißer Mütze
zinglückte mußten in die Spitäler überführt werde
B Elberfeld, 4. April. Der bekannte Social=Demokrat, Schneider August Winkler von hier, der im Wupperthaler Geheimbundsproceß zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, ist plötzlich spurlos verschwunden. Vor seinem Fortgehen hat er hier, wahrscheinlich um sich Mittel zur Auswanderung zu verschaffen, bedeutende Unterschlagungen gemacht. Ein Manufacturwaarenhändler, für den er als Schneider arbeitete, hatte ihm noch kurz vorher einen bedeutenden Posten Tuche übergeben, um daraus hundert Hosen anzufertigen. Von diesen Tuchen hat sich bei der sofort vorgenommenen Haussuchung nichts mehr vorgefunden. Die nöthigen Maßregeln zur Ergreifung des Flüchtlings sind angeordnet.
#. Recklinghausen, 2. April. Am Samstag=Mittag stand ein großer Theil unserer Stadt in Flammen. Das Feuer begann gegen 12½ Uhr Mittags in der Gegend des Steinthores und drohte schon nach kurzer Zeit, begünstigt durch den Wind und das trockene Wetter, sich über die ganze Stadt auszubreiten. Nur den verzweifelten Anstreugungen beim Löschen ist es zu danken, daß der Schaden schließlich auf einen verhältnißmäßig engen Raum begrenzt wurde. Eingeäschert sind sieben Häuser; von einer weit größern Anzahl sind die Dächer und andere Theile durch Feuer und Wasser mehr oder weniger beschädigt worden. Geringfügige Zerstörungen bemerkt man z. B. an der Gymnasialkirche(„Patreskirche"), dem Gymnasium und der zugehörigen Dienstwohnung des Directors. Die abgebrannten Häuser und Mobilien sollen sämmtlich versichert sein, wenn auch nicht sehr hoch. Die Westfälische Provincial=Feuer=Societät wird stark in Mitleidenschaft gezogen. Da an dem Unglückstage ein großer Kram=Markt („Palm=Kirmes") begonnen hatte und die ganze Strecke vom Steinthor bis zum Viehthor mit Schaubuden besetzt war, so hätte bei etwas veränderter Windrichtung und ohne die angestrengte Löscharbeit der Scha den unabsehbar groß werden können. Die Feuerwehren von Reckling= hausen, Herne, Haltern und Gelsenkirchen waren rechtzeitig zur Stelle, so daß Nachmittags gegen 5½ Uhr die Gefahr in der Hauptsache als beseitigt gelten konnte. Von anderer geschätzter Seite erhalten wir noch folgenden Bericht:„In einer Scheune am Rheinthor brach am Samstag 12¼ Uhr Mittags eine Feuersbrunst aus, welche bei dem herrschenden scharfen Nordwestwinde äußerst gefahrdrohend für einen großen Theil der Stadt erschien. Es fand in rascher Folge mit Ueberspringung massiver Häuser eine Uebertragung auf entfernter stehende feuergefährlichere Gebäulichkeiten statt, so daß man an verschiedenen Stellen, namentlich in der Nähe vom Gymnasium und Gymnasialkirche sowie Paulsörtern, mit dem Feuer zu kämpfen hatte. Auf Benachrichtigung durch Draht und Fernsprecher eilten die Feuerwehren von Haltern, Werne, Gelsenkirchen, Herne. Herten, Bruch, der Landgemeinde Recklinghausen, sowie von den Schächten von der Heydt, Julia und Recklinghausen I. der Harpener Bergbau=Actien=Gesellschaft herbei. Dem umsichtigen schneidigen Eingreifen der verschiedenen Wehren war es zu danken, daß zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags die Gefahr in der Hauptsache beseitigt war. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß die zur Palmkirmes herbeigezogenen Schaubudenbesitzer und Geschäftsleute sich in hervorragender Weise bei der Dämpfung des Feuers betheiligt haben. Der heutige Tag des Schreckens hat zur Genüge dargethau, daß die in Brunnen, Pumpen usw. vorhandenen Wasser durchaus keine genügende Sicherheit bei ernster Feuersgefahr bieten. Wir erwarten deshalb, daß die Stadtvertretung die Anlage einer eigenen städtischen Wasserleitung thatkräftig in die Hand nehmen wird, nachdem die Verhandlungen mit einer Privatgesellschaft an den gestellten unannehmbaren Bedingungen gescheitert sind.
* Winuweiler Pfalz), 2. April. Zwischen Winnweiler und Imsweiler, nahe beim Tunnel, ist die Maschine des Koln=Mailänder Schnellzuges entgleist. Glücklicherweise riß sie sich vom Zuge los, welcher unversehrt auf dem Geleise stehen blieb, während die Maschine die Böschung hinunterstürzte. Niemand ist verletzt, nur der Verkehr blieb mehrere Stunden unterbrochen.
Ib Mainz, 4. April. Ueber die Gründe, welche das folgenschwere Ren contre zwischen Premierlieutenant Stoll und Hauptmann Salm verursacht haben, herrscht bereits vollständig Klarheit. Lieutenant Stoll glaubte sich durch einen vom Hauptmann Salm anläßlich seines beabsichtigten Uebertritts von den Pionieren zu der Infanterie ausgegangenen Bericht in seiner Carrière aufgehalten. Alsbald nachdem Stoll von dem Berichte Kenntniß erhalten hatte, ließ er dem Hauptmann Salm eine Forderung zum Duell zugehen, auf welche der Letztere aber in Uebereinstimmung mit dem Ehrenrath nicht einging. Wie aus einem in der Wohnung des
Stoll vorgefundenen Brief hervorgeht, scheint er seinen Groll gegen
Salm niedergekämpft zu haben und erst die Ausführung der Rache bei
ihm wieder gereift zu sein, als die von ihm sicher gehegte Hoffnung.
bei der jüngst erfolgten Neubildung mehrerer Regimenter das Patent als Hauptmann der Infanterie zu erhalten, fehlschlug. Für diese enttäuschte Hoffnung sollte Hauptmann Salm das Opfer sein. In aller Stille wurde heute Morgen die Leiche von Stoll zu Grab gebracht und ohne Uniform und nur mit einem Hemd bekleidet beerdigt. Die Nachricht von dem Tod des Hauptmanns Salm hat sich nicht bestätigt. Derselbe befindet sich vielmehr auf dem Wege der Besserung. Bei der von militairgerichtlicher Seite vorgenommenen Durchsuchung der Wohnung des Premier=Lientenants Stoll ist ein Schriftstück gefunden worden, das jeden Zweifel darüber beseitigt, daß die unselige That mit vollem Vorbedacht geschehen ist. Dieses in Form eines Briefes abgefaßte und die Aufschrift„Mein letzter Wille" tragende Schriftstück ist an die Wirthsleute des Selbstmörders gerichtet und enthält mehrere Dispositionen über die Hinterlassenschaft, genaue Angaben über das mörderische Vorhaben sowie über die Gründe desselben. Ohne eine besondere Sentimentalität an den Tag zu legen, bekundet Lientenant Stoll in dem Schreiben, daß das Leben für ihn werthlos geworden, da auch seine letzte Hoffnung, eine Hauptmannstelle bei der Infanterie zu erhalten, jetzt dahin sei. Für diesen Mißerfolg in seiner militairischen Laufbahn macht Stoll Hauptmann Salm allein verantwortlich. Aus dem Schreiben geht unzweifelhaft hervor, daß Stoll, ehe er den Racheact an seinem vermeintlichen Feind ausgeübt, mit seinem eigenen Leben bereits abgeschlossen hatte.
Arolsen, 3. April. Prinz Albrecht zu Waldeck und Pyrmont, welcher von dem regierenden Fürsten von Waldeck und Pyrmont wegen angeblich verschwenderischer Lebensweise unter Curatel gestellt wurde, veröffentlicht zu dieser Affaire, welche natürlich nicht verfehlt, Aufsehen zu machen, folgende„Oeffentliche Erklärung“ in den waldeckischen Blättern:„Der regierende Fürst von Waldeck hat, ohne mich vorher mündlich oder schriftlich zu hören, die Curatel über mich verfügt und in Folge dessen den Concurs herbeigeführt. Indem ich mir den formellen Protest vorbehalte, will ich dem Lande gegenüber hierdurch nur anzeigen, daß der Fürst, als mein einziger Richter in dieser Sache, gleich darauf nach Italien reiste, und sein mir so nothwendiges Auffinden absichtlich unmöglich machte. Die ganze höchst bedauerliche Angelegenheit hätte, wenn der Fürst gewollt und nicht so übereilt gehandelt, vermieden werden können. Alle weitern Details werden auf diesem Wege in allernächster Zeit folgen.“
I. Vom Eichsfelde, 4. Avril. Bei einer Zigennerbande von 58 Personen und 14 Wagen, welche kürzlich von den Gendarmen nach dem Kreise Göttingen weiter geführt wurden, befand sich auch ein etwa siebenzehnjähriger Bursche, welcher sich unter den Schutz der Polizei stellte, unter dem Vorgeben, er sei als kleines Kind von den Zigennern geranbt worden. Terselbe ist vorläufig im Heiligenstädter Armenhause untergebracht. Die von Seiten der Polizei eingeleitete Untersuchung mird bald ergeben was Wahres an der Angabe des Knaben ist.
5 Kölnische Wochen=Plauderei.
Der stillen, ernsten Charwoche, welche mit dem Palmsonntag und der in unserer Stadt seit langen Jahrhunderten üblichen Römerfahrt begann, und die uns ermahnte, Einkehr in uns selbst zu halten und über den irdischen Sorgen des alltäglichen Lebens unser höheres ewiges Ziel nicht außer Augen zu lassen, folgt der Ostermorgen, und froh begrüßen wir einander mit dem herrlichen Worte: Alleluja! Nicht die Sorge um das tägliche Brod, nicht das Jagen nach irdischem Erwerb, nicht die betäubende Vergnügungssucht und auch nicht der Tod, der an uns Alle herantreten wird, ist der Zweck unseres Daseins, sondern die Aufernehung. Diese Hoffnung, daß unser unsterblicher Theil dereinstens, wenn die körperliche Hülle abgestreift sein wird, nach gottwohlgefälligem Erdenwallen in unvergänglicher Glorie fortleben wird, gibt unserm Leben Halt und Weihe, Trost in Trübsal, Stärke in der Versuchung und den Antrieb zu guten Thaten. Was wäre unser Leben, mit all' seinen Schmerzen und Mühen, mit all' seinen Pflichten und Beschwerden, wenn uns nicht nach demselben ein goldener Auferstehungs=Morgen leuchtete?
Die Natur ist aus dem Winterschlafe erwacht: sie schmückt sich mit Knospen und Blüthen, das scheinbar Todte lebt wieder auf, in den noch blattlosen, aber von einem grünen Schimmer umsponnenen Zweigen zwitschern die Vöglein, Feld und Wald stehen als verkörperte Werderufe vor uns— und der Mensch, die Krone der Schöpfung, sollte keine Ostern, keine Auferstehung feiern? Aus ganzem, vollem Herzen rufe ich heute meinen vielen tausend Lesern und Leserinnen ein freudiges„Alleluja!" zu; im Geiste drücke ich ihnen die Hand, denn ich weiß mich eins mit ihnen— eins in der größten und wichtigsten Frage, die den denkenden Menschengeist, das hoffende und bangende Menscheuherz beschäftigt.
Es ist schwer, aus der weihevollen Festesstimmung, in welche die erhabene Leidenswoche mit ihren tieferusten und bedeutungsvollen Ceremonien und das hohe Osterfest uns versetzen, in das Alltagsleben mit seinen kleinlichen und doch so anspruchsvollen Vorkommnissen zurückzutreten; aber es muß ja sein, denn ich habe als gewissenhafter Zeichner der auf= und abfluthenden Tagesgeschichte der Stadt Köln die Aufgabe, das, was die Woche uns bescheerte, Gutes und Böses, in ein ansprechendes, wenn auch nicht kunstgerechtes Bündel zu fassen. Sollte dieses Bündel nicht immer an einen prächtigen Blüthen=Strauß, sondern bisweilen auch an einen struppigen Besen, an Ginster und dürre Reiser erinnern, so ist das nicht meine Schuld.
Zunächst bitte ich die freundlichen Leser, mir über die Märkte zu folgen, wo hochgethürmt in Körben die rothen und buntgefärbten Ostereier feilgeboten werden. Wie sinnig ist es, am Auferstehungstage mit Eiern sich zu beschenken! Liegt doch im Ei der Keim eines neuen Lebens. Jung=Köln umsteht die Eierkörbe, probirt mit staatsanwaltlicher Miene und zugehaltenem linken Ohr die Stärke der Schalen an den vordern Schneidezähnen, und dann wird „gekippt“. Ein Bildchen zum Malen— schade, daß ich's nicht kann— denn eine solche Altermarkts=Sceue am Öster=Morgen wäre würdig des Malerpinsels. Und wie allerliebst sitzen in den Schaufenstern der Conditoreien die Österhasen aus Chocolade und Zucker auf den Hinterfüßen, und wie einladend winken sie mit ihren langen Löffeln! Der arme Hase ist das am meisten verfolgte Thier— nicht ein Mal um die Osterzeit, wenn er von der Speisekarte längst verschwunden ist, hat er Ruhe.
Der erne April hat von Alters her„etwas an sich“, und auch in Köln hat er dies Mal eine große Rolle gespielt. Mancher wurde in den April geschickt, und der berühmte englische„Dauerläufer“ auf dem Wallrafsplatz hat nicht bloß zwei Schusterjungen, sondern auch andere Leute zum Besten gehabt. An diesem Tage wurde das Denkmal des Fürsten Bismarck auf dem Casinoplatz von Verehrern unseres Ehrenbürgers prächtig geschmückt; im Namen der Stadt wurde eine schwungvolle Adresse und eine prachtvolle Blumenspende nach Friedrichsruh gesandt, und in verschiedenen Gesellschaften wurde viel geredet und viel getrunken. Am 1. April kamen die ersten in Holland gefangenen„Maisische“ auf den Markt, die man richtiger März= oder April=Fische nennen könnte, und an diesem denkwürdigen Tage wurde ferner nicht nur die neue Pferdebahnstrece vom Salier=Ring nach dem Chlodwigplatz eröffnet, sondern die Eisenbahn ließ auch die Tageskarten in Wegfall kommen. Das letztere ist sehr zu bedauern; denn gerade der Mittelstand benutzte diese Karten am meisten, und diese gute, beliebte Einrichtung, welche die ehemalige Rheinische Bahn getroffen, hätte man nicht im Interesse der„Gleichmäßigkeit" aller Staatsbahn=Einrichtungen aufheben, sondern umgekehrt verallgemeinern sollen. Kurz vor dem ersten April verließen uns die vierten Bataillone der hier stehenden Infanterie=Regimenter, um als neues 144. Regiment im elsassischen Dörfchen Mörchingen ein ländlich abgeschiedenes Leben zu beginnen. Am folgenden Tage wurden die Schulzimmer, die seufzerschweren Pflanzstätten der Kölnischen Jugend, geschlossen, und manche Eltern mögen, als sie die Zeugnisse ihrer hoffnungsvollen Sprößlinge lesen, leuchtenden Auges in die Zukunft geschaut haben. Das Marzellen=Gymnasium gab dem Schuljahre einen würdigen Schluß; denn es brachte ein wirkungsvolles Schulspiel unseres Mitbürgers Herm. Kipper, des Gesanglehrers der Anstalt:„Des Prinzen Heinrich von Preußen Reise um die Welt“ zur ersimaligen Aufführung. Möge dies löbliche Beispiel auch anderwärts Nachahmung finden!
Die Kölnischen Frauen haben in dieser Woche„den Judas ausgetrieben", und Manchen trieb die Sehnsucht nach der neuen Welt, vielleicht auch der Steuerzettel aus dem Vaterlande. Und wahrlich, wer in den jüngsten Tagen Gelegenheit nahm, die Klassensteuer=Rolle einzusehen, der wird mir beipflichten, daß die Steuerschraube ganz gewaltig angedreht worden ist. Einzelne Bürger, deren Einkommen keineswegs sich aufgebessert hat, wurden plötzlich um sechs Stufen in die Höhe gedreht, und dieselben sind, wie ich sicher weiß, von diesem Riesen=Osterei sehr wenig erbaut. Miethe und Lebensmittel sind gewaltig in die Höhe gegangen; der Werth des Geldes sinkt mehr und mehr; die Metzger sind bei den hohen Preisen stehen geblieben; die Kohlenhändler haben vom 1. April an die Malterpreise erhöht, und nun kommen auch noch die Steuerzettel mit Zahlen, daß es Einem schwarz und blau vor Augen wird. Wie groß neben vielem Wohlstand die Noth und Armuth in Köln ist, geht schon daraus hervor, daß im vergangenen Jahre 80,611 Pfänder dem Leihyaus überwiesen wurden— 4000 Pfänder mehr, als im Jahre vorher.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93= Sonntag,
Geld ist das Losungswort der städtischen Verwaltung, und deshalb muß auch die Eigelstein=Promenade fallen, denn zwei Millionen Mark sind ein anständiges Sümmchen: Beeilte man
sich wenigstens mit der Zuschüttung des Sicherheitshafens, um Ersatz zu schaffen, ehe die Promenade fällt, dann könnte der nördliche Stadttheil mit diesem Schritte sich eher versöhnen; aber hinter diesem Wunsche steht nicht die mindeste Verbindlichkeit. Hoffentlich haben Verwaltung und Stadtväter ein Einsehen, und berücksichtigen den Wunsch, die schöne Anlage so lange bestehen zu lassen, bis=der Hafen zugeschüttet und die neue Anlage auf demselben vollendet ist, was in zwei Jahren leicht bewirkt werden kann. Die Reichshauptstadt gibt hier ein Beispiel. Die Bemühungen„Berlin aus einem Häusermeer wieder in eine Gartenstadt zu verwandeln," sind nach dem Berichte dortiger Blätter von sichtlichem Erfolge gekrönt.„In einer großen Zahl von Straßen,“ heißt es da weiter,„säumen die Fußwege wieder Bäume, die sich unter unablässiger Pflege und treuer Wacht hübsch entwickeln; die in Schmuckplätze verwandelten öffentlichen Märkte geben der ganzen Gegend ein recht gefälliges Ansehen. Der Schönheitssinn wird geweckt, die Gesundheit gefördert. Die Bürgerschaft begnügt sich nicht mit dem, was ihr freiwillig geboten wird; sie kommt mit größtem Verständniß dem Bestreben, die Stadt zu verschönern, entgegen, und es ist nicht zu verkennen, daß die Neigung zu Vorgärten in den Straßen, die es gestatten, im Wachsen ist. Aber höher zu schätzen ist noch, daß die Freude an der Natur und der Wunsch, in ihren Schätzen kein Fremdling zu bleiben, durch die Arbeiten unserer Gartenverwaltung gefördert wird.“
Bei dem herrlichen Wetter der letzten Wochen regt es sich an allen Ecken und Enden; die Bauthätigkeit ist eine so große, daß im ersten Vierteljahr schon 109 Bau=Erlaubnisse ausgefertigt wurden. Auf den Ausstellungsteldern sind zahlreiche Arbeiter und Handwerker beschäftigt, und auch auf dem Rheine, wo die großen Personen=Dampfer sich wieder eingestellt haben, herrscht neues Leben. Alles regt sich, und wenn der Bezirks=Abdecker sich auf dem Hohenstaufen=Ring etwas mehr geregt hätte, wäre ihm im Wettrennen die junge Engländerin nicht zuvorgekommen und deren Hündchen nicht durchgegangen. Es muß ein sonderbarer Anblick gewesen sein, als Häscher, Dame und Pudel dahin jagten; sonderbar mag es sich auch angesehen haben, als in Deutz unlängst ein Bräutigam seine Braut zum Standesamte führte, die 33 Jahre älter als er war— aber an Sonderbarkeiten fehlt es ja nie; denn jüngst fand ich in einer Zeitung ein Reclame=Lied, welches sogar die Hühneraugen besang. Schöne Mädchenaugen sind schon oft besungen worden,— aber den Hühneraugen dürfte diese Ehre noch nicht zu Theil geworden sein.
I Was draußen
Die stille Woche macht auch in der Politik sich geltend, in der Weise wenigstens, daß sie der Erörterung der Tagespresse keine neuen politischen Ereignisse von größerm Belang an die Hand gibt. Der Rücktritt des Füirsten Bismarck schlägt noch immer seine Wellen; die Besprechung desselben belebte sich an dem Abschiede des frühern Reichskanzlers von Berlin und der Feier seines 75. Geburtstages in Friedrichsruh selbst, wohin er sich„in's Privatleben", wie er bei jeglichem Anlaß betont, zurückgezogen. Auch die Geburtstagsfeier benutzte der Kaiser, um seine Werthschätzung der Verdienste Bismarck's darzuthun, indem er diesem sein Bildniß zum Geschenk machte; beim Fürsten Bismarck dagegen äußerte sich gelegentlich, wenn die gegenwärtige Lage der Dinge erörtert wurde, ein keineswegs nach jeder Seite hin sympathischer Humor. Die glühende Bismarck=Verehrung gewisser Kreise kam bei der Geburtstagsfeier am 1. April mehrfach in so überschwänglicher Weise zur Geltung, daß die Erklärung der Nordd. Allg. Ztg., welche ja für und mit dem frühern Reichskanzler durch Dick und Dünn gegangen ist: sie werde jetzt für die kaiserliche Politik eintreten, noch durchaus vortheilhaft davon abstach. Doch alles das ändert nichts an der vollendeten Thatsache des Rücktritts Bismarck's; dieser selbst hat klärt, in Berlin werde man ihn nicht wieder sehen, womit gleichzeitig auch das Gerücht hinsällig wird, daß er ein Mal als Abgeordneter seinen Einzug in den Reichstag halten werde.
Die internationale Arbeiterschutz=Conferenz hielt am 28. vorigen Monats ihre letzte Sitzung. Ihre Verhandlungen waren, so weit den nicht ganz mit einander übereinstimmenden, nichtamtlichen Berichten zu entnehmen ist, recht fruchtbar; dieselben haben, wenn auch die von der Conferenz gefaßten Beschlüsse gemäß vorheriger Vereinbarung nicht bindend für die Regierungen sind, doch eine feste, internationale Grundlage geschaffen, auf welcher nunmehr die Arbeitsgesetzgebung aufgebaut werden muß. Es wurden Beschlüsse gefaßt über die Arbeit der Frauen und Mädchen, der Kinder, der jugendlichen Arbeiter, über die Dauer der Arbeit, über die Sonntagsarbeit. Einstimmig fielen die Beschlüsse zwar nicht aus— Frankreichs Vertreter enthielten sich überhaupt der Abstimmung—; aber das allseitige wohlwollende Entgegenkommen aller Theilnehmer, die grundsätzlich freundliche Stellungnahme zu den von der Conferenz zu lösenden Fragen und nicht zum wenigsten die geschickte Leitung des Handelsministers v. Berlepsch führten alles zu einem befriedigenden Ende. Diese drei Gesichtspunkte machten sich auch auf dem Abschiedsessen der Conferenz geltend, auf welchem unter dem Zeichen der Theilnahme für die arbeitende Klasse die nationalen Unterschiede beinahe verschwanden. Einen besonders günstigen Eindruck haben die Vertreter Frankreichs von deutschen Personen und deutschen Verhältnissen mit heimgebracht. Das Echo desselben fand man in der Pariser Tagespresse, und man darf sich vielleicht der Hoffnung hingeben, daß wenigstens ein kleiner Theil des Vorurtheils der Franzosen gegen alles Deutsche beseitigt worden ist.
Die Bewegung zu Gunsten des Arbeiter=Feiertages am 1. Mai findet keineswegs vollen Anklang in denjenigen Schichten, aus welchen dieselbe hervorgegangen und für welche sie berechnet ist. Unter den hervorragendern Social=Demokraten Deutschlands ist über diese Frage ein Zwiespalt ausgebrochen; die jugendliche Arbeitermasse nebst ihren leitenden Freunden drängt entschieden auf eine große Kundgebung am 1. Mai, während die besonnenern Führer zur Zurückhaltung mahnen. Schon diese Theilung der Meinungen läßt erwarten, daß in Deutschland, speciell in Berlin, der 1. Mai ohne Entfaltung der Macht der Social=Demokratie vorüber gehen wird. In Paris hat der Gemeinderath sich mit der Frage beschäftigt— ohne sie zu entscheiden—, ob am genannten Tage die städtischen Werkstätten zu schließen seien und auf dem so eben in städtischen Besitz übergegangenen Marsfeld ein Fest der
Arbeit begangen werden solle. Die dortigen Arbeiter=Ausschüsse sind
großentheils für eine Kundgebung am 1. Mai, ein Theil derselben will sich jedoch mit einfachen Abordnungen an die DeputirtenKammer und an den Gemeinderath begnügen. England wird zahlreiche Arbeiter=Versammlungen unter freiem Himmel sehen, Italien, Spanien und die Schweiz werden ihre Arbeiter=Aufzüge haben. In Nordamerica stehen die Ritter der Arbeit und die Mitglieder des Arbeitsbundes einander gegenüber; nur die Letztern sind für eine Kundgebung zu Gunsten des achtstündigen Arbeitstages.
Aus Africa kamen Nachrichten, welche geeignet waren, die Freunde der deutschen Colonialpolitik eben so zu begeistern, wie sie die Gegner derselben, insbesondere die Engländer, ungemein verblüfften. Emin Pascha ist nämlich in der That, wie dies schon seit einiger Zeit angekündigt wurde, in den Dienst des Deutschen Reiches getreten und wird schon am 20. April mit einer großen Karawane einen beschleunigten Marsch in das Innere antreten. Gleichzeitig hat Bana Cheri Frieden mit den Deutschen geschlossen. Was Emin Pascha vorhat bzw. auszuführen beauftragt ist, entzieht sich vorläufig der öffentlichen Kenntniß. Die Engländer und einige ihrer Nachbeter in Belgien und Frankreich haben bereits eine schlimme Ahnung, daß nämlich Emin den deutschen Einfluß auf die ehemals ägyptische Aequatorial=Provinz ausdehnen wolle. Das wäre für England recht unbequem, gäbe ihm aber kein Recht zum Einspruch, da ja selbst die Morning Post zugibt, daß Uganda und Wadelai, letzteres Emin's frühere Provinz, keineswegs unbedingt im britischen Einflußbereich lägen. Die Times dagegen verliert alle Würde und Selbstbeherrschung angesichts des großen Gewinnes, den die deutsche Colonial=Politik durch Emin's Anstellung gemacht hat. Das Blatt kann sich das Verhalten des durch die englischen Millionen„befreiten“ Emin nur durch eine geistige Verirrung desselben im Gefolge des unglücklichen Schädelbruchs erklären und sucht diese seine Beamtenstellung möglichst herabzuwürdigen. Furcht vor ihm hat das Krämerblatt aber doch; denn es mahnt die Britisch=ostafricanische Gesellschaft, welche bekanntlich der deutschen Witu=Gesellschaft und dem Sultan von Witu so viele Plackereien bereitete, schleunigst den Deutschen am Victoria=See zuvorzukommen. Das kann sie aber gar nicht, da die Ufer desselben großentheils innerhalb der durch den deutsch=englischen Vertrag von 1886 festgestellten deutschen Interessen=Sphäre liegen, und aller Wahrscheinlichkeit nach hat auch Dr. Peters den See schon erreicht. Wenn es sich bewahrheitet, daß auch der einflußreichste Araberführer Tippo Tip für die Deutschen gewonnen wäre— und Einiges spricht dafür—, so wäre dies ein weiterer empfindlicher Strich durch die englischen Rechnungen.
Die provisorische Regierung von Brasilien machte in dieser Woche wieder ein Mal von sich reden, d. h. mehr als sonst; denn der Minister Ruy Barboza schont den Telegraphen im Allgemeinen nicht, wenn nur irgend eine„That“ der Regierung sich melden läßt. Es hieß, das Militair sei mit der Regierung sehr unzufrieden, und angesehene Bürger hätten sich ihm angeschlossen, so daß man sich auf Umwälzungen gefaßt machen könne. Das war Wasser auf die Mühle der Pessimisten; aber das Ministerium schloß eiligst wieder die Schleusen, indem es durch den brasilianischen Gesandten in Paris die betreffende Nachricht als durchaus unbegründet erklären ließ. Den entthronten Kaiser Dom Pedro verfolgt die revolutionaire Regierung auch in seinem Unglück noch. Es ist ja längst bekannt, daß Dom Pedro jede Entschädigung von Seiten der Feinde des Thrones abgewiesen hat; nichtsdestoweniger haben diese ihm jetzt als„Ersatz“ für seine in Brasilien liegenden Güter den verhältnißmäßig lächerlichen Betrag von 325,000 Francs angeboten, mit der überaus delicaten Begründung, sie wolle dem Exkaiser zu Hülfe kommen, der sich augenblicklich zu Cannes in gedrückten Verhältnissen befinde. Natürlich lehnt Dom Pedro auch heute eben so ab wie vordem.
Sonntaa, 6. April. Heiliges Osterfest. Evangelium: Von der Auferstehung Jesu. Sixtus.
Die Auferstehungsfeier findet in allen Kirchen vor der ersten heiligen Messe statt. Im Dom Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt Nach demselben Ertheilung des apostolischen Segens.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen. Von Dinstag den 8. April ab beginnt die heilige Messe an den Werktagen um ¼ vor 7 Uhr.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe für die Marianische Congregation der jungen Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Franz=Xaverius (Missions=) Bruderschaft mit Predigt.— In allen Kirchen Collecte für die Kirchen der Neustadt.— In St. Maria in Lyskirchen, St. Mauritius, in den Pfarrkirchen zu Kalk, zu Mülheim am Rhein, zu Lindenthal, zu Deutz und zu Poll Anfang des 40stündigen Gebetes.
Montag, 7. April. Ostermontag. Gebotener Feiertag. Herm. Jos.
Feierlicher Gottesdienst in allen Kirchen.
Diustag, 8. April. Dionysius.„
Schlußtag des 40stündigen Gebets in St. Maria in Lyskirchen, St. Mauritius, in der Pfarrkirche zu Kalk, zu Mülheim am Rhein, zu Lindenthal, zu Deutz und zu Poll.
Mittwoch, 9. April. Maria Cleopha.
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nacmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zur heiligen Beicht.
In St. Mauritius: Anfang der Sieben Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's mit vollkommenem Ablaß. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr feierliche Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Predigt. Donnerstag, 10. April. Ezechiel.
In St. Martin: Verein christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen MütterVereins.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung der christlichen Mütter.— Marien=Verein. Freitag, 11. April. Leo der Große.
In St. Aposteln: Abends 109 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse): Jeden Freitag Morgens 7 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau der Herz=Jesu=Kirche und deren Wohlthäter.
Samstag, 12. April. Julius.
Vermischtes.
** Der Vater des neuen Reichskanzlers v. Caprivi war, wie der Reichsfreund erzählt, ein hochconservativer Mann. Er wurde 1843 Kammergerichtsrath und zugleich Mitglied des Revisions=Collegiums der Provinz Brandenburg. Wegen seiner hochconservativen Richtung wurde er im Jahre 1849 und 1850, als in Preußen die politischen Processe noch von Geschworenen abgeurtheilt wurden, mehrfach zum Vorsitzenden des Gerichtshofes in politischen Processen ernannt. So in dem Proceß gegen Oberbürgermeister Ziegler in Brandenburg am 26. November 1849. Ziegler hatte vergebens gegen den Gerichtshof, in welchem drei ihm angeblich feindlich gesonnene brandenburgische
6. April 1890.
Richter saßen, protestirt. Er wurde des versuchten Aufruhrs für schuldig erklärt uno zu sechs Monaten Festung(der Staatsanwalt hatte drei Jahre Zuchthaus beantragt), Amtsentsetzung und Verlust der Nationalcocarde verurtheilt. Auch in dem großen Steuerverweigerungsproceß, der vor dem Berliner Schwurgericht vom 4. bis 22. Februar 1850 verhandelt wurde und mit der Freisprechung aller erschienenen Angeklagten, mit Ausnahme des Obergerichts=Assessors Bucher— der spätern„rechten Hand" Bismarck's— endete, war v. Caprivi Vor sitzender. Bei Beginn der Verhandlung legte der durch den Proceß
Waldeck schnell berühmt gewordene Rechtsanwalt Dorn feierlich Protest ein, daß der Vorsitz durch Caprivi geführt werde. Die Angeklagten hätten gegen sein Präsidium erhebliche und gerechte Bedenken, da sie der Ansicht wären, er würde die Verhandlung nicht mit voller Unbefangenheit leiten. Er habe nämlich als Vorsitzender der gegen Oberbürgermeister Ziegler in Brandenburg wegen des Steuerverweigerungsbeschlusses geführten Verhandlung die Aeußerung gethan, seine Privatmeinung sei, jener Beschluß sei an und für sich gesetzwidrig und müsse als Hochverrath bestraft werden. Diese Erklärung nehme den Angeklagten das nothige Vertrauen, sie hätten deshalb bei der zuständigen vorgesetzten Behörde Protest eingelegt, aber noch keine Antwort erhalten; sie hofften, der Präsident werde in dem Protest nicht die Absicht einer persönlichen Verletzung erkennen: sie machten lediglich von einem Recht Gebrauch, welches ihnen das Gesetz verliehen. Der Präsident erwiderte, er sei weit entfernt, sich persönlich verletzt zu fühlen, und entgegne nur, daß er vom Obergericht hierher gesandt sei, das Präsidium zu führen, und nicht eher seinen Platz verlassen dürfe, bis er abberufen werde. Erst in der Sitzung vom 7. Februar wurde vom Präsidenten der Bescheid des Criminalfenates des Appellationsgerichtes(Kammergerichtes) auf das Perhorrescenzgesuch eröffnet. Dasselbe wurde für unbegründet erklärt, weil der Appellationsgerichtsrath v. Caprivi bei der Schwurgerichtsverhandlung gegen Ziegler die behauptete Aeußerung nach seiner Versicherung nicht gethan und es überhaupt für unzulässig nicht erachtet werden könne, wenn der Vorsitzende des Schwurgerichtes im Resumé seine Ansicht über die rechtliche Beurtheilung der Thatfrage zu erkennen gebe. Uebrigens bot der Vorsitzende den Vertheidigern in dem Steuerverweigerungsproceß keinen Anlaß, seine Unparteilichkeit anzugreifen, obschon sachliche Streitpunkte viele vorkamen. Bei Erwähnung des Resumé's, welches bei 42 Angeklagten über zwei Stunden währte, hebt Dorn, dessen Schrift über den Steuerverweigerungsproceß wir folgen, ausdrücklich hervor, daß der Präsident seine eigene Ansicht über den Aufruhr nicht entwickelt, sondern nur die Behauptungen der Staatsanwaltschaft denen der Vertheidiger gegenübergestellt habe. 1853 wurde v. Caprivi Obertribunalsrath und später auch Kronsyndicus. Er starb im December 1865.
** Ein Fall trauriger Verirrung gelangte vor einigen Tagen
vor dem Wiener Landgerichte zur Verhandlung. Der Lieutenant des 84. Iufanterie=Regiments Norbert Ritter v. Haymerle, ein Neffe des verstorbenen Ministers des Aeußern, hatte mehrere schimpfliche Diebstähle verübt. Zwei derselben erhalten noch eine Verschärfung dadurch, daß sie mit Hülfe eines argen Vertrauensmißbrauchs begangen wurden. Norbert v. Haymerle war mit dem Hauptmann Franz Bude befreundet und besuchte häufig dessen Haus. Dadurch war dem Lieutenant bekannt, daß in einem Schreibtische des Hauptmanns eine Obligation über eine Heiraths=Caution von 24,000 Gulden verwahrt war. Haymerle benutzte einen unbewachten Augenblick, um die Lade des Schreibtisches mit einem Schlüssel, der in der Nähe lag, zu öffnen und sich die Obligation anzueignen. Diese Obligation verpfändete er für 500 Gulden, welche er von einem Schuhmachermeister Berger aufnahm. Im Sommer v. J. begab Hauptmann Bude mit seiner Familie sich nach Gmunden. Von der Entwendung war noch nichts bekannt geworden. Frau Bude ließ sich bewegen, dem Hausfreunde, an dessen Vertrauenswürdigkeit sie keinen Augenblick zweifelte, die Schlüssel der Wohnung in Hietzing zu zweifachem Zweck zu übergeben: er hatte sich erboten, die Zimmer zuweilen zu lüften, und sollte auch, wenn er für einige Tage von den Uebungen heimkehre, die Sommerwohnung für sich benutzen dürfen. Von diesem Rechte machte Haymerle abermals, und zwar mit einem Freunde, Baron v. Aders, einen verbrecherischen Gebrauch. Er öffnete nämlich in Gesellschaft des Genannten den Credenzkasten der Frau Bude mittels eines Nachschlüssels und entnahm dem Kasten Silbergeräthe im Werthe von 124 Gulden, welche Aders verpfändete. Der Erlös wurde getheilt. Die Strafverhandlung gegen Aders sollte, laut der N. Fr. Pr., schon vor einigen Wochen stattfinden. Norbert v. Haymerle, der sich unter militairischer Jurisdiction befindet, hätte zu dieser Verhandlung als Zeuge vorgeführt werden sollen. Doch traf die Meldung ein, daß Haymerle an einem Bronchial-Katarrh erkrankt sei und nicht erscheinen könne, weshalb der Proceß vertagt wurde. Da inzwischen die Vorführung Haymerle's, dem militairärztlichen Gut achten zufolge, noch immer unzulässig erschien, fand die Verhandlung heute in Abwesenheit des Genannten statt. Aders erhielt drei Monate Gefängniß.
* Johann Orth,(der frühere Erzherzog), hat an einen Freund ein ausführliches Schreiben aus Chatham, 26. März gerichtet, unmittelbar bevor er mit seinem Schiffe Saint Margaret in See ging. Im Eingange des Briefes, aus welchem dem Neuen Wiener Tageblatt einige Stellen zur Verfügung gestellt wurden, sagt er:„Die Zeit war ausgefüllt durch Ankauf, Befrachtung und Ausrüstung meines Schiffes, eines eisernen Dreimasters von 1368 Tonnen, ausgefüllt durch die bisher noch immer nicht abgeschlossenen Verhandlungen wegen einer fremden Staatsbürgerschaft, während ich an der Angehörigkeit zum Vaterlande festhalte. Ich hänge an dem Vaterlande und fühle dies am tiefsten jetzt, wo ich dem Lande entsagen soll, unter dessen Fahnen ich gefochten. Ich werde dem Vaterlande jederzeit freudig mein Können und Wollen, meine Kraft und mein Leben weihen. Ich gehe heute von Chatham in See mit der Bestimmung nach Port la Plata; meine Ladung ist Cement. Von dort geht es in Ballast an die Westküste, wo die Rück fracht, Salpeter, aufgenommen wird. Die Reise dauert im Ganzen acht Monate, vorausgesetzt, daß uns Gott am Leben erhält. Aus Ge wissenhaftigkeit habe ich für diese meine erste Reise mit einem großen Schiffe und 24 Personen an Bord das Commando dem Captain Sodich gegeben und versehe den Dienst des ersten Offiziers. Selbstverständlich habe ich das Geschäftliche selbst besorgt. Mein Schiff ist nämlich jetzt mein um und auf. Heute nehme ich also Abschied von Europa, von dem Welttheile, auf dem ich mein früheres Leben abgeschlossen, und beginne die praktische Ausübung meines neuen Berufes auf dem Wege nach der neuen Welt, jedoch unter der alten Flagge. Im Schlepptau eines schon langseits heizenden Remorqueurs wird mein Schiff. still und stumm, von Niemanden gegrüßt, von Niemanden begleitet, die gelbe Themse hinabgleiten und in wenig Stunden bei schlechtem trübem und regnerischem Wetter unter Segel setzen, einen Menschen an Bord, der alle einstigen Hoffnungen in's Meer versenkt und sich mit dem Bewußtsein bescheidet, daß er vereint mit einer kleinen Schaar braver Landsleute einen neuen Lebensweg geht, eine Pflicht gegen sich selbst erfüllt. Damit höre ich auf!“
Lösung
54:

4. Seite Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93= Sonntag, 6. Aprih 1390.
** Vom Simphon meldet der Walliser Bote:„In der vorletzten
Woche erneuerten sich bei uns die Schrecken des Winters von 1888. Es fiel eine ungewöhnliche Masse Schnee, so daß der Berg gänzlich zbgesperrt wurde. Die Leute, welche hier das Bieh meistens außerhalb es Dorfes zu verpflegen haben, mußten die größten Strapazen aushalten. Viele konnten zwei Tage nicht mehr zurück in's Dorf. Eine Person wurde von der Lawine gerade neben ihrer Scheune begraben. Zufällig waren Männer in der Nähe, welche sie, da keine Werkzeuge da waren, schnell mit den Händen ausgruben, sonst wäre sie verloren gewesen. Wer von Brieg aus die Simplonstraße hinaufsteigt, der sieht bald das Fletschhorn, an dessen Fuß das Dorf Simplon liegt, jenseits majestättsch emporragen. Vom nördlichen Abhange dieses Berggipfels stürzte eine ungeheuere Gradlawine herunter, die unten Stunden weit Wälder und Wiesen bedeckte und bis zur Landstraße beim Dörflein Egge vordrang. Dort ging in diesem Augenblick ein junger Mann seines Weges, um in der Nähe das Vieh zu verpflegen; dieser wurde von der Lawine erfaßt und mußte ein Leben in dem schaudervollen Schneebett aushauchen. Er hatte noch die Schaufel in der Hand, womit er sich den Weg bahnte. Wahrscheinlich wird noch weiteres Unglück geschehen sein, das noch nicht bekannt ist." Dasselbe Blatt berichtet weiter:„Am 16. März begann es zu schneien, und es schneite unheimlich fort bis zum 19. In Simpeln und im Zwischbergerthale lagen zwei Meter Schnee. Zwischen Gstein und Lasarmetta Lawinenstürze wie vor zwei Jahren. In Simpeln war die durch den Lauwigraben herabstürzende Staublawine so ungeheuer, daß eine Wolke von Schneegestöber über das ganze nahe Dorf geworfen wurde und der Luftdruck in zwei Häusern die Fenster zertrümmerte. Leider ging es ohne großes Unglück nicht ab. Bei der Sengbrücke oberhalb Simpeln wurde ein junger Mann von der Lawine erfaßt uno vom Luftdruck getödtet. Die Post ist vom 17. bis 24. März ausgeblieben.“
** Der Dampfer Ems hat auf der Fahrt nach New=York am 22. Februar während eines furchtbaren Sturmes den Versuch gemacht, die Mannschaft des entmasteten englischen Schiffes Hebe zu retten, jedoch vergeblich. Die Ems habe dann, so hieß es in der Depesche des Bureau Reuter, die Hebe ihrem Schicksal überlassen. Der New=York Herald bringt nun einen authentischen Bericht über den Vorgang. Danach wurde von der Ems das Rettungsboot Nr. 7 an Steuerbordseite zu Wasser gebracht und die Seeleute Martin Wieckhoff, Joseph Herald, Wilhelm Falkenburg und Robert Schmidt nahmen mit dem dritten Offizier Polack Platz in demselben. Verschiedene Male entging das Boot mit Mühe der Gefahr, an der Seite der Ems zerschmettert zu werden, bis es schließlich quer durch die Wogen nach dem unhaltbar gewordenen englischen Schiffe abstieß, begleitet von dem Hurrahruf der trotz Wind und Wetter auf dem Hinterdeck versammelten Passagiere. Zeitweilig verschwand das Boot vollständig in den Wogen, dann wurde es plötzlich wieder auf die Kämme der Wellen hoch hinauf gehoben; es machte langsam Fortschritte, bis ungefähr auf 50 Ellen Distance von der englischen Bark zwei Brechseeen kurz auf einander folgten. Die erste traf zwar das Boot, verlief jedoch, dessen Breitseite der zweiten überlassend. Bevor aber das Boot gedreht werden konnte, wurde es von der zweiten Welle gefaßt und kenterte. Die Mannschaft wurde in's Meer geschleudert und verschwand im Wasser; bald aber sah man die Leute wieder auftauchen und dem Boot zuschwimmen, welches kielaufwärts trieb. Einer der Leute, Martin Wieckhoff, hatte wahrscheinlich einen Schlag an den Kopf erhalten. und dieser muß ihn so verwirrt gemacht haben, daß er, statt nach dem Boot, der Ems zu schwamm; jedoch kurz bevor er die letztere erreichen konnte, sank er unter und ertrank. Die Ems drehte dann bei und lief längsseits des Bootes, um die Leute aus ihrer gefahrvollen Lage zu befreien. Capitain Sander brachte die Ems darauf nahe an das entmastete Schiff, und versuchte, die Mannschaft desselben nunmehr auf andere Art zu retten. Die Versuche waren jedoch der schweren See wegen nutzlos. Nachdem er sich versichert hatte, daß die Hebe, wenn auch stark zugerichtet, doch, da sie neu gekupfert war, den Sturm wohl mit dem Wrack=Anker werde„ausreiten“ können— der letztere war an einer langen Trosse befestigt—, ging er nach New=York weiter. Die Passagiere brachten sofort 200 Dollars unter sich zusammen und überreichten dieselben den betheiligten Seeleuten für ihre brave That. Die Mannschaft der Hebe ist dann, nachdem das Unwetter nachgelassen hatte, von einem englischen Schiff gerettet worden.
Buntes Allerlei.
** Herr v. Caprivi wohnte während seines Stettiner Aufenthaltes in demselben Hause mit einem jungen Versicherungs=Beamten, mit dem er bei der Begegnung auf der Treppe allerlei kleine Artigkeiten austauschte, z. B. das Angebot eines Zündholzes zum Beleuchten der Treppe u. s. w. Auf dem Wege nach Hause gewahrte der Beamte eines Abends hinter sich in einiger Entfernung seinen Hausgenossen. Der Weg führte bei einem auf Posten stehenden Soldaten vorbei, der es sich in einem falschen Gefühle der Sicherheit allzu bequem gemacht hatte. Der Beamte ruft dem Manne zu:„Aufgepaßt, Caprivi kommt“, und der Posten hat noch Zeit geuug, das Gewehr zu ergreifen und sich in Positur zu stellen. Caprivi geht militairisch grüßend an ihm vorüber und trifft im Hausflur auf den jungen Mann. Bis dahin hatte er diesem niemals die Hand gereicht, jetzt aber that er es mit kräftigem Druck und sagte ernst:„Ich danke Ihnen im Namen des Postens.“
** Aus Airles-Bains wird gemeldet, daß die Königin Victoria wegen ihres rheumatischen Leidens einer Massagecur sich unterziehen wird, während die Prinzessin Beatrice, die ebenfalls häufig an Rheumatismus leidet, heiße Bäder nimmt. Die Königin hat ein Grundstück in Air erworben, auf welchem sie sich eine Villa bauen zu lassen beabsichtigt. Am 19. April kehrt der Hof nach Windsor zurück.
* Fürst Sulkowski. Der ungarische Minister des Innern hat in Gemäßheit des vom Justizminister abgegebenen Gutachtens dahin entschieden, daß die Vermögens=Curatel über die Liegenschaften des Fürsten aufgehoben und ihm die freie Verfügung über seine ungarländischen Besitzthümer zugesichert ist. In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß, nachdem das Bonner Gericht den Fürsten für geistig normal erklärt hat, er eines Curators nicht bedürfe. Das Bonner Gericht gab dem Fürsten wohl den Baron Unterrichter als juristischen Beiraty (Conseil judiciaire) an die Seite, doch entspricht diese Stelle nicht der eines Curators.
** Ein deutscher Commis, welcher mit 300 M. nach London gekommen war, um hier seine Kenntnisse zu bereichern, begab sich vorige Woche nach dem Hyde Park, um dessen Schönheit zu bewundern. Ermüdet ruhte er auf einer Bank daselbst aus; da gesellte sich ein Frauenzimmer zu ihm, welches sich alle erdenkliche Mühe gab, ihm die Schönheiten der englischen Sprache klar zu machen. Kurz nachdem die Beiden sich verabschiedet, bemerkte der Commis, daß ihm sein Geld abhanden gekommen, und dies wirkte so auf ihn ein, daß er beschloß,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
seinem Leben ein Ende zu machen. Eine nach der rechten Schläfe gerichtete
Kugel traf den jungen Mann so unglücklich, daß er zeitlebens des rechten Auges beraubt sein wird. Dies brachte ihm eine Anklage wegen versuchten Selbstmordes ein, doch entließ der Richter in Guildhalt den jungen Mann, da der deutsche General=Consul für das Fortkommen desselben zu sorgen versprach.
** Ueber hundere Paaristen, welche auf dem fürstkichen Sägewerk in Friedrichsruh angefertigt sind, wurden, nach Hamburger Blättern, vor einigen Tagen nach Berlin gesandt,„um die kostbaren Geschenke, welche Fürst Bismarck in so großer Anzahl besitzt, und die umfangreiche Bibliothek aufzunehmen".
** Ballon=Unfall. Ein am aorigen Freitag=Vormittag in Berlin abgegangener Luftballon der Berliner militairischen Luftschiffer=Abtheilung ging am selben Nachmittag über das Landstädtchen Czempin in Posen. Als die Luftschiffer nieder gehen wollten, blieb der Korb in den Bäumen hängen, und die drei Insassen, ein Hauptmann, ein Lieutenant und ein Gefreiter, stürzten aus beträchtlicher Höhe auf die Erde. Der Hauptmann brach beide Beine, der Gefreite starb nach kurzer Zeit, nur der Lieutenant kam mit dem Schreck und einigen Hautabschürfungen davon. Schon in vergangenem Jahre verunglückte unweit Bromberg ebenfalls ein Ballon der Luftschiffer=Abtheilung. G
** Von dem eigenen Hunde angegriffen. Der merkwürdige Fall, daß Jemand von seinem eigenen Hunde angefallen und zerfleischt wird, hat sich am Montag in Berlin ereignet und schweres Unglück über eine Frau D. gebracht. Dieselbe hatte an dem genannten Tage das Thier scharf angefahren. Schon beim Klange der barschen, schallenden Worte begann der Hund, welcher jahrelang in ihrem Besitz und in dieser Zeit niemals Zeichen von Böswilligkeit an den Tag gelegt, zu knurren und die Zähne zu fletschen, und als Frau D. ihm den Rücken kehrte, sprang das Thier plötzlich mit lautem Gebell an seiner Herrin empor, riß sie zu Boden und bedeckte die Aermste, überall wo es die Zähne nur einschlagen konnte, mit wüthenden Bissen. Auf das Hülfegeschrei der Ueberfallenen stürzte der Gatte herzu, doch selbst gegen diesen machte der alte vierfüßige Hausgenosse in grimmiger Wuth Front, bis ein wohlgezielter Hieb auf die Nase den Hund betäubt niederstreckte. Eine sofort veranlaßte Untersuchung ergab, daß das Thier nicht toll gewesen, sondern nur in einem plötzlichen Wuthanfall auf seine Herrin sich gestürzt hatte. So ist diese zwar vor dem Aergsten bewahrt geblieben, nichts desto weniger sind die an Armen, Händen und Füßen ihr zugefügten Bißwunden so ernster Natur, daß es zu deren Heilung einer beständigen ärztlichen Aufsicht bedarf und Frau D. daher nach einem Krankenhause gebracht werden mußte.
** Unglück auf dem Rhein. Bei Laufenburg(Schweiz) wurde ein Boot mit acht Personen von der Strömung erfaßt und sank. Sechs Personen ertranken trotz verzweifelten Anstrengungen. Dem Vaterland wird der Unfall wie folgt dargestellt: Im Laufe des Nachmittags hatten sich vier hiesige Fabrikarbeiterinnen, um einen Ausflug zu machen, nach Hauenstein begeben(eine Stunde oberhalb Laufenburg) und wurden da von drei Burschen mit einem sogannten Waidling rheinabwärts geführt. In Rheinsulz kehrten dieselben noch an, um die Fahrt, nachdem sie in der dortigen Wirthschaft etwas genossen, fortzusetzen. Oberhalb Laufenburg(beim sogenannten Katzengraben) muß das Fahrzeug in Folge hervortretender Felsen umgekippt sein; zwei der Burschen konnten an's Land schwimmen, während eines der Mädchen sofort ertrank. Zwei Mädchen und ein Bursche hielten sich an dem umgestürzten Schiffchen und trieben, um Hülfe rufend, abwärts dem Rheinstrudel zu; schonungslos wurden die armen Opfer in die Tiefe gerissen.
** Unglück in Folge von Leichtsinn. Ein entsetzliches Unglück stieß einem Arbeiter der Uhren=Fabrik Germania in Freiburg i. Schl. zu. Derselbe, Namens Wähner, war etwas angeheitert und ließ sich in diesem Zustande einfallen, die sich bewegenden Flügel einer Windmühle festhalten zu wollen. Da ihm dies nicht gelang, er aber auch nicht losließ, wurde er mit emporgehoben. Als der Flügel die höchste Höhe erreicht und W. mit dem Kopf nach unten sich daran klammerte, ließ er los und stürzte kopfüber hinab. Sein ganzer Leib wurde zerschlagen, die rechte Hand zerfleischt, und sein Zustand ist nach Aussage des Arztes hoffnungslos.
*: Der Wasserstand des Bodensee's ist noch immer im Sinken begriffen. Im Lindauer und Bregenzer Hafen finden die Schiffe nur noch 1,50 Meter Fahrwasser; tiefer gehende Schiffe können nicht mehr anlaufen. Auch in Constanz soll die gleiche Beschwerlichkeit vorhanden sein.
** Ein blinder Prediger. Aus Antwerpen, 29. März. wird geschrieben:„Morgen endet die Mission, welche P. Hucklenbroich unter den hiesigen Deutschen mit erfreulichem Erfolg in der hiesigen Liebfrauenkirche am Kunstlei abhält.“ Die Antwerpener Ztg. bemerkt dazu: „Fesseln schon die gründlichen und einfachen Worte des erblindeten Predigers, so macht noch tiefern Eindruck der Anblick eines Mannes, der, selbst sehr leidend, Worte des Trostes seinen deutschen Landsleuten zu spenden weiß.“
** Der Italiener Succi hat nunmehr vierzehn Tage seiner vierzigtägigen Fastenprobe in London vollbracht und während dieser Zeit 18 Pfd. und 12 Unzen an seinem Körpergewicht eingebüßt. Er leidet natürlich an großer Schwäche und brachte den ganzen Sonntag im Bette zu.
** Aus Mailand, 2. April, meldet man der Frankf. Ztg.: Die vom Selbstmörder Baldini in Bologna, dem Urheber der falschen spanischen Banknoten, gefälschten Staatspapiere sollen sicherm Vernehmen nach die Summe von 25 Millionen erreichen. Die Polizei ist einer großen internationalen Fälscherbande auf der Spur; mehrere angesehene Persönlichkeiten sollen darin verwickelt sein. In Bologna und Modena wurden Verhaftungen vorgenommen.
** Der Postdampfer City of Paris von der Inman=Linie langte
am vorigen Samstag im Schlepptau von drei Bugsirdampfern auf der Rhede von Queenstown an. Im Maschinenraum des Dampfers befinden sich 2000 Tonnen Wasser. Am Dinstag Abend platzte ein Cylinder, in Folge dessen in dem Doppelrumpfe des Schiffes ein großes Leck entstand. Der Maschinenraum füllte sich sofort mit Wasser und es wäre wahrscheinlich noch größerer Schaden angerichtet worden, wenn der zweite Maschinist nicht mit Gefahr für sein Leben den Dampf abgedreht hätte. Unter den Passagieren entstand große Aufregung, die sich aber legte, als der Capitain und die Offiziere versicherten, daß keine unverzügliche Gefahr zu befürchten sei. Am folgenden Tage wurde ein Boot ausgesandt, welches dem nach New=York unterwegs befindlichen Dampfer Adriatic begegnete, dessen Capitain es indeß ablehnte, die City of Paris in's Schlepptau zu nehmen. Später bugsirte ein kleiner Dampfer das beschädigte Schiff nach dem Fastnet, wo es von zwei Bugsirdampfern und dem Dampfer Pathfinder in's Schlepptau genommen und nach Queenstown gebracht wurde.
** Aus Helsingfors, 1. April, berichtet man: Die Schifffahrt ist heute durch einen Lübecker Dampfer eröffnet worden, welcher das schwache Eis im Hafen durchbrach. Die See ist eisfrei.
** Wirbelsturm im Ohio=Thal. In den letzten Berichten wird die Zahl der in Louisville zerstörten Häuser noch erheblich höher angegeben als bisher. Durch den Einsturz der Häuser und die dadurch verursachten Brände seien etwa 500 Personen um's Leben gekommen. Der Magdeb. Ztg. wird noch gemeldet: Ein ganzer Stadttheil in Louisville, Namens Parkland, wurde vollständig zerstört. Die Zahl der eingestürzten Gebäude übersteigt 2500. Zahlreiche Leichen liegen in den Straßen umher. Der Jammer ist allgemein. Man meldet viele Irrsinnsfälle in Folge des ausgestandenen Schreckens. So weit bis jetzt ermittelt worden, haben 93 Personen ihr Leben verloren, während 130 schwer verletzt wurden.
** Ueberschwemmung. Der Greenvilke am Missisfippi schützend Damm hat nachgegeben, in Folge dessen ein Theil der Stadt überschwemmt wurde. Mehrere Personen sind ertrunken. Man fürchtet, daß andere Dammbrüche den Flächenraum der überschwemmten Kreise im untern Mississippi=Thale vergrößern werden. Die bislang veranlaßten Verluste sind indeß nicht erhevlich, ausgenommen an Vieh.
** Aus Brisbane, 31. März, meldet man:„Ueber die durch die Hochfluthen in der ganzen Colonie angerichteten Verheerungen laufen fortgesetzt Berichte ein. Ein verheerender Cyklon suchte das Gebiet des Flusses Herbert sowie das an der Bai von Rockingham gelegene Städtchen Cardwell heim. Der Orcan war sso heftig, daß nur vier Häuser stehen geblieben sind.“
** Neues Goldlager. In Roebourne, unweit des Flusses Oakover in West=Australien, ist ein neues, anscheinend sehr ergiebiges Goldfeld entdeckt worden. Fünf Goldgräber fanden in fünf Tagen 700 Unzen Gold. Aus allen Theilen Australiens strönen Goldsucher nach dem neuen Eldorado.
** Eine Art Eiffelthurm soll nunmehr auch in Sidney auf dem Flagstaffhügel unweit der Stadt errichtet werden. Der Thurm wird eine Höhe von 500 Fuß haben mit drei Galerieen, von denen die oberste Vertheidigungs=, Marine= und Beobachtungs=Zwecken gewidmet werden soll.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 54. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Röfselsprung wird als Preis fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
55. Rehns.
56. Silben-Räthsel.
Aus nachstehenden Silben sind acht Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, ein Königreich in Europa, und deren Endbuchstaben die Hauptstadt dieses Königreiches nennen. Die Silben sind: al, ar, ei, da, don, gott, gro, le, lon, lieb, ni, or, par, prin, ram, rus, si, fes, ta, tar, u. Die Wörter bezeichnen: einen männlichen Vornamen, eine Hauptstadt, einen Vorgesetzten, einen Roman der Neuzeit, ein italienisches Fürstengeschlecht, Namen für Unterwelt, einen ägyptischen König, eine Bezeichnung in der Musik.
57. Diamant-Räthsel.
1
Die Buchstaben der nebenstehenden Figur sollen derartig geordnet werden, daß in den wagerechten Reihen Wörter entstehen, die erste und letzte aber nur je einen Buchstaben enthalten. Sind die Wörter richtig gefunden, so nennt die wagerechte und die senkrechte Mittellinie gleichlautend ein Sprüchwort. Die andern Wörter nennen, aber in anderer Reihenfolge: 1. einen Vogel, 2. einen Ort in der Schweiz, 3. eine Frucht, 4. einen Artikel, 5. ein Eigenschaftswort, 6. eine Zeitschrift, 7. die Hauptstadt eines frühern deutschen Fürstenthums, 8. eine Stadt in Serbien.
58. Anggramm.
Von seinem Feld der Bauer will in reicher Fülle es erhalten.
Umstell' zwei Zeichen, dann ergibt sich Geld dir jährlich frei zum Schalten. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
50. Rösselsprung.
Hör' ich das Liedchen klingen,
Das einst die Liebste sang,
So will mir die Brust zerspringen Vor wildem Schmerzensdrang.
Es treibt mich ein dunk'les Sehnen Hinauf zur Waldeshöh!
Dort löst sich auf in Thränen Mein übergroßes Weh!
51. Preis=Rebus.
Nicht lange währt das Leben hier auf Erden,
Drum übe sich früh, wer ein Meister will werden.
52. Metamorphosen-Räthsek.
Viel, vier, hier, her, wer, war, warm, warme, Wärme, lär, me, Lärm, um, Rum, Raum, Rahm, nahm, Naht, Nacht, nicht, nichts.
53. Logogriph. Pinsel— Insel.