Kölner
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 247. Vierter Jahrgang.
te 3
se ate ite Ne 3te 2
Köln, Dinstag, 9. September 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Für die
Winter-Abende!
JournalLesezirkel:
30 der best. wissenschaftl. und bellettrist. Journale.
JahresAbonnement 12 M.
Ausführliche Prospecte bitte zu verlangen.
10S. ZACHER's Buch- und Kunsthandlung Salomousgasse 12-14
ANSN
Köln, 3 Hohestraße
Eingang Nr. 1, in der Post.
für Unbemittelte—9 Morgens.
chmitz Zaimniechn. Institut,
Schmer#oes Einsetzen künstl. Zähne e Beseitigung der ren 2c Alle Zahn=Operation. werden isgeführ Ihne nachtheil. Folge unter arantie. Reparaturen beschäd. sse werd direct besorgt.
Die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren 62 Hotestse 82, B. W. akson a. 62 btstase 82,
zwischen Vier Winden und der Höhle,
zwischen Vier Winden und der Höhle,
und der Honte,—„ G1. 14
Nanhaiten ergebenst anzuzeigen und emplichlt bechrt sich den Empfang einer grossern Auswahl Neuheiten elgeb.
Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenken
ehsherts lie este ischesecchece
ocichud Aitehr u. hels ges elsersianeneu. gee
Tassen und Dessert-Teller. Theebretter in allen Grossen und
Qualitäten.— Lackwaaren, Stickereien etc. eic.
Alles in nur echter Waare zu den billigsten Preisen.
Kohwagen ist de eraiele Sendag auch uit Damzier„Engeset agsetonnen.
und
Höhere Mädchenschule
Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Post-Fachschule,
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Stäuden, von 14 bis 23. Jahzren.„er den seizel o Clementarkenntnif' genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder
Zeit erfolgen kann. Für die, welche bis zur Anstellung m ihrer derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abend=Cursus
..#.# Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjähr. fengesehl. Eramen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden
Vonsecdungen zu den Ggre= S ie.=F tentgsen der Diretor
akademisch=gebildeter Lehrer, vornz, Oberlehrer einer Post=Fachschule.
9
Bestellungen auf Loose##
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
verden v. heute ab angenommen, benso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,
velches e. kolossale Gewinnchance netet. Prosp. umg gratis u. frco S. Igersheim, Frankfurt a. M. G
Ses
ver miethen. Perlengraben 92
1
Vorbereitung zum Eintritt in den Kaiserlichen Post= und Telearaphendienst behufs Erlangu
von Stellungen als Assistenten, Ober=Assistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Anstalt genügen Elementarkenntnisse. Bisher haben
sämmtliche Zöglinge, mehr als 250, die Prüfung bestanden. Die Anstalt, womit ein Pensionat verbunden, zählt über 100 Schüler. Der Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Prospectus gratis durch
den Director:
Emil Moser,
e sereee. Postsecretair a. D.
/1an Gillge) a8/Toinat- Falllen.
Theodor Gemünd(Leo Giles), 48
* Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfichlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie aule andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen. -<space> D i r e c t e r<space> V e r s a n d t<space> a b<space> J e c h e.<space> iger: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
3UCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KÖLN Telephon-No. 396*
aubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
„
Möbell
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten. 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
(35r.
Nr. 7. Fein bronzirte, Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
Kinderbetten
„ fi bnu U an
Einrahmungen,
*<space> B r a u t k r ä n z e,<space>
Haarolumen, Bnder-Eintahmungen,
einig= u Bleich n alter Stiche. J. M. Heunes, Streilzeuggasse 68.
Die chinesische Theehandlung
82 Hohest. 82 B M Nahms 82 Hohelt. 82 85
zwischen Vier=Wbinden K. FD PDGtthe egichegsiegsinden
Sicietzuden fr de
empfiehlt ihre chinesischen Thees eigenen Imports in stets„ frischer Waare als: 55424
Souchong, Pecco 2c., ihre beliebten eigenen Melangen in b bekannter fein aromatischer Qualität zu billigsten Preisen.
hr sr
ricot-Talllen.
Sämmtliche Nuheiten sind bereits eingetroffen.
Nur gute, prima Qualitäten.
Franz
Die Dampf=Wasch= und Bleich=Anstalt von straße 61, Paul Arndt, Ehrenfeld, Anschl.Kn- 65
empfiehlt sich den Herren
Hoteliers, Restauratenren und Privaten.
Denkbar schonendste Behandlung. schönc Ausführung. Prompte
Seelig'
Ersatz für ächten Kaffee,
#- billiger und gesunder als Bohnenkaffec. ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
S
in größter Auswahl von#. 8 an.„ Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
in prachtvollen Bildern und Dessins, garantirt dauerhaft, eignet sich vorzüglich zur Decoration von Treppenfenstern, Wohn= und Speisezimmern, Restaurationen 2c. Dieselbe liefere auch in Form von Fenstervorsetzern und Hängebildern in jeder Größe. Das Aufziehen der losen Blätter auf Glas übernehme unter billigster Berechnung.
Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zu Diensten.
K. Kaesmacher, Nr. 62.
Spottbillig
&a TUIS7 Seiden= und Sammet=Reste, Spitzen,
Spitzenreste und Spitzenstaffe! Sammetband 2c. zu Kleidern 2c. Marsilstein 8.
20
Marsilstein Nr. 8.

Seite 2.
Offene Stellen.
Marzellenstraße 12A.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Lindenthal,
verlässiger,
gesetzter Mann,
katholisch und unverheirathet, Theken=Ausschank zum Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leuer=Versicherung.
Von einer der altesten vorzüglich sundirten Ges wird ein leistungsfähiger für Nippes und Umgegen bestehende Geschäft gesucht.
#t1
welcher das Einpacken resp. Versandt von Damen=Mänteln gründlich versteht und gute Zeugnisse besitzt, suchen sofort
Dresler& Krebs,
Heumarkt 6163.—
Ein junger
Bäcker=Geselle
gleich gesucht.
Johannstraße 14.
als Lehrling. Lonis Türffs,
Ein
Brauerbursche
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rh
Eine perfecte Büglerin ndet dauernde Stellun
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Für eine Pelzwaat
wird eine
tüchtige Verkäuferin
gesucht. Branchekundige bevorzugt.
Perlengraben 35.
czur Schweinemetzgerei () Specerei=Geschäft ein
braves Ladenod. Lehrmädchen gesu
Nippes, Niehlerstraße 36.
erfahrenes
Mädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 76.
Einjunges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht
Ende September gesucht.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Domstraße 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247- Dinstag, 9. September 1390.
Billig! Billig!
Festons in creme und weiß, für Wäsche, Kleidchen und Mäntel. Beste Qualitäten spottbillig.
nit Schilder= gasse 22—.
J. K4.
We
Getragenes
Schuhzeug sowie ,<space> H e r r e n k l e i d e r<space> werden angetauft.
Buttermarkt 48.
Schildergasse 105. Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Eine 1. und 2. Etage,
4 Räume und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen. Domstraße 28.
Schaafenstraße 10.
Zwei kleine Zimmer an stille Leute u vermiethen.
Für Grossisten und
Fabricanten!
Geschäfts= und Lager=Räume, mit Comptoir, Hofraum, Stallung u. Einfahrt, zu vermiethen. Eigelstein 102.
1. und 2. Etage,
jede vier Räume, alle Bequemlichkeiten, an stille Familien, 38 und 35 M.
Manritinswall 10.
6
ut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück 22., Klostergasse 2, an der Mechtildisstraße.
Helle Werkstätte,
parterre, und Wohnung II. Etage an Handwerker mit reinsichem Geschäft, im Hinterhause.
Hämergaffe 33.
Werkstelle, Bochung u
vermiethen.
Follerstraße 22.
Achterstraße 16 1 mehrere Achterstraße 18( geräumige Buschgasse 34 Zimmer zu Katharinengr. 20/22 vermiethen. Katharinengäßchen 3 zwei Mansardenzimmer.
Möblirtes
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
3 Räume, an—2 Personen zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19,
Wolfsstraße 11.
Schöne Wohnung, 10 Räume, zusammen zu vermiethen.
Erste
auch getheilt, zu vermiethen.
Follerstraße 22.
E
in und zwei schöne Zimmer.
Schnurgasse 34.
Buschgasse 3, und große Zimmer, Buschgasse 5 und 54, zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ladenlocal,
besonders für Colonialwaaren geeigner, zu vermiethen. Follerstraße 22.
—3 propere Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 1IA.
Marsilstein 8
2. Etage zu vermiethen. Preis 30 K.
Möblirtes Parterrezimmer soM fort. Bühnenstraße 5.
erster Etage an kleine Famille zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
An St. Gereon
schöne 2. Etage, 5 Räume 1 Mansarde, per 15. Ociober an stille Leute zu vermiethen. von Werthstraße 29.
Ein möblirtes
an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Ein schönes möbl. Zimmer
zu vermiethen. Nippel, Wilhelmstraße 13.
Etage vier Zimmer, Küche, r. Aluhr, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, Weyerstraße 70, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Kalk.
Schöne erste Etage zu vermiethen. Mülheimerstraße 65.
Schöne 2. Etage,
5 bis 4 Räume,
billig zu vermiethen.
Lindenthal. Dürenerstraße 205.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 5 Vinstag, 9. September 1390
Seite 3.
Mieth-Gesuche.
Altstadt,
Mitte od. Nordwesten, Unterhaus oder 1. Etage, 8 Zimmer, außerdem Küche, Mansarde 2c. zu miethen gesucht event. Unterhaus und 1. Etage eines fünffenstrigen Hauses. Fr.Off. unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl. K
Ein junger
Ziehhund,
drei Monate alt, mit gefleckter Brust, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Hunnenrücken 24.
Vermischtes.
Capitalien
BA
300 Mark
sucht ein fest angestellter Beamter (Gehalt 2400 M) Umstände halber sofort zu leihen. Rückzahlung innerhalb 3 Quartal., beg. am 1. Jan. 1891. Fr.=Off. u. Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thieboldsgasse 60.
Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
—
Capitalien
(auf erste Hypothek) bis zu 60 pCt. der Taxe à 4½ pCt. auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
10,000 Mark Nest
kaufgeld
zu 5 pCt. mit jährlich 1000 Mark abzahlbar zu cediren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KEA
4. an ordentliche Leute Kätzchen zu verschenten.
Gereonskloster 24.
Mägdeheim,
Lungengasse 36, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Verloren a Gefunden.
Eisenbahn. Quittungsbuch
verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
zu übertragen resp. zu vermielhen; auch sehr geeignet für Photograph.
Weyerstraße 114.
Pfänder
= werden nach und von dem Lei e hause prompt besorgt unter streng Verschwiegenh. Alte. Wallg. 31.
Schöner Sitzplatz.
Weingartengasse 17, 2. Etage.
Bürgerl. Mitagstisch
40 Pfg. und höher. Friesenwall 70.
der Stadt Köln. 6.
Seeerr„ M Gassol nerh Taal.
Geburte:
Wilh. Reuters
Amalie Maria, T. v. Oecorationsm., Badstraße 3. Karl Peter Hub., S. v. Joh. Marx, Drahtwaaren=Fabr., Budeng. 13.- Anton, S. v. Heinr. Schäfer, Tagl., Gr. Griechenm. 133. Frieda Ans. Elis., T. v. Jul. Kiepenheuer, Hansa=Ring 67.- Kathar., T. v. Jos. Röhrig, Schlosser, Ketteng. 4, - Anna Sib. Jos. Elis., T. v. Friedr. Imhoff, Schlosser, Bobstr. 12.- Erna, “ v. Pet. Bender, Steuer=Aufs., Gr
Witschg. 28.-Odilia, T. v. Gottfr. Todemann, Faßb., Silvanstr. 23.Marg., T. v. Alex. Reuß, Braumstr., Sterneng. 62.- Herm. Jos., S. v. Herm. Kirsch, Maurer, Frohnhof 15.
-<space> H u b e r t<space> T h e o d.,<space> S.<space> v.<space> T h e o d.<space> J a n <space> sen, Kausm., Perlengr. 37.— Wilhelm Heinr., S. v. Wilh. Weber, Tapezierer, Kl. Brinkg. 4. Peter Mich., S. v. Mich. Werker, Stuccat., Kettengasse.- Karl Jacob, S. v. Johann Jos. Pöttgen, Sattler, Eigelst. 90. Gertr., T. v. Wilh. Hub. Vierkotten, Brieftr., Ehrenstr. 68.- Elis. Helena, T. v. Math. Lambertz, Tagl., Weißgerbereckgasse 4. 16
Sterbefälle. Marg. Schilling, 18
., Mauritiusw. 37.- Otto Krüger, 9., Weyerstr. 38.- Anton Alleker 1 J. 2., Am Salzmagazin 2.— Marg. Schauf, geb. Hundgeburth, 22
., zu Longerich. Gertr. Nebinger, Wwe. Oeder, 73., Gereonsdriesch 19.— Marg. Schley, 6 M. 21., Buschg. 10A.=Maria Elis. Merkens, geb. Rothkamp, 26., Eigelstein 129. Kath. Baumann, 10 M. 19., Severinskl. 3.= Elis. Degenhardt, geb. Striebing, 45., Ulrichsg. 8.- Georg Wilh. Adam, verh., Schreinermstr., 65., Norbertstr. 6.- Franc. Emilie Anna Schenk, 11., Kurfürstenstr. 11.- Joh. Sürth, 8 M. 10., Krahneub. 97.- Wilh Hassel, verh., Tagl.,
71., zu Bayenthal. Franz Wolter, verh., Fabrikarb., 54., Thürmchenswall 20.- Maria Kath. Dransfeld,
6 M. 16., Hildeboldpl. 1A.-Marg. Ditges, 74., Jacobstr. 31.- Gertr. Naumann, 10 M. 6., Gereonswall 85.- Maria Anna Geller, 9 M. 24 Krahnenb. 111.
Seirathen. Gust. Weck, Messerarb., v. Theegarten, u. Minna Puschmann, v. Düben.- Jos. Otter, Feuerwehrm., und Clara Kremer, Beide v. hier. Karl Henke, Bauf., v. Kreuznach, und Anna Neumann, v. Dortmund.- Jac. Könen, Tagl., v. Deutz. und Nosette Foch, v. hier. Hil. Dhemant, Tagl., und Elisab. Winkelmann, gesch. Spenner, Beide v. hier.- Karl Niedecken, Pferdeb.=Schaffner, v. Ehrenfeld, und Anna Wirtz, Wwe. Paffendorf, v. Lind. Gerh. Wierz, Wirth, v. Heimerzheim, u. Elis. Greiß, v. Hitdorff.
= Heinr. Schmitz, Kaufm., und Mar. Imhoff, Beide v. hier. Ferd. Ulhaas, gesch., Wwr., v. Todtenjuden, u. Agnes Weiser, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Dreis, Schreiner, Olivengasse 6, und Marg. Oepen, Gr. Budengasse 23. Peter Breuer, Tagl., Zugasse 29, und Anna Bodenderf, Biberstr. 3. Wilh. Baumanns, Buchh., Thieboldsg. 114, und Cäcilia Schmidt, Bobstraße 2A.
Eduard Bickenbach, Sattler, Perlengraben 7, u. Emma Brunöler, Sionsthal 28. Heinr. Weyers, Kausmann, Breitestr. 58, und Martha Holthausen, Rudolphsplatz 3.- Otto Wolff. ViceFeldw., Neumarkt—6, zu Dortmund sich aufhaltend, und Marg. Mänz, Glockenring 23.- Jul. Eduard Vennert, Wwr., Kaufm., hier, und Wilh Ant. Fonck, zu Cleve.
Der neue Schlacht= und Viehhof.
Ein Vorstandsmitglied des Vereins Kölner Viehhändler und ViebCommissionaire sendet uns auf den Artikel der Nr. 233 des Kölner Local=Anzeiger vom 26. August d. J. im Auschluß an die in der Sitzung der vereinigten Vorstände der Kölner Metzger=Innung und des Vereins Kölner Viehhändler und Vieh=Commissionaire gemachten Angaben die folgende Entgegnung. gmer....
Der angeblich„sachverständige“ Verfasser jenes Artikels scheint das Bestreben zu haben, die Eisenbahn=Verwaltung bezüglich der Verzögerung des Baues des neuen Schlacht= und Viehhofs als unschuldiges Kind hinzustellen und die Schuld hierfür allein der Stadt zuzuschieben. Sowohl wegen dieses Bestrebens wie wegen verschiedener Unrichtigkeiten und Irrthümer ist eine Entgegnung nothwendig.
Abgesehen von der für den vorliegenden Fall gegenstandslosen Erörterung über eine mögliche Trennung des Viehmarkts vom Schlachthof war in jenem Artikel gesagt, daß die städtische Verwaltung zuerst mit dem Plan einer kleinern Anlage, unter alleiniger Rücksichtnahme auf den im Anschlusse an die Viehmärkte für den städtischen Verbrauch nicht ganz unwesentlichen Ausfuhrhandel, an die Eisenbahn=Verwaltung herangetreten sei, während jetzt beabsichtigt sei, einen großen Viehhof(stock yard) für„Westdeutschland, Belgien und die benachbarten Länder" herzustellen. Dies entspricht den Thatsachen keineswegs. Ehe mit Bearbeitung der Entwürfe für den Schlacht= und Viehhof überhaupt begonnen wurde, ist von Seiten der städtischen Verwaltung im Einvernehmen mit den Interessenten die für die neue Anlage zu Grunde zu legende Größe des Handels= und Schlacht=Verkehrs auf Grund sorgfältiger Ermittelungen festgestellt worden, und von diesen
Grundlagen ist bis heute in keiner Weise abgewichen— dies beweisen
der städtischen Viehhofs=Anlagen in der Richtung nach Ehrenfeld oder nach Nippes nothwendigerweise mit den Entwürfen über den Umbau der betreffenden Bahnhöfe in Widerstreit kommen müßte. Zu der Hei, als das Viehhof=Grundstlick erwerben wurde, bestanden zeue Entwürfe noch gar nicht, die jetzt den alleinigen Grund der so schwer empfundenen Verzögerung der Angelegenheit bilden, für welche man der Stadt auße dem Schaden auch noch die Schuld zuschieben möchte. Im Gegentheil
banmeiser aun zuschdöoster Sele über d. Mischfsz dae Csebachn.
daß derselbe unbeden tlich sei. Zum lebersias hat, die Stadt
geleises hat die Stadt das Terrain gekauft. Es ist daher ganz unverständlich, welchen Zweck die entgegengesetzten, den Thatsachen widersprechenden Angaben jenes Artikels haben können.
Die in der Versammlung gemachten Aeußerungen über die nachher von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung erhobenen Schwierigkeiten wegen des Bahnanschlußgeleises beruhen eben so auf Wahrheit wie die nachberige Zusage des Auschlusses von Nippes durch die MinisterialBauräthe— dies beweisen wieder am besten die verschiedenen Entwur Erst in der Conferenz wurde der Stadt mitgetheilt, daß die Bahn für die Verlegung bezw. Hochlegung der Aachener Linie einen Theil des von Seiten der Stadt erworbenen Grundstückes benöthige. Nachdem das ganze Project mit der Längsausdehnung auf Nippes zu umgearbeitet worden, und die Neuanlage auf dem übrig bleibenden Terrauu und den Nebengeländen als noch eben möglich sich erwies, ist die Stadt der Eisenbahnbehörde auch in diesem Wunsche eurgegen geronn aber nun machte die Bahn Schwierigkeiten wegen der Anlage des alssorge der Eisenbahn=Verwaltung für die Freihaltung der städtischen Straßen von Eisenbahn=Niveauübergängen zeugt jener Satz, der die Unterführung des Methweges unter die Anschlußgeleise für nothwendig erklärt. Wenn nun der Verfasser der Entgegnung sagt, bei Hochlegung
dos Eisenbahn=Anschlußgeleises brauche das Viehhofsterrain nicht um mehrere Meter erhöht zu werden, so müßte jedoch der Methweg um die entivrechende Anzahl Meter gesenkt werden, und das würde vorauschtlich mit sich bringen, daß er an dieser Stelle nicht caualisirt, nich
hochwasserfrei und folglich an der dem Viehhof gegenüberliegenden Seite auch nicht bebaut werden könnte. Da ist es doch noch sehr zu überlegen, ob nicht der nach meiner Meinung an Stelle nicht erheblich störende Niveauübergang das
Wenn der zu verlegende Meihweg so angelegt würde, daß er, selbst bei Hochlegung der Eisenbahn=Anlagen, die letztern im Niveau überschreitet, dann waren alle Schwierigkeiten beseitigt. Der Personen= und Fuhrwerks=Verkehr wird, da der Ein= und Ausgang der Neuanlage ach Ehrenfeld zu projectirt ist, ein sehr beschränkter; zudem würde die Stadt Köln wegen eines in ihrem Interesse angelegten Bahnüberganges nie Klage erheben. Was den Bahnverkehr nach und vom Viehhof anbelang“, so sind die Geleis= und Rampen=Anlagen so projectirt, daß der Methweg nur bei Ein= und Ausfahrt von Extra=Viehzügen, w beim Ein= und Aussetzen von zu entladenden und zu beladenden Zügen
Was die Größe der Rampen= und Geleis=Anlagen betrifft, so ist jedenfalls
die nach der jetzigen Ausfuhr und der zu erwartenden Verkehrs=Zunahme
gemachte Berechnung richtig, daß bei einem günstig eingerichteten Etablissement mit promptem Bahnbetrieb etwa 120 Wagen Vieh an einem Markttag zu verladen sein werden. Dementsprechend sind auch die städtischen Projecte den Eisenbahnbehörden vorgelegt worden. Der Verfasser stellt einen Vergleich zwischen dem Kölner Viehmarkt und dem Neußer Viehmarkt an, vergißt aber dabei zu erwähnen, daß Neuß bloß einige Wochen lang einen bedeutenden Weidevieh=Markt im Spätherbst hat, und zwar nur für Großvieh, welcher zu den Kölner„Marktverhält nissen in keinem Vergleich steht.(Der Schaf=Export hat mit dem Neußer Viehmarkt gar nichts zu thun.)
Was nun die Ausführungen des Verfassers anbelangt, daß ein Schlachthof, eben so ein Viehhof, jeder für sich allein gelegt werden könnte, so scheint er die schwierigen Transport=Verhältnisse des Viehes nach dem heutigen Schlachthofe wenig zu kennen; sonst müßte es ihm einleuchten, daß Schlacht= und Viehhof zusammengehören, und selbst im Bereich dieser Anlage müssen die Schlachthallen, besonders für Kleinvieh und Schweine, so viel als möglich in unmittelbarer Nähe der Verkaufs hallen angelegt sein, um unnöthige Thier= und hiermit verbundene Menschen=Quälereien beim Transport der Thiere zu vermeiden. Jedenfalls ist wiederum die Angabe, daß die Rein=Erträge des Viehhofes dem Schlächtergewerbe kostenlos zu gute kommen, eine irrige, da der Viehhof und der Schlachthof ganz getrennte Verwaltungen und Kassen besitzen, von denen nur die Uleberschüsse der letztern den Schlachtgebühren
Alles in allem genommen, darf es als ein nicht unbescheidener Wunsch der Kölner Bürgerschaft an die Eisenbahn=Verwaltung ausgesprochen werden, daß es derselben nunmehr endlich gelingen moge, die noch obwaltenden Schwierigkeiten betreffs des Eisenbahn=Anschlusses für den neuen Schlaau= und Viehhof baldigst zu lösen. Nach Lage der Dinge und bei dem jedenfalls vorhandenen guten Willen kann, zumal die städtische Verwaltung der Eisenbahn betreffs der für die durchgehenden
Bahnstrecken benöthigten Lageveränderungen das größte Entgegenkommen
gezeigt hat, die Lösung nicht schwer sein! Mit einem Bißchen Entgegenkommen und gutem Willen wäre viel fertig zu bringen, und auch diese für die Stadt Köln, deren Bürgerschaft und besonders für die Metzger und Viehhändler, sehr wichtige Frage könnte schnell erledigt werden. Die Eisenbahn=Direction(linksrh.) hat aber auch selbst ein Interesse an der baldigen Fertigstellung der Anlage, da ihr durch sie eine große wöchentliche Geldeinnahme zugeführt wird.
durch Concert, Theater und Vall die upthige, Wherfgsehlt.„
Alic bo, Ed Sie keie ecsesgseihesgen sis eu s Seniener
Dr. Berlage ein feierliches Seelenamt gehalten, welchem das Domcapiter
und die Pfarrgeistlichkeit beiwohnte.
a Vom Tode gerettet wurde gestern Morgen das Kind eines hiesigen Bürgers, welches hinter der Rheinau in ver gRhbeiz gefallen war. Ein biederer Westfale aus Münster, welcher zur Zeit vei hiesigen
Verwandten auf Besuch weilt, sprang beherzt in die Wellen und brachte
P Diebstähle. Der Gehülfe eines Unter Krahnenbäumen wohnenden Schneidermeisters theilte diesem mit, ein am Eigelstein wohnhafter Wirty lasse ihn ersuchen, Abends gegen 8 Uhr zu ihm zu kommen, um Maß zu einem Ueberzieher zu nehmen. Da der Wirth sein Kunde war alaubte der Meister und ging hin, erfuhr aber, daß sein Gehülfe iyn belogen hatte. Als er nach Hause kam, hatte letzterer sich davon gemach und die im Schrank stehende Sparbüchse des Meisters mit 25 M. Inhalt mitgenommen.— Ferner wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus einem Neubau an der Lothringerstraße ein Doppelhobel, eine graue und eine blaue Hose sowie eine graue wollene Jacke; diebe aus einem Barbiergeschäft an der###. orferstraße 3z., Dezzeg Barbierkasten, welcher sechs Rasirmesser, Wasserflasche, Serviette, tuch und Streichriemen enthielt; aus einem an der Severinstraße g genen Mansardenzimmer dem Dienstmädchen ein Portemonnaie mit M.
.80, ein Paar Zugstiefel, ein grünes Kleid, ein carrirter CachemirUnterrock, zwei Hemden und ein Corset.„
Lindenthal, 8. Sept. Herr Pfarrer Joseph Titz, Dechant des Decanates Brühl, begeht morgen(Dinstag) das fünfundzwanzigjährige Priester=Jubilaum. Geboren am 19. November 1839 zu Hardt, wurde er am 4. September 1865 zum Priester geweiht. Im September 1866 wurde er als Kaplan, im Mai 1887 zuerst als Pfarrverwalter und dann als Pfarrer von Kriel=Lindenthal angestellt. Im Jahre 1889 wurde er Dechant. Morgens 8½ Uhr wird der Jubilar in festlichem Zuge zur Kirche geführt, wo um 9 Uhr das Hochgmt statt findet. Um 11 Uhr ist Gratulation im Pfarrhause, um 1 Uhr Fen Essen im Schloßgarten und von 2 Uhr ab Fest=Versammlung zu Ehren des Jubilar“ ebenfalls im Schloßgarten Hohenlind. An dieser Feier betheiligen sich auch die Pfarrgenossen. Gegen 7 Uhr wird Feuerwerk abgebrannt und damit die Festlichkeit geschlossen.
□O Sonntagsruhe. Einige Freunde der Sonntagsruhe haben bei den im Centrum der Stadt, also an der Hohestraße, Schildergasse und den angrenzenden Straßen gelegenen Geschäftsleuten Unterschriften zu einer Eingabe an die hiesige Handelskammer sammeln lassen, wonach die Unterzeichneten ihr Einverständniß mit der vorgeschlagenen Schließung der Geschäfte am Sonntag=Nachmittag von 1 Uhr ab aussprechen. Die Veranstalter dieser Eingabe haben keine besondern Agitationsmittel zur Hand gehabt, ferner absichtlich auf die im Mittelpunkte der Stadt gelegenen Geschäfte ihre Umfrage beschränkt, und wenn gleichwohl noch 463 Inhaber von offenen Ladengeschäften durch ihre Unterschrift sich für die Sonntagsruhe ausgesprochen haben, so muß dies als ein günstiger Erfolg verzeichnet werden. Sehr interessant ist eine Uebersicht über die Geschäftszweige, denen die Unterzeichneten angehören wir finden darunter gerade solche Branchen, und in diesen die hervorragendsten Firmen, welche bisher an den Sonntag=Nachmittagen ihe Hauptgeschäft gemacht haben. In der Liste sind vertreten: 78 Colonial= Material=, Droguen= 2c. Geschäfte, 4 Cigarrenhandlungen. 7 Damenmantel=, 15 Eisenwaaren=, 18 Leder= und Gummi=Waaren=, 12 Fleischwaaren=, 29 Haushaltungsgegenstände, Glas= und PorzellanHandlungen, 9 Friseurgeschäfte, 9 Hutgeschäfte, 11 Handschuhund Cravaten=, 27 Herrengarderobe= und Tuch=Geschäfte, 25 Juweliere und Uhrmacher, 34 Kurzwaaren= und Woll29 Leinen= und Weißund SeidenwaarenMöbel=, 28 Schreibwaaren- und BuchHandlungen, 11 6 Seifen= und Parfümerie=Handlungen, 48 Geschäfte
Locales.
* Priester=Jubiläum. Nachträglich wird uns über die kirchliche Feier, welche aus Anlaß des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums des Hrn. Pfarrers Thomas am Sonntag in der St. Mauritiuskirche stattfand, noch Folgendes berichtet. Die mehrstimmigen Gesänge in der Kirche wurden von einem eigens zu diesem Zwecke zusammengestellten Chore ausgeführt, welcher aus 37 Knaben der Oberklasse der Schule in der Großen Telegraphenstraße und einigen Herren bestand und von Hru. Rector Esser von der genannten Schule geleitet wurde. Die gute Schulung der Knabenstimmen gab den Gesängen einen wohlthuenden edeln Klang, und mit vollkommener Sicherheit verband sich eine unverwüstliche Ausdauer bis zum Schlusse der fast 212 Stunden währenden Feier. Aufgeführt wurden vor dem Hochamte ein vierstimmiger Psalm von Könen und„Laudate Dominum“ von Zangl, die Messe „Salve Regina“ von Stehle, beim Offertorium„Ave Maria“ von Mettenleiter, nach der h. Messe ein„Te Deum“ von Könen und zum Schlusse der Hymnus„Sacris solemniis“ von Haller. Die Orgelbegleitung führte Hr. Organist Schlattmann von St. Mauritius tadellos aus.
/ Jubiläum. Hr. Friedrich Gosewisch feiert am 22. d. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Tanzlehrer. Seine Schüler und Schülerinnen haben beschlossen, diesen Tag festlich zu begehen. Abends soll eine Festversammlung im Victoria=Saale stattfinden, die
waaren=, 13 Korbwaaren= und Bürsten waaren=, 33Manufactur=, Mode Handlungen, 17
Schuhwaaren=, 6 Seisen= und#nimamen Hanern g####5#
verschiedener Branchen. Unter die letztere Zahl fallen auch die bedeutendsten Bazare, welche bekanntermaßen bisher am Sonntag=Nachmittag den meisten Zuspruch haben. Wenn nun auch die Gegner der Sonntagsruhe aus allen Stadtvierteln 812 Unterschriften zusammengebracht haben, so wird doch von wohlunterrichteter Seite bestritten, daß alle Unterzeichner dieser Eingabe gegen die Sonntagsruhe Inhaber von offenen Geschäften seien. Ein mitunterzeichneter Schneider wurde uns sogar namhaft gemacht, welcher selbst kein offenes Geschäft hat, vielmehr auf dem zweiten Stockwerk eines Hinterhauses wohnt. Jedenfalls wird die Handelskammer gut thun, die Namen der Unterzeichneten beider Eingaben, sowie die Art der durch sie vertretenen Geschäfte einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen, bevor sie ein endgültiges Urtheil über den Werth einer jeden der beiden Eingaben sich bildet.
g Gelandete Leiche. In Deutzer Hafen(Schnellert) fand man Montag=-Mittag die Leiche eines Mannes. Dieselbe war mit dunkelm Anzug bekleidet; eine Hand war verbunden.
D Vom Rhein, 7. Sept. Allgemeine Erhebungen werden gegenwärtig durch die zuständigen Behörden angestellt, welche Mißstände aus der Einziehung der Ersatz=Reservisten in den letzten Jahren der Uebungspflicht sich ergeben haben und welche Erleichterungen bzw. Abänderungen der diesbezüglichen Bestimmungen, namentlich über die Zeit und Dauer der Einberufungs= und Befreiungs=Gründe, wünschenswerth erscheinen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[639] In der Großen Neugasse, Ecke Brand, hat sich ein kleiner See gebildet; die einmündenden Flüsse sind: Pflückhof, Kammmachergasse und Brand, welche sehr übelriechendes Wasser liefern. Der Schlammkasten nimmt nun bereits seit drei Tagen, seit Samstag, die Wässer nicht mehr auf, welche jetzt natürlich ihre Dünste in Straßen und Häuser verbreiten. Meldungen sowohl bei der städtischen Feuerwehr wie am Fuhrvark blieben ohne Erfolg. Lieber Leserkreis, vielleicht weißt du die betreffende Stelle, damit diesem Uebel abgeholfen wird.
C. E.
Gute u. billige Bezugsquelle für Herren= u. Knaben=Hüte u. Mützen
L Cann 2
Goldene etc. Medaillen: Paris, Wien, Köln etc. Schildergasse 2 0; der evangelischen Kirche.
Leuchtkraft des Gases
am 8. September 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20.0. Stadt—.“
* Ryeindöde am 9. September, Morgens 7 Uhr m 4,64— 2 cw.
* Wasserwärme am 9. September, Morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Bekanntmachung. Elementar=Unterricht in den Schulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Elementarschulen in Köln und den Vororten mit Montag den 22. d. M. wieder beginnt.
Köln, 4. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247
Mobilar=
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungs= sache betreffend den Nachlaß des zu Köln verlebten Königlichen Notars a. D. und Rentners Herrn Mathias Gaul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Haune
am Mittwoch den 10 und Donnerstag den 11. September 1890 jedes Mal des Vor mittags um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Hunnenrücken Nr. 11 zu Köln,
die zu dem gedachten Nachlasse gehörigen Hausmobilien, als:
ein Plüsch=Meublement, Spiel=, Patent= und andere Tische, Waschcommoden mit Marmor=Aufsätzen, Nachtcommödchen, Commoden, Kleider= und Leinenschränke von Mahagoni, Eichen= und Tannenholz, Sophas, 10 vollständige Betten, darunter 5 Bettstellen von Mahagoni,Mantelösen, 1 Sprung herd, Pfeiler= und andere Spiegel, Vorhänge, Bilder meistensKupferstiche, Stühle Küchengeräthe, Glas=, Por zellan- und Krystall=Sachen Figuren, Leinen, Gebild eine große Anzahl Gold und Silber=Sachen, wornn ter 2 große silberne Cande laber, eine Partie Münzen Bücher und Bücherschränke 1 vergoldete und 1 Marmor Pendule u. s. w. sowie einen antiken, reich ein gelegten Schreibsecretair mit Aufsatz und eine Kux der Gewerkschaft„Centrum“ zu Wattenscheid und eine Kure der Siegrheinischen Gewerkschaft zu Friedrich Wilhelmshütte
gegen gleich baare Zahlung öffent lich und meistbietend verkaufen Köln, 2. September 1890.
Der Königliche Notar
Le
Städtische
arkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%, von 153 bis 450 K. zu 3½%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Chlinderhüte
in allen Qualitäten u neuesten Formen stets vorräthig. Wie bekann billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik
Lon,
40 Apostelnstraße 40
Holzdrehbank
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M.
W. Scharrenbroich,
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt.
Vorstellungen finden statt:
an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 12, 1, 3, 4, 5, 6, 7
Uhr.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Vom 10. September c. ab tritt für die innerhalb der Umwallung für Rundbahn, Stadtgartenbahn, Ringstraßenbahn, Querbahn und Dom=Müngersdorf gültigen Ermäßigungskarten zu drei Mark die 24 Fahrten folgende Aenderung in Kraft.
Die Karten werden nicht mehr auf den Namen, sondern auf den Inhaber ausgegeben, so daß der jedesmalige Inhaber derselben fahrberechtigt ist.
Mehrere Fahrgäste können dagegen bei ein und derselben Fahrt nicht ein und dieselbe Karte benutzen; jeder der Fahrgäste muß vielmehr im Besitze einer besondern Karte sein. Die noch im Gebrauch befindlichen alten rothen Karten können unter den gleichen Bedingungen wie die neuen weiter benutzt werden.
Wie bisheran können die Karten an unserer Hauptkasse, Weißbüttengasse 3543, und von den Betriebs=Aufsehern im Dienste gekauft werden.
Versteigerung eines Geschäftshauses.
Das zur Concursmasse Georg Heyden gehörige, zu Köln, Große Witschgasse Nr. 28, an der Ecke der Holzgasse gelegene, in gutem Banzustande befindliche, namentlich zum Betriebe einer Bäckerei oder eines kleinern EngrosGeschäftes geeignete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte gelangt am
Donnerstag den 11. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Herrn Notar Busch, Kattenbug 25 dahier,
zur öffentlichen Versteigerung, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
„ Der Concursverwalter:
Stupp,
Rechtsanwalt.
m Freitag den 12. Sept. beginnt ein neuer geschl. Tanz=Cursus. Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch, Tanziehrer seit d. J. 1865, Kleine Sandkaul—.
Die Tochter eines deutsch. Professors, 23 Jahre alt, der franz., engl. und deutschen Sprache völlig mächtig, die zwei Jahre in England als Hauslehrerin thätig war, sucht Stellung als
Erzieherin
in kathol. Familie oder Schule, oder als Gesellschafts=Dame. Sich wenden an A. Verlage, Prof. am Athénée Royal zu Malines in Belgien.
Reiner Rothwein, Witer' P
Feiner Samos, Flasche N. 1,20. Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 K Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Unterhaus
nebst Zimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 75.
Ly Der Ballon Stollwerck, welcher vorgestern punkt 12 Uhr im Kaisergarten aufstieg, landete wohlbehalten um 2 Uhr 40 Min. in Schuld a. d. Ahr(Bahnstation Dümpelfeld). Die Entfernung beträgt etwa 65 Kilometer Luftlinie.
Tk Nippes, 7. Sept. Der hiesige Brieftauben=Sport veranstaltete gestern mit seinen diesjährigen jungen Tauben einen PreisWettflug ab Ehrang— 175 Kilom. Luftlinie. Die Thierchen wurden am Auflaßorte um 11½ Uhr in Freiheit gesetzt; die erste Taube traf trotz ungünstigem Wetter bereits um 2 Uhr 12 Min. auf ihrem Schlage ein. Die ausgesetzten Preise wurden errungen von den Herren: J. Busch(1. 7. 9. 12. und 13. Vereinspreis und 1. Concurspreis), H. Fischer(2. 3. 6. und 10. Vereinspreis und 2. Concurspreis), sowie Dworak(4. 5. 8. und 11. Vereinspreis und 3. Concurspreis).
Umgebung.
* Mülheim, 6. Sept. Ein Handelsmann aus der Bürgermeisterei Schlebusch hatte gestern Obst auf den Kölner Markt gebracht und kam Mittags nach Mülheim, um von hier mit dem Köln=Mindener Zuge um 8 Uhr zurückzukehren. Er hatte jedoch den Zug versäumt und hielt sich im Wartesaal auf, um die nächste Fahrgelegenheit abzuwarten. Dort gesellten sich zwei Unbekannte zu ihm und gaben vor, mit ihm über Opladen zurückzukehren, weil sie dieselbe Richtung fahren müßten. Da er etwas angetrunken war, so ließ er sich willig von den beiden „Freunden" begleiten, die ihn statt zum Bergisch=Märkischen Bahnhof in eine ihm unbekannte Gegend führten, ihm die Baarschaft von über 60 Mark abnahmen und ihn, laut der Mülh. Ztg., in den in der Nähe des Walzwerks befindlichen Weiher warfen. Auf das Hülferufen des Beraubten eilten zwei Frauen aus der Nachbarschaft herbei, die den bis an die Schultern im Wasser stehenden Mann herauszogen und in eine Bahnwärterbude brachten, wo er sich der nassen Kleider entledigen und diese trocknen konnte. Heute Morgen kehrte er nach seiner Heimath zurück, ohne über seine Begleiter die mindesten Angaben machen zu können, die sich jedenfalls auch auf der Durchreise befunden haben und schwer zu ermitteln sein dürften.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Pancrama international, Reumartt 12.
Eine hochinteressante Reise in Aegypten. II. Cyklus. Alexandrien, Kairo, Boulak u. s. w.
., II. und XII. Nilkatarakt, Tempel, Pyramiden 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Ora
Dinstag, den 9. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalier-Marsch“ von Beissig.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Arie aus der Oper„Attila“ von Verdi.
„Jonathan“, Walzer aus der Operette„Der arme Jonalhan“ von Millöcker.
„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Marie“. Lied von Piefke.
„Schön Röschen“, Polka-Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Immer oder nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Melodiecn aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture aus„Tell“ von Rossini.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Zum Abschied“ von Lang.
Kuss-Walzer aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Convent-Marsch“ von Odendahl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
# 5
Das Jubiläum
hochwürdigen Herrn Pfarrers####
Dechanten 1
und
Schloßgarten zu HohenSepn Tich zu Lindenthal&
wird am
den 9.
X in folgender Weise gefeiert:
## Morgens ½9 Uhr: Ehrengeleite des Jubilars# I vom Pfarrhause zur Kirche, 5
O 9 Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum.
# 11 Uhr: Gratulation im Pfarrhause.
½1 Uhr: Festessen im
F. lind.
##4 Von 2 Uhr ab ebendaselbst: Festversammlung J der Pfarrgenossen mit ihren Familien##
81(Frauen und Kinder). Großes Concert. Lebende K
7 Bilder, Abends Feuerwerk. Beleuchtung der###
Straßen Lindenthal's.
Zntritt für Jedermann frei.
Köln=Lindenthal, 8. Sept. 1890. 6
Das Fest=Comité.
des Herrn Fri
. Gesewisen,
anzlehrer.
Wir erlauben uns mitzutheilen, daß die Feier am 20. cr stattfindet, und daß Karten hierfür zu haben sind bei den Herren Peter Utzenrath, Thurnmarkt 71, Photograph Recker, Hohestraße(Römke), und im Victoria=Saale.
empfehle meinen
9 Pilger-Gasthof
„Zur goldenen
Traube",
Kapellenplatz 63, a. d. groß. Kerzen=Kapelle. Gute Bedienung. Speisen und Getränke sowie sämmtliche Wallfahrts=Artikel zu billigen Preisen. Achtungsvoll N. Derrisen.
Sofortige
Preisangaben
für Kilogramm
erbeten für:
K
22—
∆ 2——
Bestes Rindfleisch „ Hammelfleisch „ Kalbfleisch SE „ Schweinefleisch bester Schinken u. bester gesalz. Speck Auch werden Preise erbeten für:
Specereiwaaren
Gemüse
Kohlen
Coaks und
Holz
Hafer
Heu und
Stroh
für Bulfalo Bill’s Wild
West Company,
bestehend in 225 Personen, 150 Pferden, 21 Büffeln u. s.., welche am 15. September d. J. auf dem Kölner Sportplatz ankommt. Einzureichen bei Herrn Geschäftsführer
Lew Parker, Hotel du Nord.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Refcrenzen durch die Verwaltung.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.“
C. Hielscher, prakt.
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sountgs.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm. Alle in Köln.
Grundstück
Zur Erbauung einer Turnhalle nebst zugehörigem Spielplatze suchen wir, in möglichst gleicher Entfernung von dem Gymnasium in der Heinrichstraße und demjenigen auf dem Apostelnkloster, ein 700 bis 800=Meter großes Grundstück mit einem wenigstens 4 Meter breiten Zugange von der Straße her.
Gefällige Anerbieten mit Preisangabe sind an unser Secretariat, Gereonshofstraße 6, zu richten.
Der Verwaltungsrath der Gymnasial= und StiftungsFonds.
Menescher Ausbruch,
auf Reinheit u. Echtheit untersucht und begutachtet, ist der vorzüglichste Medieinalwein, sowie als bestes Stärkungsmittel für schwächliche Kinder, Frauen und Reconvaleicenten anerkannt. In ¼, ½ u. ¼ Originalflaschen zu haben bei: B. Eckhardt, Chlodwigplatz 26: P. Geuenich, Schaafenstr. 5; C. Gierlich, Katharinengraben 31; P. Heimich, Zülpicherstr. 10; A. Kievernagel, Weyerstraße 45; F. Weingarten, Luxemburgerstr. 25. In Mülheim: I. Olbertz, Wallstraße 36.
*
—