Erpedition und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeiter
IAEMEEEE
Nr. 206. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freutdenblatt
De de ue ue ue aa de de de de de de. de. 2e. d. de. di. 26 2
Köln, Mittwoch, 30. Juli 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
: Zur gest. Beachtung.
*
*
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat August
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Möbel- und Decorations-Geschäft,
Brückenstrasse 14.
mit 20% Rabatt
wegen Verlegung des Geschäftes.
Ausverkau
6 18U
Wilh. Schaaf,
Köln,
Hohenzollern=Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in den bekannten vorzüglichen
Fahrrädern.
Anlernen für Käufer gratis.
Deutsche
und americanische Schreibmaschinen.
8
Spielwagen.
wegen
Umzugs nach Severinstr. 75
bei großer
Preisermäßigung
Kleiderstoffe, alle Modefarben, 150 120 „ gestreift, carrirt, 80, 100-200 Cachemire, schrz., 100, 140, 180, 200-400 Leinwanden, ungeklantert, 38, 45, 50-80 Handtücher... 25, 35, 40, 60-90 Tischtücher... 90, 120, 150, 180 Blauleinen, waschecht... 60, 90 Unterrockstoffe, Rocklänge: Mtr. 90 Taillenfutter... 38, 40, 45, 60
Nockfutter 35, 45, 80
Hemdentuche, Dowlas 38, 40, 45, 60 Shirting, Nessel, 25, 30, 38, 40-60 Arbeiterhemden 140, 160-220 Arbeiterhosen.. 180, 220, 260-300 Faltenhemden, früher 300, jetzt 200 Kinderhemden, alle Größen, 40-150 Kinderhöschen, farbig, alle Größen, Strümpfe für Frauen, 30, 40, 50-100 Cravatten, breit, 25, 40, 60, 80-100 Schleifen, 15. 20, 40; Knoten-20 Hosenträger, 25, 40, 60, 80, 120 250
Manchetten....... 25, 40, 60
Kragen, 4fach Leinen.. 25, 40, 50 Piqué=Westen, bedeutend unter Preis,
noch bei
10% Rabatt 10%.
ilig!
Glacé=Handschuhe mit Raupen, 120 Kinderkleidchen, reine Wolle, 250-600 „ Cattun 60 Mädchen=Schürzen.. per Stück 50 Kleiderstosse, Sommerwaare, 200 Rab. Schleier, alle Farben. 40, jetzt 30 Seidenspitzen, alle Farben, 40, jetzt 25 Bunte feine Spitzen für Schürzen, früher 35, 40, jetzt 25
Nur kurze Zeit!
Richter, Severinstraße 155.*
Sparkochherde-Fabrik
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Majolika=Sparherde,„Musters: Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantclösen 2c.
zu billigsten Preisen. Fernsprech=Anschluß 1725.
Rudolf Dethloff,
BilligsteBezugsquelle
Khe
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Anfertigung nach Maß in einem Tage.
A. Luß,
& Severinstraße 127.
Alle Reparaturen prompt und billig.
!
Niesenbazar, Hohestraße 90,
von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
heinisch=Westföli
Berlin, Jägerstr. 241, Köln, Agrippastr. 31.
Billigste und coulante Ausführung von Börsenaufträgen aller Art für Capital und Speculation in Zeit=, Prämien= und Cassa=Geschäften.
Annahme von baaren Depositen gegen Verzinsung ohne ProvisionsBerechnung.
Checkverkehr. Kostenlose Einlösung aller Coupons und Dividendenscheine, sowie Controle verloosbarer Effecten.
Briefliche sachverständige Auskunft wird auf jede Anfrage bereitwilligst ertheilt.
pract. Zahnarzt. Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Küln Albertusstrasse 16 IlDr. med. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Koln, Alberchsstrasse 10, 1. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—5 Nm.*
8
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26,
nahe Breitestrasse.
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.
Frau Baucr’'s
Zahn-Ateller,
Köln, 24 Obenmarspforten 24,
vis--vis Ph. Freudenberg& Co., empfiehlt sich dem geehrten Publicum zum vollständig schmerzlosen Einsetzen künstl. Zähne und Gebisse, auch ohne Gaumplatte nach american. System, sowie schmerzloses Plombiren der Zähne, Zahnschmerz beseitigen 2c. Meine langjährige und erfolgreiche Praxis in Berlin und andern größern Städten(attestirt durch Empfehlungen hervorragender Persönlichkeiten) versetzt mich in die angenehme Lage, den Bedürfnissen des zahnleidenden Publicums in der denk barst zufriedenen Weise entgegenzukommen. Zahlreiche Anerkennungs= schreiben liegen zur Ansicht.
Indem ich meine Dienste dem gesch Publicum bestens empfohlen halte, verbleibe ich hochachtungsvoll
Frau Rosalie Bauer,
pr. Zahnkünstlerin.
Sprechstunden Morgens von—1 und Nachmittags von—7 Uhr.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reißzen, Gicht 2c Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2, Ursulastr. 6 d Schach tel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Reiner Rochwein
Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Abgelagerter Vordcaux, Fl. 1 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Ner.: ir
Das Jahrgedüchtiß für die verstorbenen Eheleute Gottfr. Aloys Boecker, Advocat=Anwalt, u. Frau Sibylla, geb. Odendall, findet am Donnerstag d. 31. Juli in der St. Mauritiuskirche, Morgens 9½ Uhr, statt, wozu Verwandte und Bekant r hiermit höflichst eingeladen werden. A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206= Mittwoch, 30. Juli 1390.
Offene Stellen.
imamer der auf der Maschine hmacher, steppen kann und durchaus solid ist, gesucht.
Marzellenstraße 74.
Maschinenschmied, durchaus erfahren, gesucht. Rosenstr. 17.
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
rgeselle
sofort oder zum 15. August gesucht.
Tempelstraße 32.
Ein Junge
für Sonntags zur Aushülfe gesucht.
Sternengasse 10.
- Gesucht:
Bauklempner, Pumpenmacher, Installateure
für Gas, Dampf und Wasser, elektrische Leitungen, Blitzableiter
2c. Nur durchaus erfahrene, fleißige und nüchterne Leute, welchen dauernde Stellung erwünscht und welche über ihre Zuverlässigkeit Nachweis liefern können, wollen sich melden. ZeugnißAbschriften, Angabe der Lohnansprüche 2c. beifügen. 9#
B. Gründgens Sohn Nachf., Nachen.*
evangel. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, in allen Hausarbeiten, im Kochen perfect, erfahren,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. E 253 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Zwei Theken
mit Schubladen, circa 12° lang, billig zu verkaufen. Komödienstraße 18.*
Erster GerichtsvollzieherGehülfe
(auch bisher als zweiter beschäftigter) für Nähe Köln's gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreher gesucht.
Ehreufeld, Johannstr. 97.
Jung. Bäckergeselle gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Holzbildhauer,
gute Ornamentschnitzer, gesucht.
Klapperhof 6.
Knaben
im Alter v. 14—16 Jahr. find. dauernde Beschäftigung. Nippes, Steinweg 26.
□□
Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 144.
Suche für mein Leinen=, Tuch= und S Confections=Geschäft ein Lehr mädchen(kath.), nicht u. 15 Jahren.
Ursulastr.
I. W. Schmitz, Köln, Ursulastr. 24.
Ein ordentliches Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9 u. 11, Sattlergeschäft.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 45.
Dienstmädchen
erhalten gute Stelle. Daselbst gute Schlafstellen. Achterstraße 41.
Dienstmädchen#e###t. arzellenstraße 37.
Stellen-Gesuche.
PISTEEEENETE. G
Junger Mann, 30er, cautionsfähig, sucht irgend welche Stellung. Fr.-Off. u. Nr. 807 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8
#0
sucht Stelle für gleich und später. Lindenthal, Klosterstraße 22.
stelle
Ein braves, gut erzogenes
Mädchen sucht S
in stiller Haushaltung. Alter 17 Jahre.
Frau Vogt, Nippes,
Steinweg 14, part.
Haushälterin.
Perfecte Köchin, kath., auch sonst in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle als Haushälterin.
die
Fr.=Offerten unter R E 1877 an e Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Gahill
und Wäsche in einem soin Manufactur, Leine erfahren, sucht Stelle liden Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Copirpresse von Holz billig abzugeben.
I. P. Emmerich, Antonsgasse 1.
an kinderlose Leute zu vermiethen.
An der Linde Nr. 15.
Antonitter= straße 15.
Schlafstelle.
Mädchen Propete
Gr. Witschgasse 56.
in
Zimmer, passend zu jedem ssern Geschäfte, billig(40 M.
Zwei Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 300.
Zwei Zimmer
Zu vermiethen:
Unterhaus u. 1. Etage,
für Barbiere, Friseure oder Pusgeschäft sehr geeignet.
Näheres zu erfragen
4A.
Einfach möblirtes ParterreZimmer. Machabäerstraße 43.
Ein freundl. möbl. Zimmer
vermieEin kleines Speicherzimmer
billig zu vermiethen.
Steinfeldergasse 34.
Vogteistr. 12 2 Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
zu vermiethen. Ursulastraße 15.
3. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, Vorrathsraum 2c., a. Bequeml., zu 27.. zu verm. Bescheid Rubensstraße 36.
Jür stille Damen! Zimmer mit 7) Pension in schöner Lage am Rhein zu veimiethen.(Marienhöhe), Ringsdorf bei
dorf bei Godesberg
2000 Mark
von einem Privatbeamten mit sicherm Einkommen von über 6000 Mark gesucht auf ein Jahr gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Fr.=Off. u. R P 1889 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
13.000 m.
selbst zum Austhun, auch als Restkaufpreis.
Fr.=Offerten unter Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
S 2
anf
sucht eine Wohnung mit Pension in anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
as se c ece. c
Unterricht.
EAEE
en
ertheilt eine Lehrerin. Honorar mäßig.
Apostelnstraße 52.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelieste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ein Elementarlehrer
ertheilt Privat-Unterricht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
S
Ver leiht einem alleinstehenden junF 2
gen Manne W
K
Derselbe hat ein monatliches Einkommen von 180 K. und kann genügende Sicherheit stellen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Betheiligung!
Einverheiratheter Kaufmann wünscht sich an einem nachweislich rentabeln Geschäft mit circa 15,000 Mark zu betheiligen.
Fr.=Off. mit näherer Angabe sind u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
12,000 Mark
zur 1. Hypothek auf Haus und Länderei bei Köln vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unkündbare Hypoth.=Capitalien.
Näheres An Lyskirchen 14, 1. Etage.“
Selbständiger Handwerker,
welcher in momentaner Verlegenheit ist, sucht kurze Zeit U
gegen gute Zinsen und Sicherheit.
Offerten unter Z 12 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
ein in Hagen,., gelegenes, zu 48.000 M. gerichtlich taxirtes werthvolles Besitzthum hinter 21,000 R. ein Capital von—10,000 M. zu mäßigem Zinsfuße gesucht, event. auch das ganze Capital von ca. 30,000 M. zu 1. Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter P 4835 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
50 Mark verloren
von Große Witschgasse bis Weberstraße. Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von Lacombe, Georgstraße 19.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Erzieherin.
Ein katholisches, junges Mädchen, welches seine Erziehung und Ausbildung in einem Kloster genossen und das Lehrerinnen=Examen bestanden sucht in einer katholischen Familie eine Stelle. Briefe werden erbeten unter P W 1896 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gesucht. Machaväerstraße 12.
Eine Meierei Köln's such
C uoch
pro Liter 14 Pfg.
Fr.=Off. u. X 85 a. d. Annahmestelle
von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
u Nachtwach. b. Krank u. Dienstleist b. Sterbef., als: Waschen, Aus und Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wilhelmst.6.
zu vergeben. Bescheid bei Gebr.
Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153—155
Alleschriftl. Arbeiten
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c.
2c. bei
Anton Büttgenbach,
Alexianerstraße 28 zu Köln.
Aufrage an das Oberbürgermeister=Amt.
Ist es den städt. Beamten gestattet,
Privat=Arbeiten auszuführen?
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
6
68
6
8 Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Geburte
Friedr. Karl markt 51.— Dienstm, Rud. Heinr. Schlosser, 2 helm Mari Apoth., Ne Peter Keute markt 45.— Beute, Hau Marg.,.1 der, Alte Ernst, S. Baumeister, T. v. Arn stein 31B. Wirth, Ger T. v. Heinr graben 3. Schnog, Se Joh. Bapt., Tagl., Ser Hub. Eduar Müller, Hül bäumen 1. v. Greg Krstraße 26. Karl Dum straße 40. v. Franz I
Händler, S silh., S. meister, Wi Jos., S. 1
schaffner,
S. v. Will
gasse 14A. Mich. Kurt - Siegfried burger, Me Sterbef ler, 2 M. Kath. Wein 75., Silt
□ P mit Ge Dieselbe Oberst Brancke 4 Uhr Hofmar Hru. O Herren Vestibn von Lo chen u unter Ausstel bewies besichtig einfach Herren blicum. du Nor nach B 2 gebiete Ausna worden burger *Meter, Zuge d Kirchpl gonalst mit zw Parall auf bei hier ein
Linde stehen dieses dem v Chor als 9
## biw.
ein gan geringer Concert gewiß: Zwecks Theilna P 2 Mann handelt gieriger lautem
erschwit Wechsel Derselb Uhrma * 2 ein in eine kle Regen straße Garder und ein dem P R C heimer aus N drei kl Stelle P 2 wahrte 17 Mo Koffer Wohn 10 und

Local-Anzeiger Nr. 206 a Mittwoch, 30. Juli 1390.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Juli.
mit sicherm 0 Mark gehohe Zinsen R P 1889 n. Volksztg.
als Rest818 an die
irk
und Länbstdarleiher er Nr. 819
—
apitalien.
I. Etage.*
dwerker,
Verlegenheit
icherheit. an die Anntoni, Lin—
elegenes, zu h taxirtes nter 21,000
0,000 M. zu event. auch
i. 30,000 M.
r P 4835 Köln, erfunden.
a e
loren
bis Weberg abzugeben n Lacombe,
e8.
St. Agalsa Nr. 17.
Berechnung.
tion.
auf f. gold. kinge u. s. w.
K.
8 Mädchen, und Ausbilenossen und 1 bestanden Familie eine rbeten unter istsstelle der
sesellen
traße 12.
's suchl indschaft
nnahmestelle aben 13.
rbeiter=Ge:
beiter=Verein
ingraben 12.
1. Dienstleist ischen, Aus o. empf. sich Wilhelmst.6.
cken
bei Gebr.
ntrachtstraße
tionen, Ausenheiten 2c.
tgenbach,
1 Köln.
das
=Amt.
ten gestattet, ren?
u. G
esins,
arben.#
6
u den Se
Geburten. Friedr. Wilh., S. v. Kriedr. Karl Kleine, Schlosser, Thurnmarkt 51.- Herm, S. v. Karl Half, Dienstm, Goldg. 19—.- Hermann Rud. Heinr., S. v. Karl Barnekow, Schlosser, Biberstr. 1A.= Gust. Wilhelm Maria, S. v. Gustav Becker, Apoth., Neum. 45.- Math., S. v. Peter Keuter, Korbm., Kl. Griechenmarkt 45.- Charl. Maria, T. v. Karl Beute, Hautboist, Cäcilienstraße 48.Marg., T. v. Andr. Mertens, Schneider, Alte Wallgasse 100.- Walter Ernst, S. v. Georg Wickop, Reg.= Baumeister, Salier=Ring 14.- Gertr., T. v. Arn. Neuling, Hauskn., Marsilstein 31B.- Joseph, S. v. Pet. Esch, Wirth. Gereonsw. 40.- Anna Maria, T. v. Heinr. Becker, Schlosser, Filzengraben 3.. Albert, S. v. Martin Schnog, Schuhm., Lungengasse 18.Joh. Bapt., S. v. Theod. Obermauer, Tagl., Severinstr. 23.- Franz Ant. Hub. Eduard, S. v. Heinrich Wilhelm Müller, Hülfsbremser, Unter Krahnen= bäumen 1.- Albert. Jul. Marg., T.
v. Greg Krenzer, Schneider, Zülpicherstraße 26.— Bertha Frieder., T. v. Karl Dummer, Schutzm., Schaafenstraße 40.- Franz Joseph Hubert, S.
v. Franz Jos. Hub. Adler, SpecereiHändler, Severinstr. 1623. Edmund silh., S. v. Edm. Könen, Metzgermeister, Weyerstr. 99.- Anton Karl Jos., S. v. Joh. Engelhard, Postschaffner, Mathiasstr. 18.- Friedr., S. v. Wilh. Jüres, Schmied, Hundegasse 14A.- Anna Maria, T. v Mich. Kurth, Milchhdlr., Annostr. 37 - Siegfried. S. v. Heinr. Schaumburger, Metzger, Unter Krahnenb. 83 Sterbefälle. Joy. Vertha Schüß ler, 2 M. 21., Eintrachtstr. 13. Kath. Weingärtner, Wwe. Erkenrath, 75., Sürth.= Gerh. Schallenberg,
4 M. 19., Weißbütteng. 26B. Wilh. Dorsten, unverh., Buchb., 70 ., Pantaleonsw. 65.- Ant. Hertling, verh., Kaufm., 56 J, Rheing. 15.- Apoll. Hibbinger, geb. Peters, 31., Burgunderstr. 16. Kathar. Schmidting, Wwe. Scheidt, 75., Kaiser Wilhelm=Ring 28.- Caroline Emanuel, 6., Röhrerg. 13.- Anna Kath. Ewe, 1 J. 6., Hoseng. 4. Apoll. Breitfuß, geb. Justen, 54., Weißbüttengasse 1.- Leonh. Joseph Köntges, 3 M. 21., Kämmerg. 17.
- Hub. Classen, unverh, ohne Gew.,
54., Mauritiussteinweg 59.- Joh. Heinr. Aug. Gerhardt, verh., Zahlmstr,
55., Palmstr. 9.- Friedr. Wilh. oh. Bodle, 6 J. 9., Ehrenfeld. ertrud Schmoll, 1 J. 4., Lungengasse 22—24. Kath. Bündgen, 1., Thieboldsg. 60.- Maria Kanpen, 27., Martinsabteigasse 28.Sib. Peffgen, 61., Friesenstraße 49.
„ Sibylla Hub. Blöming, 4 M. 16 ., Klapperhof 41.- Gertrud Brünnell, geb. Rolshoven, 44., Kaygasse 2.- Katharina Fritzen, 8 M. 26., Severinstraße 68.— Georg Bernhard Wordtmann, 3 M. 24., Ehrenstr. 44.- Pet. Bohres, unverh., Commis, 21., von Werthstr. 6.— Karl Jac. Auler, 1 J. 4 M. Plankg.
3.- Joh. Körver, unverh., Buchh., 24 ., Isabellenstr. 31.- Ant. Brüggen, unverh., ohne Gew., 18., Carthäuserwall 35.— Mich. Carell, 2 M. 21 ., Weyerstr. 300.- Amalie Reichenberg, gev. Stoffel, 53., Lennep.
Heirathen. Heinr. Fahrenkampf, Wwr., Agent, v. hier, und Carol. Unger, v. Recklinghausen.- Christ. Carmann, Schuhm., v. Kalk, u. Ther. Schütz, v. Wehr.-Karl Busch, Schmied,
v. Säckingen, und Maria Bröhl, v. Ehrenfeld.
Licitation.
Weales.
□ Prinzessin Friedrich Karl besuchte gestern Nachmittag 4 Uhr mit Gefolge die Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung. Dieselbe wurde von den Herren Walter Herstatt, Landrath v. Dreyse, Oberst v. Graevenitz, Stadtverordneter Anton Neuß und Arthur Brancken empfangen und durch die Ausstellungen geleitet. Punkt 4 Uhr traf die Prinzessin in Begleitung zweier Hofdamen und ihres Hofmarschalls vor dem Ausstellungsgebäude ein und wurde dort von Hru. Oberst v. Graevenitz begrüßt, welcher ihr alsdann die anwesenden Herren von der Leitung der beiden Ausstellungen vorstellte. In dem Vestibule war das Standbild des Kaisers Wilhelm II. mit einem Wald von Lorbeerbäumen umgeben worden. Ein kleines weißgekleidetes Mäd chen überreichte der Prinzessin einen Blumenstrauß. Hierauf begann unter Führung des Hrn. Oberst v. Graevenitz der Rundgang durch die Ausstellung, welche 1¼ Stunden in Anspruch nahm. Die Prinzessin bewies ein großes Interesse an den einzelnen Ausstellungsgruppen und besichtigte besonders die Abtheilung Rothes Kreuz. Dieselbe war sehr einfach gekleidet, unterhielt sich recht leutselig mit den sie begleitenden Herren und grüßte auch freundlich im Vorbeigehen das anwesende Publicum. Punkt 5¼ Uhr erfolgte die Rückfahrt zur Stadt in's Hotel du Nord. Um 7¼ Uhr fuhr die Gesellschaft gestern Abend von dort nach Brühl zurück.
( Der Fluchtlinienplan für das Gelände im Stadterweiterungs gebiete zwischen Bonner= bzw. Mainzerstraße und Rheinufer ist mit Ausnahme der Rheinuferstraße vom Oberbürgermeister=Amt festgestellt #worden. Der Plan umfaßt folgende, bereits benannte Straßen: Alte burgerstraße 20 Meter, Mainzerstraße 26 Meter, Frankfurterstraße 16 ##Meter, Kurfürstenstraße 14 Meter, Maternusstraße 14 Meter breit. Im Zuge der Mainzerstraße ist auf dem Terrain der alten Lunette ein Kirchplatz vorgesehen, auf welchen sechs Straßen münden. Eine Dia gonalstraße vom Bayenthor nach dem Kirchplatze ist 26 Meter breit Amit zwei Baumreihen geplant, desgleichen die zweite Ringstraße. Eine ###Parallelstraße mit der Rheinuferstraße wird 18 Meter breit und erhält auf beiden Seiten Vorgärten. Zweifelsohne wird sich in nächster Zeit hier eine große Bauthätigkeit entwickeln.
* Ertrag von Wohlthätigkeits=Concerten. Herr Pf. Lindemann in Düren veröffentlicht in dem Dürener Anzeiger nachstehende Danksagung, welche dem Wohlthätigkeitssinn der Bewohner dieses Städtchens ein glänzendes Zeugniß ausstellt:„Herzlichen Dank dem verehrlichen Männergesang=Verein Concordia und dessen Damen Chor für die ansehnliche Summe von 2590 Mark 74 Pfg., welche ###als Rein=Ertrag des am 6. Juli c. veranstalteten Concertes dem Bau #bzw. Dotations=Fonds des Kirchenbau=Vereins Nord=Düren überwiesen wurde. Düren, den 22. Juli 1890. Im Namen des Vorstandes: Lindemann, Pastor.“ Das ist für ein Städtchen wie Düren gewiß ein ganz bedeutender Betrag, zumal wenn man die verhältnißmäßig geringen Rein=Erträge mancher in Köln veranstalteter WohlthätigkeitsConcerte in Vergleich zieht. Den Kölner Gesang=Vereinen fehlt es gewiß nicht an Opferfreudigkeit, wenn es um einen schönen und edeln Zweck sich handelt; aber oft genug mangelt es an der wünschenswerthen Theilnahme der Bürgerschaft.„
P Verhaftet. Am Montag=Abend wurde Im Ferculum ein junger Mann festgenommen, welcher seine Frau in unmenschlicher Weise mißhandelt hatte. In Folge dieses Vorfalles hatte eine große Menge Neugieriger sich angesammelt, welche das Abführen des Burschen mit lautem Beifall begrüßte.
## Der Schwindler, welcher von Leichtgläubigen dadurch Geld erschwindelt, daß er von ihnen Geld borgt und dafür einen gefälschten Wechsel als Pfand hinterläßt, treibt hier immer noch sein Unwesen. Derselbe hat kürzlich wieder einen Schlossergesellen um 15 M. und einen Uhrmacher um 12 M. betrogen.
*. Fundbericht. Es wurden gefunden: Auf dem Gereonsdriesch ein in Gold gefaßter Haar=Ring, an der Caserne in der Ulrichgasse eine kleine schwarz angestrichene Holzkiste, in der Komödienstraße ein Regenschirm, in der Magnusstraße ein Kinderschirm, in der Balduinstraße eine silberne Broche, in einem Ladenlocal an der Hohestraße ein Garderobehalter, auf dem Apostelnkloster ein Portemonnaie mit Geld und ein goldenes Halskettchen. Die Eigenthümer können Näheres auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 12, erfahren.
k Ertrunken. Der am Sonntag=Nachmittag unterhalb des Mülheimer Häuschens beim Baden ertrunkene Mann ist ein Tagelöhner aus Nippes, Namens Maretsch. Derselbe hinterläßt eine Frau und drei kleine Kinder. Vor mehrern Jahren ertrank fast an derselben Stelle ein Bruder des Verunglückten.
P Diebstähle. Ein an der Bayardsgasse wohnhafter Arbeiter verwahrte in seinem verschlossenen Koffer seine Ersparnisse im Betrage von 17 Mark. Als er vor einigen Tagen danach sehen wollte, war der Koffer erbrochen und das Geld daraus verschwunden.— Aus einer Wohnung an der Paulstraße wurden nach und nach Beträge von 40, 10 und 20 Mark entwendet, ohne daß es gelang, dem Thäter auf die
In der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390 80, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 07 Qu.=Meter.
b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Ilur 34 als Parzelle Nr. 1391 80, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meter,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter,
e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefläche, Hof raum und Zubehör, katastrirt in Flur 31 als Parzelle Nr. 598133, Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Nr 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Frur 7 als Parzelle Nr. 1102/185 2c., Weingartengasse 3/5, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 14. Juli 1890.
W
∆A Passage 27, empfichlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner, Künstl. Blumen u. Pflanzen
Neue Decor.-Blumen für
9
Vasen.
Makartbouquets.
Gold- u. Silber-körbe etc.
Bekannte schöne Ausführung
billigste Preise.
Blumenbestandtheile.
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. Schön aus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird garantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Gethiers. absolut schadlos für Hausthiere. Bestell. im Hotel Pütz, Marsplatz 7, erb.
Amzüge, Verpackung
per Möbel= und Federwagen in= und außerhalb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Adam Westen, Ehrenstraße 67.
neu, billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 11.
1.
*)
*
0.
4.
5.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den
Erweiterungsbau der
in der Humboldt=Colonic zu Köln=Deutz erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar:
Auschlagsbetrag:
Erd= u. Maurer=Arbeiten einschl. Material 15803,26 J. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava 1114,60„ Zimmer=Arbeiten einschl. Material... 2910,39„ Tachdecker=Arbeiten„„„ 721,22„
Klempner=Arbeiten„„„ 572,50„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Dinstag den 6. August d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen, und im Beisein etwaiger Anerbieter eröffnet werden.
Köln, 22. Juli 1890. Hochbau=Amt.
Heimann.
Zu vermiethen
OAhosSun He 1A Haus mit Einfahrt und vorzüglichem X Keuler, für Weinhandlung 2c. passend. 226 hübsch eingerichtetes Wohnhaus nur Fonerntraße 60 für Privatlente oder Engros=Geschäfte.
Wallrafsplatz 6 Geschäftshaus, für jedes feine Geschäft
Paulstraße 29 batgärten stofend, zu 4. 180).“ grobe Nach0 herrschaftliches Wohnhaus mit großen LagerabenS räumen, für Engros=Geschäfte passend,
Mechtildisstraße 4 fehr stalkem Lager.
6 besonders für Engros=Geschäfte passend elegantes herrschaftliches Haus mit Garten. Ladenlocale im Hotel Disch, Herzogstraße.
Emantel,
Fernsprech=Nr. 733.
chäfts=Verlegung.
Verlegte meine Möbel=Handlung von Steinweg 8 nach
Grosse Budengasse 9.
Das von meinen Freunden und Gönnern bisher geschenkte Vertrauen bitte mir auch im neuen Hause gefälligst bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
A. Kaufman, Möbel=Lager. Gr. Budengasse 9.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jan.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Brautkränzen, Haussegen 2c.: alte Bilder werden gereinigt, gebleicht, wie neu hergestellt. Früher Unter Goldschmied 52, jetzt Veuloerstraße Nr. 12, am Stadtgarten.
B. J. Haas.
Spur zu kommen.— Aus einem Neubau an der Pfälzerstraße wurd:
einem Maurer eine Libelle in Eisenfassung gestohlen.— Ein Schleichdieb stahl aus einer Wohnung an der Einheitstraße zu Nippes ein schwarzes, mit Spitzen und Perlen besetztes Mantelet und einen goldenen Siegelring mit dunkelblauem Stein.
&am Selbstmord. Samstag=Nacht gegen 12 Uhr betrat ein junger Herr die Landungsbrücke an der Frohngasse. Gleich darauf fiel ein Schuß, worauf der Selbstmörder in den Strom stürzte und in der Tiefe verschwand.
m Der achte Verbandstag der Vereine Creditreform wurde Montag=Nachmittag um 3 Uhr geschlossen. Die Beschlußfassung und Erledigung eines von Hrn. Wilhelm Mohr(Erfurt) vorgeschlagenen Uebereinkommens mit der von ihm's Leben gerufenen„Oesterreich= ungarischen Vereinigung gegen schädliches Creditgeben“ in Pesth wurde dem Vororte überwiesen. Eine Ausdehnung des Cartell=Verbandes auf Oesterreich=Ungarn fand bei den Delegirten sympathische Aufnahme. Um Indiscretionen zu vermeiden, beschloß der Verbandstag, für die Folge schriftliche Auskünfte nicht mehr an die Reisenden, sondern an die betreffenden Firmen selbst zu übermitteln, und der Vorort beauftragt, gegen Mitglieder, welche sich Indiscretionen zu Schulden kommen lassen, in geeigneter Weise vorzugehen. Als Vorort für den nächstjährigen Verbandstag wurde Stuttgart gewählt. Nachmittags machten die Delegirten des Verbandstages einen Ausflug nach dem Siebengebirge.
Die vom Kölner Eifel=Club in Aussicht genommene Errichtung einer meteorologischen Station(Wetterwarte) in der Eifel in Verbindung mit der landwirthschaftlichen Winterschule zu Hillesheim ist nunmehr zur Thatsache geworden. Diese Einrichtung wird namentlich in Rücksicht auf die in Gebirgsgegenden meist mit besonderer Heftigkeit plötzlich auftretenden Gewitter bei der bevorstehenden Erntezeit von großem Nutzen sein. Um für möglichst große Verbreitung der WitterungsNachrichten ohne Belastung des Vereins und der Bevölkerung zu sorgen, sind die zuständigen Behörden um Gebührenfreiheit für die Beförderung der Witterungs=Nachrichten angegangen worden. Die bezüglichen Verhandlungen sind aber noch nicht zum Abschluß gebracht und erscheint es rathsam für die betheiligten Gemeinden, daß sie selbst vorläufig für die Beförderungskosten der Nachrichten aufkommen, da der Wetterwarte die Tragung solcher Kosten nicht zugemuthet werden kann und Hr. Director Klöpfer ohnehin schon ein auerkennenswerthes Opfer bringt, indem er sich der Mühe der Verbreitung dieser Nachrichten unterzieht. Wie sehr übrigens die Geschäftsleitung des hiesigen Eifel=Clubs bemüht ist, jede Gelegenheit zur Hebung der wirthschaftlichen Lage der Eifel auch bei auscheinend unbedeutenden Anlässen wahrzunehmen, geht auch daraus hervor, daß man auf Ersuchen der beiden hiesigen Lehrer I. Meffert und Theodor Bischoff in der Westeifel einen drei= bis vierwöchentlichen Landaufenthalt für 30 und mehr Knaben aus wohlhabenden Kölner Familien vereinbart hat, und zwar in Prüm, dem geschichtlich wohl berühmtesten Städtchen der ganzen Eifel, das auch landschaftlich eine große Anziehungskraft besitzt durch seine reizende Lage in unmittelbarer Nähe mächtiger Buchen= und Fichtenwaldungen mit einer großen Zahl der aumuthendsten Spaziergänge. Auch bietet Prüm Gelegenheit zu manchen schönen Ausflügen in die Umgegend. Von dem nahe gelegenen Calvarienberge aus hat man einen schönen Fernblick auf die sogen. Hohe= oder Schnee=Eifel. Einen lohnenden Ausflug bietet auch das 1½ Stunden entfernt gelegene Schoenecken mit sehr pompöser Burgruine u. s.., sowie die Burg Hartelstein und Schwirzheim; auch ist Gerolstein mit seinen manchfaltigen Reizen unschwer zu Fuß und per Bahn zu erreichen, wie auch das nun still liegende, aber auch so noch interessante große Bleibergwerk Bleialf.
* Preisfliegen. In der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger war mitgetheilt, daß von den von der Gesellschaft Union (Köln) in Wien aufgelassenen 42 Tauben bis Sonntag=Abend noch keine den heimathlichen Schlag erreicht habe. Dies ist dahin zu berichtigen, daß die erste Taube am Sonntag=Morgen um 9 Uhr 30 Min., die zweite um 2 Uhr hier angekommen ist. Von den 42 nach Wien gesandten Tauben gehörten nur 24 Stück Vereinsmitgliedern; von letztern war allerdings keine bis Sonntag=Abend angekommen.
* Morn, 29. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,30, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,65. Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Karzoffeln, weiße 3,30, rothe.00, Nieren= 5,50 die 100 Pfd.
e Mälheim a. Rh., 29. Juli. Der hiesige Krieger= und Landwehr= Verein hatte am verflossenen Sonntag einen Ausflug nach Bensberg gemacht und dort manche frohe Stunde verlebt. Das herrliche Wetter veranlaßte die Theilnehmer, am Abend den Heimweg bis zur Station Delbrück zu Fuß zurückzulegen. Eine Anzahl Nachzügler, welche noch etwa eine Viertelstunde von der Station entfernt war, hatte gerade eine Wirthschaft passirt, als sie mit einem Hagel von Steinen überschüttet wurde, wobei Mehrere nicht unerhebliche Verletzungen davontrugen. Von mehrern Burschen angegriffen, suchten die Vereinsmitglieder ihrer Haut sich zu wehren. Hierbei erhielt aber leider Einer derselben einen Stich in den Kopf und ein Anderer einen solchen in die Hand. Außerdem litten manche Schirme, Stöcke, Röcke und Hüte Schiffbruch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(534] Umnumerirung der Häuser. Am 24.., Vormittags, wurde plötzlich von Seiten der Stadt mit der Umnumerirung der auf der rechten Seite der Limburgerstraße stehenden Häuser begonnen. Dies hatte natürlich ein großes Durcheinander, ein Suchen und Fragen und für Geschäftsleute manche Unannehmlichkeiten im Gefolge. Unmittelbar werden durch diese plötzliche Aenderung der Hausnummern die Geschäftsleute, Agenten, Aerzte, Directoren u. s. w. in Mitleidenschaft gezogen. Manche sind erst seit einigen Tagen im Besitze von neuen gedruckten Formularen, Couverten, Empfehlungskarten u. s.., auf denen noch die alten Hausnummern stehen. Würde nun von Seiten der Stadt eine vorherige Bekanntmachung dieser Aenderung gesd
eine Bekanntmachung derartiger beabsichtigter Umänderung von Hausnummern, welche wenigstens zwei bis drei Monate vorher in den Localblättern erfolgen müßte, würde vielen großen Uebelständen abgeholfen und manchem Bürger unnöthige Kosten und Arbeit erspart bleiben. 9 1
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Vollsztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 50,796 157,495; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 48,958 und 60,952.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 12,242 97,854; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 138,008 157,637.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1890. Gasfabrik 20/. Lab. 20.8.
Stadt
* Kheindöbe am 30. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,08— 11 cm,
* Wasserwärme am 30. Juli, Morgens 7 Uhr 14¾0 R.

Eeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 m Mittwoch, 30. Juli 1890.
Mittwoch. 30. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„„Teiscnutz“ von K. M. v. Weber.
3.„Juristen-Ball-Tanze“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Auf der Wacht“. Lied für Trompete, Solo von Dierig.
5. Fantasic über Koschat’s Lied:„Verlassen bin i“ von A. Reindel. 6. Quadrille über Motive aus Meverbeer#„uiricanerin“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Studenten-Marsch“ von Ch. Melant.
8. Ouverture zur Oper„Funiauser von R. Wagner.
9.„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.
10.„Romanze ob. 15. Nr. 6“ von Wrede.
1I. Gebet aus der Oper„Möses“ von Rossini.
12.„Jugendfreude..“. Galopp von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Permanente Gemälde=, Kunstund Alterthümer=Ausstellung. An- und Verkauf in Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Gegründet 1871. Von 300 Ausstellern ca. 12,000 Nrn. ausgestellt. Zutritt 25 Pfg., Jahreskarte 3 Mark.
Paul Rud. Meller, Kunsthandlung in Köln.
Ora
Mittwoch, den 30. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
" Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai, Finale aus„Meingola“ von Wagner.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Die Hydropathen“. Walzer von J. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé. Cavatina aus der Oper„Beatrice de Tenda“ von Bille. „Felicitas-Polka“ von Zichrer.
„Frantings-erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„La Mandolinata“ von Paladilhe.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. „Polnisches Lied“ von Burow.
„Marche de Volontaires“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 30. Juli, Abends 7 Uhr:
29. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaenden
I.
1. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2.„Ave Maria“ von Frz. Schubert.
3. Zwei ungarische Tänze von Joh. Brahms.
II.
4.„Im Hochland“, Ouverture von N. W. Gade.
5.„Im Heidelberger Schloss“, symphonische Dichtung von Eugenio Pirani.(Neu, zum ersten Male.)
III.
6. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold.
7. Finale aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von F. Mendelssohn.
8.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Jos. Strauss.
Dutzendbillete zu 3.; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
graphie. Schönste Ausführung. Billige Preise.
Pingsdort,
20 Minuten von Brühl.
9.
„
Zu Ausflügen empfehle hiermit meine altbekannte Wirthschaft mit großem Garten. Guter Kaffee, vorzügliches Bier und reine Weine.
Herm. Runte.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Bienenzucht- und Seidesbau-Ausstellung 15. bis 30. Juli.
Heute, Mittwoch den 30. Juli,
anz.
Montag den 4. August 1890, Morgens 7 Uhr
Geschlossene Festfahrt
mittels Salondampfers der preuß. Rhein=Dampfschifffahrt nach dem Siebengebirge unter Begleitung des gesammten Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Rgts. Graf Geßler, Stabstrompeter Fellenberg.
Den verehrlichen Mitgliedern zur gefl. Nachricht, daß laut Circular die Anmeldungen bis Donnerstag den 31.., Abends 11 Uhr, im Vereinslocale erfolgt sein munen. Der Vorstand.
Verzinkte Drahtgeflechte
in allen Maschenweiten
II
alsergarten,
R. Quensel,
925
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
W
Ssne
Fünftes Kinderfest
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K 27 per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite steis vorräthig.
oßer 1
weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch, Köln
Lang= und Schwalbengasse=Eck
Cognac.
gegenüber St. Maria in der Kupferg.
Alter
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J.
W. Scharrenbroich, Nr.“ s1.
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug. Titz.
Kinderspiele: Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfchlagen, Vallwerfen 2c. mit Preisvertheilung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk. Zum Schluß Umzug der Kinder durch den Garten unter Vorantritt der Musik u. Freifahrt auf der Rundbahn.
Punkt 6 Uhr:
Auftreten der Original=Brothers Th. und P. Gappa, die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart. Programm.
Parademarsch.
Der betrunkene Bauer. Kopfstehen auf dem Seile. Ueberschlag vorwärts. do. rückwärts.
Von 8 bis 11 Uhr Abends:
Der Elephant als Seiltänzer. Aufstieg zur Schulter.
Absturz von der Schulter. Vorübergehen mitten auf dem Seile. Schnelllauf.
Grosses Milikair-Doppel-Concert,
ausgeführt von den Capellen des Westfälischen Pionier=Vatailions Nr. 7 und des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung der königl. Musikdirigenten R. Hubert u. G. Huber.
Orchester 60 Musiker.
Programm.
I. Theil:
Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-durClavier-Concert“ von Wieprecht.
Ouverture„Rienzi“ von R. Wagner.
Andante aus der Symphonie mit dem Paukenschlag von Haydn.
Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Kaiser=Walzer“ von Joh. Strauß.
6. Ouverture zur
II. Theil:
Oper„Tell“ von Rossini.
10.
„Die Waldvöglein“, Concert=Polka für 2 Trompeten von Meyer.
„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
„Die Reise durch Europa“. Großes Potpourri von Conradi. Abfahrt mit der Eisenbahn von Berlin. Ankunft in Berlin. Per Post nach Steyermark, Tirol, Schweiz, Italien, Frankreich, Spanien. Per Schiff nach England(Seesturm), Rußland, Polen, Ungarn. Ankunft in Berlin.
a.„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege.“
b.„Armee=Marsch“(Herzog von Braunschweig).„
KW
□ 2
K 8
P
e
* ach Anweisungter Carmeliker## iorcheruraus Fraukerabereikts
IIABI CERIERIRIENNESSEH
C025 7 fb.—
Zu haben in Köln bei:
Maria Clementine Niessen, gegenüber dem Dom(Am Hof 26);
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereintauna. Friesenwall 29;
Wilh. Cronenberg. Delicatessenhandlung,
Peterstrasse 17;
Heinr. Becker& Co., Droguerie, Hohepforte 9A;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
G. Erven, Adler-Droguerie, Friesenstr. 56. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41;
Fritz Lupprian. Flora-Drog., Eigelstein 48; Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf,
Baumstrasse 13;
Friedr. Rahm. Hoflieferant, Schildergasse; C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57/59. Ludw. Voosen. Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord; Hôtel du Döme; Hôtel Kronprinz; Hôtel Germania; Café Tewele; Restaurant W. Thoren;
„ Bürger-Gesellschaft;
„<space> P i u s- B a u;<space>
„ zum Storch;
„ im Stadt-Theater;
„<space>„<space> F l o r a- T h e a t e r;<space>
„<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
„<space>"<space> S c h i l d e r h a u s;<space>
in Kalk: Droguerie zum rothen Kreuz von G. Erven, Hauptstrasse 197; in Sülz: Droguerie zum rothen Kreuz von G. Erven.
Hotel-Restaurant
zur Hopfenblüthe,
vormals Heuser,
Antonsgasse 4,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Vogel= und
aller Gattungen zu Fabrikpreisen.
JOH. MARX,
Dampf=Drahtwaarenfabrik, Kl. Budengasse 13.
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Rothweine:
* per Liter in Gebinden per Flasche
1885er. R. 0,80.60,
1886er.......„.20 0,90,
1888er.......„„.—.75,
Auslese„.40 1,05,
1884er Auslese„ 1,60 1,20.
Weissweine:
1886er... per Liter 65 Pfg.)
1887er„„ 50„ l nur in Gebinden
1888er...„„ 60„( von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen.
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
Tafel-Aquavit
„Kornblume“,
Versandt in Kisten von 6 und 12 Flaschen a 1 Mark inel. Glas und Verpackung.
Niederlagen in Köln bei:
Julius Gericke, Cigarrenhandlung, Hosengasse 18,
Hrn. Wilh. Rückert, Cigarren= u. Weinhandlung, Kl. Budengasse 2, Hrn. Konrad Zorn, Colonialwaarengeschäft, Filzengraben 30, Hrn. Johann Kirsch, Specereigeschäft, Pfälzerstraße 65,
sowie in unserm Pavillon im Kaisergarten, woselbst auch der Probe=Ausschank stattfindet.
Andersen, Nissen& Co.,
Ottensen bei Hamburg, Kornbrennerei und Spritfabrik.
Specialität: Tafel-Iquavit
rn.
Ausverkauf
der noch vorräthigen Damen= und Kinderhüte, Satin=Blousen, Tricot taillen, weiße Röcke und Kleidchen mit 15 pCt. Rabatt.
Geschwister Cassel,
Perlengraben 22—24, vis--vis der Schnurgasse.
Trockenes
gutes Stroh
stets billig abzugeben bei Farina, Hansa=Ring 62.
Alte Geschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfälle
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens