Nr. 296. Vierter Jahrgang. Köln, Dinstag, 28. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Fernsprech=
Anschluß 627,
FernsprechAnschluß 627.
für Kostüm
Köln, zwischen
empfiehlt als neueste
= und Mäntel-Confection
Feuerwache und Täubchen,
Biberpelz, alle Sorten Pelz= und Feder=Besätze, Sammet, Plüsch, Krimmer, Astrachan, Marabout,
in Artas uns Zauella, Futterflauelle in reichem Farbensortiment.
Matte Borden in Wolle und Seide, Knöpfe und Agraffen.
Dr. med.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Nach längerer Thätigkeit sowohl auf der chirurg. als auf der innern Abtheilung des hiesigen Bürgerhospitals habe ich mich hierselbst niedergelassen und wohne
Jacobstraße 2, 1. Et.,
sprechstunden—10 Morg.,—4 Nm.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.-5 Uhr; auch Sonntags.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforted 30, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40.
Mobel=Fabrir.=Lager
S SEAAE AG
Sscheee
Geschw. Schloemer, Köln,
(gegründet 1302)
von
vorm.
5. J. Schloemer
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Etage und drei Etagen Gartengebäude.
gen
Grabkerzen, prima Stearin, per Pack, 12 Stück, zu 25 Pfg. und höher, sowie alle andern Tafel= und Renaissance=Kerzen
in nur bester Qualität und zu den billigsten Preisen empfiehlt
Carl Franz Piecg, Seifen= u. Parfumerie=Fabrik, 33 Mauritiussteinweg
23
50.
0
ORSETTEN mit meinen unrostbaren Schließern ONOLTTEI(Muster gesetzlich geschützt) empfiehlt
Louise Hawerländer,
44 Breitestrasse 44,
früher 5 Minoritenstraße 5.
Grosse Auswahl." Special-Geschüft. Billigste Preise.
Nur Gardinen u. fertige Rouleaux
6 nebst allem Zubchör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc. Auf-# ∆ hängen frei.
∆ H. J. Bornheim, Antonsgasse 5. X Uhren, Gold= und Silbersachen
liesert in solider Waare zu bekannt reellen Preisen.
Jos. Derkum, Fleischmengergasse 3. am Neumarkt.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Eingang Nr. 1, in der Post
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
Schmitz' Zahnfechn. Institut,
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Kachel=Oefen.
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Wohnzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schuelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert,
Köln, Hausa=Ring 44.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 70. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Refcrenzen durch die Verwaltung.
*
Der unterzeichnete Verein eröffnet
am Mittwoch den 29. d..,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Zum Tivoli, bei Herrn Thiel, Neußerstraße, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar einschließlich Lehrbuch 5 J. Anmeldungen nehmen entgegen: Herr Jacob Vork, Niehlerstraße 88; Herr Anton Wiehl, Neußerstraße 310, sowie Herr Thiel im Vereinslocal.
Stenographischer Verein nach W. Stolze, Nippes.
Lambertz'sche
iten
aus der Fabrik
des Königlichen Hoflieferanten
Henry Lambertz Nachf.,
Aachen.
Man verlange ausdrücklich
Henry Lambertz'sche Printen,
da vielfach minderwerthige Waare unter meiner Firma verkauft wird. 9
Vertreter:
Schramm&amp; Veit, Ankerstrasse.
Fernsprecher 320.
Zu Allerheiligen empfiehlt
9 0
Grabkr
in großer Auswahl
Gärtnerei Siegert,

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 296- Dinstag, 23. October 1890.
Offene Stellen.
Für ein Anwalts=Bureau
möglichst sofort oder mit kurzer Frist ein junger, katholischer
Secretair
mit guter Handschrift gesucht. Erste Bedingung: absolute Zuverlässigkeit. Bei guten Leistungen gutes Gehalt.
Fr=Offerten unter G II 2721 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schreinergesellen
gesucht.
J. Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Schuhmacher=Geselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
1
suchen
P. Renner Erben,
Dütenfabrik in Köln, Erftstraße 58, am Gladbacherthore.
Zuverlässig. Fuhrknecht
gesucht. Wilhelmstraße 16—18.
Lehrling
für ein hiesiges Colonialwaren=Détail= geschäft auf sof, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1206 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler verlangt. straße 46.
gesucht.
Werderstraße 62.
Ein Clavierspieler
für jeden Abend gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 111.
Eine Schäftestepperin
gesucht. Kost und Logis im Hause
selbst. Reflectanten wollen ihre Offerten unter Chiffre N M 100 postlagernd Deutz gelangen lassen.
Gewandtes, katholisches
Lehrmädchen
für Kurz= u. Manufacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hrd. Dienstmädchen geg. hoh. Lohn O gesucht.
Schlafstellen.
Daselbst billige, gute Eulengarten 14
Ord. Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Köchin sucht Stelle
in besserm Hause. Heinrichstraße 30.
Ein Mädchen,
w. d. Lehre im Kleidermachen g. best., s. St. Besch. Mauenheimerstr. 5, Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Stolkgasse 7.
K
sostüme u. Mäntel werden bill. angefertigt. Weyerstr. 73, Wwe. Kaiser.
AV
Für Confections=Geschäfte übernehmen Kostüm=Arbeiten
Geschw. Wiegandt,
Severinstraße 27, Kronen=Apotheke.
Ein sehr anständiger, erfahrener junger Mann aus guter Familie sucht Beschäftigung bei anständigen Leuten oder trgend Pertrauensstelle,
da gute Zeugnisse vorliegen.
Fr.=Offerten unter F T 2709 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anständige Frau sucht von einzelnen Herren oder Damen
Wäsche zu übernehmen.
Selbige wird im Hause abgeholt und pünktlich wieder besorgt. Fr.=Off. unter JA 210 a. d. Annahmst. von H. Modemann in Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Mauritiuswall 84.
Für Schuh=Geschäfte u.
Schlihmicher: sucht Reparatur billig zu übernehmen. Weyerstr. 71, III.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden. Severinstr. 46.
Krankheitshalber ein„„
kath. Mädchen# Zu verkaufen.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Mädchen für Nachmittags zu # einem Kinde gesucht.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Stilles, einfaches
Mädchen in kleine Haushaltung ohne Kinder gesucht. Ludwigstr. 15.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonshof 15.
Reinliches Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Schaafenstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, ledig, sucht Stelle als Hausknecht.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter A 215 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Clavier=
und Violin=Spieler, auf Wunsch drei Personen, suchen Beschäftigung.
Bescheid Buttermarkt 46.
Dame.
Erscheinung,
in allen geschäftlichen Schreibereien perfect, sucht passendes Engagement. Fr.=Off. u. P 30 a. d. Annahmest. v. Kraus Nachfolger, Severinstr. 46.
Ehreufeld. Haus
mit großem Garten, mit oder ohne Specerei=Geschäft, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Cäcilienstraße 15.
(Centrum)
Nähe Hohestraße, mit vielen Zimmern und Garten, vor einigen Jahren neu erbaut, geeignet für besseres Privathaus oder Engrosgeschäft, unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten sub 1203 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Severinstraße
zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 95.
Restaurant,
beste Lage, incl. Einrichtung, mit großem Erfolge geführt, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Englische Strickwolle
von K. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfen, ferner Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Fußbalken
bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 44
Für Allerheiligen
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg kistenweise billiger.
Julius Falr, a
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu den elegantesten,
Perlkränze, Metall und Immortellen, empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Sohlleder=Abfall,
größere Stücke per Pfund 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstraße 36.
Größere Partie gebrauch#erhaltener Möbel
billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Kleider=Reste,
Gardinen=Reste, Besatz=Reste.
Friedrichstr. 21.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen. Herzogstr.—1.
Bauholz
bill. z. verkaufen. Krahnenbäumen 71.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus. Rothgerberbach 12.
Großer eichener antiker
Kleiderschrank
preiswürdig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 88.
Kachel-Mäntel
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage pässend herzustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.*
Normalhemden sowie alle Unterzeuge
in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schneiderlitzen und Zauellareste
— per Gewicht sowie große Auswahl in Futterzeug.
Weißbüttengasse 1.
Pferdegeschirr.
Elegantes neues einspänniges plättirtes Geschirr, ein schwarzes, ein schweres, für Karrenpferd, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Raum halber 2schlaf# compl
Bett, Mantelofen, 6 Stühle billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstraße 34.
Versende
Gäuse=Rümpfe
gegen Nachnahme à 50 Pfg. per Pfd
Ulrich, Dwischlacken bei Splitter, O Pr.
Für Bäcker und Conditoren
Ca. 70 Pasteten=Bunden und Chocoladen=Formen werden bill. abgegeben. Gr. Neugasse 39.
Gut erhaltenes zweischläsiges Bett
zu verkaufen. Weidengasse 50 Daselbst stubenreine
Daselbst Hund zu verkaufen.
Große Auswahl in
Muffen und Kragen,
sowie als Besatz für Mäntel
Pelz, Ziber und Krimmer Kr.
empfehlen zu billigen Preisen
Math. u. Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Tür Modistinnen! Schwarze und farbige Sammet=Reste und Sammetbänder per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billiast.* Herzogstraße 2.
Meyer's Handlexikon.
Neueste Auflage. 2 Original=Halbfranzbände. Neu! für 10 K. zu verkaufen.(Ladenpreis 16.) Fr.=Off. n. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Revolver.
Eleganter vernickelter sechsläufiger Revolver, sozusagen neu, für 12 9 zu verkaufen.(Kaufpreis war 30.) Lindenthal, Gleuelerstraße 18.
Kartosteln
Stearinlichte. Gen=Agent. u. Lag.
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 101. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Schöne Laden=Einrichtung,
neu, für Specereiwaaren, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 38.
zum Einkellern empfiehlt(Magnum bonum. Mülhäuser, Moselrothe, mehlreiche Weiße, Nieren 2c.) zu billigsten Preisen das
Kartoffel=Engros=Lager Buttermarkt 18.
Für die Güte der Kartoffeln, sowie richtiges Gewicht leiste jede Garantie.
Schlosserwerkzeuge
killi„n vorkaufon Sr-Ofu Nr
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1205 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wesselinger
Lohkuchen
(größtes Format), 1000 Sück M. 1,30, liefert frei in's Haus die Gerberei von Drießen&amp; Odendall in Wesseling. Bestellung: Lager Köln, Blaubach 52 erbeten.
Schöne Tauben
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 167, parterre.
Westfälische Gutsbutter,
per Pfund 124 Pfg., bei 5 Pfund 120 Pfg. Holsteiner Butter 135 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
per Ctr. 95 Pfg. Schaafenstraße 25A.
Tricot=Taillen,
Tricotkleidchen, Plüschkragen, wollene Tücher, Hüllen, Handschuhe, Stauchen, schöne Muffen, Käppchen Corsetts von 90 Pfg. an. Kragen, Manschetten. Slipse in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Geschw. Cassel, graben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
zum Winterbedarf in allen stets besten Sorten zu den billigsten Tagespreisen empfiehlt
M. I. Diefenbach,
Kahlenhausen 11.
Damen=Mantelstoffe
zu Engrospreisen.
Kauf-Gesuche.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Ein gebrauchtes, aber noch in gutem Zustande befindliches
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermiethen.
A
15,
Bayardsgasse 30,
9 Räume, sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
5
105
mit heller Werkstätte (parterre) und 5 Wohnräumen an Handwerker
mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 33.
1 kleines Haus,
Sscistz in der Nähge der Zostund Theater, mit schönem Keller ist ganz od. getheilt sof. z. vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Et.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstr. 15.
10 J.
Antonitterstraße 31.
Elegant. möbl. Wohn= und Schlaf5 zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 60—68.
E
in möblirtes Zimmer, Straßenfront, zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Dagobertstraße 2.
Unterhaus
und drei abgeschlossene Etagen billig zu vermiethen.
Gerconswall 50.
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Breitestraße 167.
Schöne Wohnungen zu ver* miethen, Erdgeschoß, 1. u. 2. Etage, Carthäuserhof 38, sowie schön. Lagerkeller. Bescheid Severinstraße 130.
3 große sch. Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, 3. Etage, an kl. stille Familie zu verm. Martinsfeld 33.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Gereonswall 91.
Unterhaus event. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Schönes Ladenlocal
mit breitem Schaufenster, mit oder ohne Wohnung sofort preiswürdig zu vermiethen. Komödienstraße 51.
Unterricht.
Friedmann’s
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—. Rascheste Vorbereitung zu allen Gymnasial= und Real=Klassen, sowie zum Einjährigen Examen.
Glänzende Erfolge! 2
Vermischtes.
Am billigsten
Damenhüte, Kinderhüte, hochsein garnirt. Hüte werden elegant aufgemacht. Friedrichstr. 21.
Mehrere tüchtige
etzer,
katholisch(.=.), für dauernde Condition sofort gesucht von der A. Laumann'schen Verlagshandlg., Dülmen in Westf.
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes. A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeStsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Eine alleinstehende katy. Person gesetzten Alters, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stellung zur selbständigen
Führung des
Gefl. Fr.=Offerten u. E E 2718 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einrahmen billigst
(Bilder, Spiegel, Brautkränze 2c.) von J. Kraus, Severinstraße 46.
Für einige halbe Tage S der Woche einen Federwagen mit Pferd zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
Wieder angekommen
ist Kammerjäger Clemens Schön,
um unter bekannter Garantie Ratten, Mäusen. Schwaben 2c. radical ohne Gefahr zu vertilgen. Referenzen aus ganz Deutschland. Bestellung oder etwaige Wünsche schriftlich Marsplatz 7. Hotel Pütz, erbeten“
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 58, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbft.
h Jubiläu
feiert. Hr. Gab Zeitung, hat ni dient, darunter Nachdem schon dem Jubilar ei in dem großen musik führte di des königl. M Du Mont feierte anerkennenden Männergesang=2 Hymne von H. lichen Glückwün ehrten Geschenke Ansprache das Schauberg'schen schloß mit einen und Concertmei einigen Solo=V lauber“, vorgetr Den Schluß bil vorgetragen von à Zechprell Hotel ein, ließ Gestern Morgen traf ihn auf der da der Mann n sich in einem Ho und habe in der gerichtet werde. schöpfte der Hotselbe, daß sie kei bei der Criming Schlägerzwischen einem ar zu einer Keilerei Ein des Weges schlichten; indeß offizier zog sein wurde nach Hi Caserne und ei Thatbestand prot * Durch M Corps folgende 900 M. Aachen scheid, Postagenti nungsgeldzuschuß Köln, 64 Stellen Jahresbesoldung.
wied, 31 Stellen
Hauptwerkstätte Köln, Nachtwäch
rheinische) zehn 2 bahn=Betriebsamt und Expeditionsd der gesetzliche We postdirection in gesetzliche Wohn postdirection in * Kölner St General a. D. vi Frau: Karoline von Lautern, ihr Stern: Otto Be Hedeberg. Hiere Ludwig Zimmer Rudolph Leyrer. Commercienrath K Braga. Assessor — Mittwoch den
I. Der Kön renden Genera Kaiser Wilhelm Berlin begleitet Bahnhofe ein reisen.
* Minister aufhielt, hat ge
* Der Her
um die dortige
* Herr Dr.
Ruhe bestattet. Leidtragende ei Landtages und Mitglieder verti
8 Moltke=F bürgers, des Ge Sonntag=Morge versammlung, wohl ten die He verordnete und Kriegervereine, Harmonie und Stellmacher. Ti Feier wurde mi eröffnet, worauf Vortrag der P das Hoch auf K hymne sang. H er die großen geistert stimmte schloß, an den Hr. Stöcker spre von Hrn. Böhm Hymne fand die gaben sich darat geschmückten Mo In den Hauptst Moltke=Denkmal: prangte in präck gerichtet hat. A und in den anst eine Beleuchtung hüllt war, obale setzt waren.
(8) Die neu gediehen, daß an sowie sämmtliche Bahnhofe ein

Local-Anzeiger Nr. 296- Dinstag, 28. October 1890.
Locales.
h Jubiläum. Ein seltenes Fest wurde am Sonntag=Abend gefeiert. Hr. Gabriel Nasse, Metteur am Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, hat nun schon ein halbes Jahrhundert der schwarzen Kunst gedient, darunter 33 Jahre in der M. DuMont=Schauberg'schen Officin. Nachdem schon am Abend vorher der Männergesang=Verein Gutenberg dem Jubilar eine Serenade dargebracht hatte, fand die eigentliche Feier in dem großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Die Instrumentalmusik führte die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hrn. Huber aus. Hr. Dr. Jos. NevenDuMont feierte in Vertretung seines Vaters den Jubilar in herzlichen, anerkennenden Worten und schloß mit einem Hoch auf denselben. Der Männergesang=Verein Gutenberg trug mit Begeisterung die GutenbergHymne von H. Zöllner vor. Hr. Otto Schulz überreichte unter herzlichen Glückwünschen dem Jubilar die ihm von seinen Collegen verehrten Geschenke. Hr. Chef=Redacteur Dr. Schmits hob in einer längern Ansprache das schöne Verhältniß hervor, welches in der M. DuMontSchauberg'schen Officin zwischen Arbeitgeber und Arbeiter bestehe und schloß mit einem Hoch auf den Gefeierten. Die HH. Tenorist Bragard und Concertmeister Th. Allekotte erfreuten die Festversammlung mit einigen Solo=Vorträgen. Das komische Duett,„Der verspätete Urlauber“, vorgetragen von den HH. Granderath, erregte große Heiterkeit. Den Schluß bildete ein zweites Duett,„Die vier Jahreszeiten der Liebe", vorgetragen von den HH. Weimer und H. Granderath.
∆ Zechpreller. Ein Herr kehrte am Sonntag=Abend in ein hiesiges Hotel ein, ließ sich ein Zimmer heizen und verlangte die feinsten Speisen. Gestern Morgen verschwand derselbe ohne Zahlung. Der Hotelbesitzer traf ihn auf dem Central=Bahnhof, konnte indeß kein Geld bekommen, da der Mann nur ein Billet nach Prag besaß.— Eine Frau logirte sich in einem Hotel An den Dominicanern ein, gab an, sie sei Rentnerin und habe in der Neustadt ein Haus gekauft, welches gegenwärtig eingerichtet werde. Als das Conto der Frau ziemlich angewachsen war, schöpfte der Hotelier Verdacht, und auf sein Befragen gestand nun dieselbe, daß sie keine Geldmittel besitze. Der Geschädigte machte Anzeige bei der Criminal=Polizei.
F Schlägerei. Gestern Nachmittag kam es an St. Magdalenen
Seite 3.
Gestern=Nichmetikg Aiim e3 un Gr. Minlgonttenent
zwischen einem angehenden Vaterlandsvertheidiger und mehrern Arbeitern zu einer Keilerei, im Verlauf deren der Erstere übel zugerichtet wurde.
Eite#..n M
Ein des Weges kommender Artillerie=Unteroffizier suchte den Streit zu
schlichten; indeß fielen nun die Arbeiter über diesen her. Der Unter offizier zog sein Seitengewehr und wehrte sich entschieden. Schließlich wurde nach Hinzuziehung einer Militair=Patrouille aus der Ulrich Caserne und eines Polizei=Commissars die Ruhe hergestellt und der Thatbestand protokollarisch ausgenommen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt, Postschaffner, 900 M. Aachen, königl. Regierung, Kanzlei=Diätar, 1350 M. Dürscheid, Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) zu Köln, 64 Stellen für den Fahr= bzw. Zugbegleitungsdienst, je 800 M. Jahresbesoldung. Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Neuwied, 31 Stellen für den Fahr= bzw. Zugbegleitungsdienst, je 800 M. Hauptwerkstätte Deutzerfeld, königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) Köln, Nachtwächter, 700 M. Köln, königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) zehn Bureau=Aspiranten, je 85 M. monatlich. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, zwei Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditionsdienst, je 1020 M. Zwei Packetträger, je 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten. Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 56. Ab.=Vorst. Postfestum. General a. D. von Oberberg: Ludwig Zimmermann. Mathilde, seine Frau: Karoline Lanius. Frida, seine Tochter: Anna Braga. Emilie von Lautern, ihre Freundin: Ludmilla Landori. Professor Walther Stern: Otto Beck. Regierungs=Assessor Fritz von Brunnen: Egon Hedeberg. Hierauf: Die Bekenntnisse. Baron von Zinnburg: Ludwig Zimmermann. Baron Adolph von Zinnburg, sein Reffe: Rudolph Leyrer. Anna von Linden, eine junge Wittwe: Louise Eyben. Commercienrath Herrmann: Julius Eyben. Julie, seine Tochter: Anna Braga. Assessor Bitter: Otto Beck. Waldmann: Reinhard Teuhaeff. — Mittwoch den 29. Oct.: 57. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
I. Der König der Belgier, welcher bekanntlich vom commandirenden General des 8. Armee=Corps, Frhrn. v. Loé, im Auftrage Kaiser Wilhelm's an der Landesgrenze begrüßt und von dort nach Berlin begleitet wird, trifft heute Vormittag auf dem hiesigen Central= Bahnhofe ein und wird nach kurzem Aufenthalte nach Berlin weiter reisen.
* Minister a. D. Windthorft, welcher sich einige Tage in Köln aufhielt, hat gestern Mittag unsere Stadt wieder verlassen.
g Der Herr Erzvischof fuhr gestern Nachmittag nach Düsseldorf, um die dortige neu gebaute Dominicauerkirche einzuweihen.
* Herr Dr. Krebs wurde gestern Mittag halb 2 Uhr zur letzten Ruhe bestattet. Trotz der frühen Stunde hatten sich sehr zahlreiche Leidtragende eingefunden, namentlich war die Centrums=Fraction des Landtages und Reichstages durch eine Reihe hiesiger und auswärtiger Mitglieder vertreten.
8 Moltke=Feier. Zur Feier des 90. Geburtstages unseres Ehrenbürgers, des General=Feldmarschalls Grafen Moltke, veranstaltete am Sonntag=Morgen der Kölner Krieger=Verband im Gürzenich=Saale eine Fesversammlung, die von etwa 1000 Personen besucht war. Derselben wohl ten die Herren Beigeordneten Pelman und Thewalt, mehrere Stadtverordnete und zahlreiche Mitglieder der dem Verband angehörigen Kriegervereine, ferner die Gesangvereine Polyhymnia, Concordia, Harmonie und Sängerkreis, die Innungen der Fleischer, Schmiede und Stellmacher, Tischler, Schuhmacher, Bäcker und Tapezierer bei. Die Feier wurde mit einem Musik=Vortrag der Capelle des 65. Regiments eröffnet, worauf Hr. Gerber die Versammlung begrüßte. Nach einem Vortrag der Polyhymnia brachte Hr. Regierungspräsident v. Sydow das Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, worauf die Versammlung die Volkshymne sang. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm hielt die Festrede, in welcher er die großen Verdienste des genialen Schlachtendenkers feierte. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf Moltke ein und beloß, an den Feldmarschall eine Glückwunsch=Depesche zu senden Hr. Stöcker sprach nach einem Lieder=Vortrag der Polyhymnia einen von orn. Böhmer verfaßten Prolog. Mit dem Absingen einer MoltkeHymne fand die Feier im Gürzenich ihren Abschluß. Die Vereine begaben sich darauf mit ihren Fahnen unter Vorantritt der Musik zum geschmückten Moltledenkmal, wo ein Lorbeerkranz niedergelegt wurde. In den Hauptstraßen der Stadt, namentlich in der Umgebung des Moltke=Denkmals, waren die Häuser geflaggt. Das Denkmal selbst prangte in prächtigem Blumenschmuck, welchen Hr. Jean Olbertz hergerichtet hat. Am Sonntag=Abend waren die Häuser am Laurenzplatz und in den anstoßenden Straßen hübsch beleuchtet; man vermißte aber eine Beleuchtung des Denkmals selbst, welches gänzlich in Dunkel gehüllt war, obgleich die Gaslaternen auf dem Platze durch Gassterne ersetzt waren.
(9) Die neuen Bahnhofs=Anlagen sind bekanntlich so weit gediehen, daß am 15. November die Züge der Crefeld=Aachener Richtung sowie sämmtliche rechtsrheinischen Züge auf dem hochgelegenen neuen Bahnhofe ein= und ausfahren. Da die Fertigstellung der elektrischen
Beleuchtungs=Anlagen erst bis zum nächsten Frühjahre beendet sein
kann, wird bis dahin auch auf dem neuen Bahnkörper Gasbeleuchtung angewandt. Ferner ist eine Rampe angelegt, um von dem alten, tiefgelegenen Bahnhofe bequem auf den neuen gelangen zu können. Für das Gepäck wird ein besonderer Aufzug mit Dampfkraft eingerichtet, um dasselbe so schnell wie möglich von den auf dem alten Bahnhofe einlaufenden Koblenzer und Trierer Zügen zu den Anschlußzügen nach Aachen, Crefeld bzw. den rechtsrheinischen Zügen zu befördern. Durch das Hochfahren der Aachen und Crefelder Züge wird der Ueberweg am Eigelstein bedeutend entlastet und das Publicum nicht in dem Maße wie bisher gezwungen sein, längere Zeit vor dem geschlossenen Schlagbaume zu warten. Gleichzeitig mit dem Beginn des Hochfahrens der Aachen=Crefelder Züge wird auch der neue oberhalb des Hansa=Ringes gelegene Rangirbahnhof in Betrieb genommen, sowie die Annahme und Ausgabe der Eilgüter in dem neu errichteten Eilgutschuppen beginnen.
* Die zweite Kammermusik=Aufführung(Serie II, Nr. 1) des Conservatoriums=Streichquartetts am Sonntag=Morgen war recht zahlreich besucht. Begonnen wurde mit einem Haydn'schen Streichquartett(op. 76, Nr. 4,-dur), das von den ständigen Genossen dieser künstlerischen Vereinigung, den Herren G. Hollaender, J. Schwartz, K. Körner und L. Hegyesi, sehr tüchtig zu Gehör gebracht wurde. An dem Vortrage des nun folgenden Schumann'schen Clavierquartetts (op. 47, Es-dur) betheiligte sich Hr. Prof. Isidor Seiß, während die Geigenpartie von Hru. Hollaender ausgeführt wurde, Hr. Körner di Bratschenpartie und Hr. Hegyesi die Cellopartie spielten. Wir konnten leider nur die beiden ersten Sätze dieses Werkes hören, das einleitende Sostcnuto assai mit dem daran schließenden Allegro ma non troppo e con molto sentimeuto und das Scherzo, deren Wiedergabe nichts zu wünschen übrig ließen. Besonders hervorzuheben ist, daß die Vortragenden mit Erfolg bemüht waren, die Gegensätze, welche die verschiedenen Motive zu einander bilden, zum Ausdruck zu bringen. Die gute Akustik kam den Vorträgen bestens zu statten, alles klang nicht nur deutlich, sondern auch schön und voll. Die recht zahlreichen Zuhörer klatschten nach jedem einzelnen Satze. Den Beschluß machte Beethoven mit seinem-moll Streichquartett(op. 18, Nr.). Die dritte Aufführung findet am 11. November im Conservatorium, die vierte am 14. December in der Lese statt.
t Unfälle. Gestern Abend gegen 5½ Uhr fiel ein Dachdecker aus der Lungengasse an einem Hause Unter Seidmacher aus der Höhe des vierten Stockwerkes auf das Straßenpflaster. Die Feuerwehr war schuell zur Stelle und brachte den Unglücklichen in's Bürgerhospital. Auf dem Wege dahin ist derselbe seinen Verletzungen bereits erlegen. Vor etwa vier Wochen stürzte der Vater des Verunglückten von
dem Dache eines Neubaues am Hansa Ring und blieb todt.
richts=Verhandlungen.
1 In dem interessanten Schwurgerichts=Processe gegen
Börmann, den Mörder des Forstaufsehers Lindlar, war bekanntlich die Frage zur Erörterung gekommen, ob zwischen dem Beamten und dem Wilderer ein Kampf stattgefunden habe. Die Annahme schien nicht ausgeschlossen, da Zeugen zwei Schüsse gehört haben wollten. Auf ein anonymes Schreiben hin fand damals die Durchsuchung eines in der Nähe des Thatortes gelegenen Weihers statt nach der Büchse des erschossenen Försters, welche der Mörder seinem Opfer weggenommen haben sollte. Vor einigen Tagen wurde nun diese Büchse in der Nähe des Thatortes in einem Kaninchenbau versteckt aufgefunden. Beide Läufe des Gewehres waren noch geladen.
a Schwurgericht. Gestern fand die letzte Sitzung der vierten diesjährigen Tagung statt. Zwei Sachen kamen zur Verhandlung. Ein früherer, achtzehnjähriger Posthülfsbote R. aus Vochem hatte sich wegen Unterschlagung und Fälschung zu verantworten. Am 23. April erhielt der Angeklagle, der als Landbriefträger eidlich verpflichtet war. von einer Ehefrau in Zehnpfennigshof eine ausgefüllte Postanweisung über 7 M. nebst dem Betrage zur Einzahlung an die Post=Agentur in Badorf. Der junge Mann behielt das Geld für sich, die Postanweisung ichtete er, auch fälschte er das in seinen Händen befindliche Postder
eines hiesigen Rechlsanwaltes er wurde zu sechs Monaten
reins
buch. Unter Annahme mildernder Umstände wurde auf acht Monate Gefängniß erkannt.— Ein Landbriefträger aus Ründeroth hatte sich wegen Unterschlagung amtlich empfangener Gelder und der Fälschung des Postannahmebuches zu verantworten. Ein Gastwirth in Kaltbach übergab dem Briefträger 160 M. und ein Wirth in Benningroth 100 M. zur Einzahlung auf der Post, einen dritten Betrag von 18 M hatte der Angeklagte in Kleborn in Empfang genommen, auch unterschlug er einen Brief, der an einen der Adressaten der Postanweisungen gerichtet war. Die 100 M. will der Beschuldigte verloren haben. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten unter Annahme mildernder Umstände zu 18 Monaten Gefängniß. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten unter Annahme mildernder Umstände zu 18 Monaten Gefängniß.
Steafkammer. Der Schreiber unterschlug in dieser.llung 700 M.
Gefängniß verurtheilt.
I. Musikalische Gesellschaft. Der jüngste Vortragsabend unter Leitung von Prof. Seiß brachte zunächst zu Ehren Moltke's ein Gratulations=Mennet von Beethoven, eine sinnige musikalische Huldigung. Interessant war ferner eine Serenade von Beliczay, ein ganz neues Werk voll reicher, geistvoller Erfindung, sehr fein und charakteristisch instrumentirt, voll prickelnder Grazie. Als Clavierspieler trat ein Schüler von Seiß. C. Mengelberg vom Conservatorium, mit dem sehr schwierigen Clavier=Concert-dur von Rubinstein auf. Sehr klare, hoch ausgebildete Techuik, voll Kraft und Sicherheit, daneben eine sehr schöne Behandlung aller zarten Stellen sind die hervorstechenden Eigenschaften dieses begabten jungen Künstlers.
( Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt vorgestern einen
Abgeordnetentag im Römer ab. Der Ehren=Vorsitzende der Kameradchaft, Hr. General v. Mansard, eröffnete die Verhandlungen mit einem auf Ka#ser Wilhelm. Herr Hauptmann a. D. Etscheit feierte den Feldmarschall Moltke, welcher Ehren=Mitglied der Kameradschaft ist, und brachte demselben ein Hoch. Die Versammlung beschloß, ein Glückwunsch=Telegramm an Moltke abzusenden. Ueber 40 Vereine waren ver##en. Der Rheinischen Krieger=Kameradschaft sind, nach dem Berichte
des Schriftführers, im laufenden Jahre 10 Vereine beigetreten, 6 Vereine schieden behufs Uebertritt in einen Kreis=Verband aus. Die Stärke der Kameradschaft beziffert sich zur Zeit auf 96 Vereine mit 5066 Mitgliedern. In 67 Fällen wurden der Rheinischen Krieger=Kameradschaft seit deren Bestehen insgesammt 1037 M. aus der Bundes=Untertützungskasse für in Noth gerathene Mitglieder bewilligt. Eine längere Besprechung rief der Vorschlag auf Bildung eines Rheinischen Brovincial=Krieger=Verbandes hervor, dessen Gründung auf dem diesjährigen Bundes=Abgeordnetentage in Dortmund bereits angeregt worden. Die von einer Commission ausgearbeiteten Satzungen wurden dem Bunde zur Genehmigung vorgelegt. Letzterer erkannte einige sehr wichtige Bestimmugen derselben nicht an. Die DelegirtenVersammlung beschloß, den Vorstand zu ermächtigen, für eine losere Vereinigung zu wirken. Letztere ist so gedacht, daß ein Verband der Rheinlande mit der Geschäftsführung beauftragt wird. Die Geschäfte selbst auf gegenseitigen Meinungs=Austausch und die gemeinschaftliche Vertretung für die Bundestage erstrecken. Einem Vereine war aufgegeben worden, mehrere social=demokratische Mitglieder auszuschließen, welchem Auftrage derselbe nachgekommen ist. Es wurde dabei betont, daß die Krieger=Vereine keine Politik treiben sollen, daß es aber unerlaubt sei, Social=Demokraten in einem Vereine zu dulden, der einen festen Wall gegen die Umsturz=Bestrebungen bilden soll.
Der Kaufmännische Verein hierselbst hat seiner Zeit eine Fortbildungsschule für junge Kaufleute in's Leben gerufen, welche in erfreulicher Weise sich fortentwickelt und heute Verhältnisse angenommen hat, die ihrem Gründer bedeutende Geldopfer auferlegt. Die letztern aus den Beiträgen der Mitglieder allein zu bestreiten, geht nicht an; denn die Satzungen schreiben auch noch andere erhebliche Ausgaben zur Förderung der Vereins=Interessen vor. Eingedenk der von ihm freiwillig übernommenen Verpflichtung, hat der Verein trotz der vorhandenen finanziellen Schwierigkeit für diesen Winter dieselbe wieder eröffnet. Da ein echter Kaufmann aber nicht um Aushülfe verlegen ist, so glaubt der Verein im Sinne des allen Kölnern wohlbekannten Spruches zu handeln, wenn er durch das Schöne Gutes und Nützliches zu fördern sucht. In nächster Zeit wird eine theatralische Vorstellung veranstaltet werden, deren Rein=Ertrag dem Schulfonds überwiesen werden soll. Ausgezeichnete Kräfte haben für deie Vorstellung ihre Mitwirkung zugesagt, und da auch die frühern Aufführungen des Vereins zu andern wohlthätigen Zwecken noch in gutem Andenken stehen werden, so wird es voraussichtlich auch dies Mal den speculativen Jüngern Mercur's gelingen, den Besuchern einen genußreichen Abend und dem Schulfonds einen erheblichen Zuwachs zu verschaffen.
Der Katholische Missions=Verein von St. Jacob feierte am Sonntag=Abend 8 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau sein diesjähriges Stiftungsfest. Nach einem Eröffnungs=Marsch, welcher von Schülern des Conservatoriums gespielt wurde, hielt der Präsident des Vereins, Hr. Rehfeld, die Begrüßungsrede. Der Gemischte Chor von sann trug unter Leitung des Hru. Kaplan Wolff einige sehr beifällig aufgenommene Lieder vor. In der Festrede, welche Hr. Pfarrer Schröder hielt, schilderte derselbe das Lappland und seine Bewohner, für deren Seelsorge der Verein seine Missionsgelder verwendet. Herr Karl Kraut erntete durch zwei Solo=Vorträge reichen Beifall. Zum Schluß der zweiten Abtheilung wurde eine lappländische Volksgruppe zur Zeit der Mitternachts=Sonne dargestellt.
Das zehnte Stiftungsfest des Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins, welches der Verein am Samstag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft feierte, war trotz des Unwetters ziemlich zahlreich besucht. Das Programm enthielt in seiner Einleitung mehrere Vorträge der Capelle des 65. Regiments. Frl. Landori vom hiesigen Stadt=Theater sprach einen von Hrn. Ziegenhagen verfaßten Prolog, welcher die Thätigkeit des Vereins schilderte. Frl. Cronau vom StadtTheater trug mehrere reizende Gedichte vor, welche dankbare Aufnahme fanden. Frl. Magdalena Idstein, eine in London ausgebildete junge Concertsängerin, sang mit einer sympathischen Sopranstimme die beiden großen Arien aus dem„Freischütz" und aus„Robert der Teufel“, welche ihr stürmischen Beifall einbrachten. Hr. Herm. Dicks, der sein klangvolles Organ schon oft in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, erfreute die Zuhörerschaft durch den Vortrag mehrerer Lieder von Dorn, Kücken. Ries und Rubinstein, desgleichen Hr. Boeker mit einem hübschen Mandolinen=Solo. Hr Schul Inspector Dr. Brandenberg legte in einer warmen Ansprache die Zwecke des Vereins dar, welcher Dank der uneigennützigen Thätigkeit des rührigen Vorstandes heute 700 Mitglieder zähle. Redner lenkte zum Schluß zu einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. über, der auch in Bezug auf die Fürsorge für die Armen ein erhabenes Vorbild sei. Der zweite Theil des Programms trug dem Humor in ausgiebigster Weise Rechnung. Prächtig waren die von Mitgliedern des Allgemeinen Turnvereins unter Leitung des Hru. Weiser gestellten Marmorbilder
aus All=Hellas“ darstellend. schluß des Festes.
„Scenen
„ Muriloronder,Srenel
Ein fröhliches Tanzchen bildete den Ab
Aus Vororten und
7 Kalk, 27. Oct. Am Freitag fand eine Sitzung der Stadtverordneten statt, in welcher Hr. Bürgermeister Thumb den Vorsitz führte. Als erster Punkt der Tagesordnung wurde die Neuwahl des ersten Beigeordneten vorgenommen. Der bisherige erste Beigeordnete, Hr. Karl Neuhöfer, wurde einstimmig auf die Dauer von sechs Jahren wiedergewählt. Von der königl. Regierung war auf Grund eines Ministerial=Rescrivts an die Stadt das Ersuchen gestellt worden, die Bestimmungen über die Anstellung der Lehrpersonen abzuändern. Der§. 10 derselben lautet:„Auswärtige Dienstjahre können den Lehrpersonen angerechnet werden." Die Regierung fordert nun, daß es heißen soll:„Werven angerechnet". Die Schulcommission hat diese Angelegenheit geprüft und unter Angabe von Gründen die Ablehnung der Abänderung vorgeschlagen. In der StadtverordnetenVersammlung wurden diese Gründe als zutreffend anerkannt und die Abänderung abgelehnt. Gegen die Auflösung der Betriebs=Krankenkasse und Ueberweisung an die Ortskrankenkasse I hatte die Versammlung nichts zu erinnern. Der Antrag eines Lehrers auf Erhöhung der Entschädigung für Schulheizung wurde abgelehnt und der Verpachtung eines städtischen Grundstückes an einen Polizeibeamten zu dem bisherigen Pachtzins zugestimmt. Zur Neubeschaffung von Straßenschildern bewilligte die Versammlung 200 M. In geheimer Sitzung fand die Wahl der Klassensteuer=Einschätzungs=Commission statt. An Stelle des Hru. Wahls wurde eine Neuwahl vorgenommen, die andern Mitglieder wiedergewählt.
[666] Verbindung mit den Vororten. Dein PferdebahnSeufzer, lieber Mitbürger aus Poll, kam auch aus unserm Herzen; denn unser sind über 3000, abgesehen von mehr als 2000 Einwohnern von Efferen und Hermülheim. Aber weißt du auch, warum wir die Pferdebahn nicht bekommen? So eine Pferdebahn rentirt sich nicht — ehe sie gebaut ist. Wenn du das nicht verstehst, kann ich dir nicht helfen! Ein Sülzer.
667] Die Kölner Schiffbrücke. Während und nach einem Regen ist kaum ein Weg unangenehmer als der nach und von Deutz über die Schiffbrücke. Ist es dabei noch dunkel, so sind nasse Füße bei gutem Schuhwerk eine unausbleibliche Folge. Daß die Dielen hier und da nachgeben oder ungleich abgenutzt werden, ist eine natürliche Sache, über die man sich nicht wundern kann; auch daß bei Regen dadurch Lachen entstehen, die nicht zu den Annehmlichkeiten des Fußgängers zählen, ist nicht zu verwundern; wohl aber darüber, daß diesem Uebelstande nicht abgeholfen wird, erlaube ich mir, meine Verwunderung auszusprechen. Könnten in den Boden dieser Seen denn nicht einfach Löcher gebohrt werden, damit das Wasser abfließen könnte? Meines Erachtens käme dies Verfahren nicht allein den Fußgängern zu gute sondern es würde wohl auch das Holz der Bohlen schonen, denen es schwerlich zuträglich ist, wenn sie tagelang unter Wasser stehen. II.
Jur
Praktisch. Papa:„Was ist denn hier nur mit meiner Brille geschehen?— die ist ja ganz zerkratzt!“— Heinrich:„Papa, du klagtest doch immer darüber, daß sie dir nicht scharf genug sei; da habe ich sie auf dem Schleifstein geschärft." 4
Leuchtkraft des 6ases
am 27 October 1890 Gasfabrik 19,8. Lab. 20,0. Stadt
mhetungne am 28. October, Morgens 7 Uhr m.79— 5 cm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 u Dinstag, 28. October 1390
Ida Elias.
Durch enorm billigen Einkauf verkaufe ich:
Elegant garnirte Damen=Hüte Fein garuirte Kinder=Hüte
(Coulanteste und aufmerksamste Bedienung.)
Hausverkauf
Auf Ersuchen der stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. November., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln nebst Zubehörungen, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar 2 Quadratmeter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen, und sind die Bedingungen bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 27. October 1890.
Justizrath Graffweg, Notar.
Gelegenheitskauf
für Modistinnen. Große Auswahl in Fantasiefedern, Sammetband mit Atlasrücken pr. Gewicht, seid. Bänder spottbillig, Sammet= reste, Velvet u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Spar-Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Mantelöfen, rauhe und geschliffene Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Concurs Jacobi.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Gastwirthen Nathau Jacobi zu Köln ist durch Verfügung des königlichen Amtsgerichts vom heutigen Tage Termin bestimmt zu einer Gläubiger=Versammlung auf
den 5. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, um Beschluß zu fassen über einen mit dem Vermiether des Hotels„Wiener Hof“ abzuschließenden Vergleich.
Köln, 22. October 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann,
Passage 51.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jean Obladen, Kaufmann, in Firma„Krystall=EisFabrik Köln von Jean Obladen" zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Ferderungen Termin auf
den 15. November 1890, Vormittags 11 Uhr.
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 22 October 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
geschmackvoll garnirt, in großer Aus wahl zu billigsten Preisen.
M. Wershoven,
everinstr. 175, vis--vis d. Apotheke
Stearin=Kerzen,
à Packet(12 Stück)
25 Pfennig,
bei Mehrabnahme billiger,
empfiehlt
Panorama international. früher
" Neumarkt 12.
Pyrenden. IV. Chklus.
Biarrits, Cauterets, Luchon, Pau, Lourdes u. s. w.
Die Wundergrotte und Basilika in Lourdes 2c. 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v M
M. 1,50]Geschmackvolle Trauer=Hüte „.75 Einen Posten hübsch moderner Formen Sämmtliche Putz=Artikel spottbillig.
M. 1,00
0,30
(Billigste, feste Preise.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
er Volks-Verein.
Mittwoch den 29. d. Mts., Abends 8½ Uhr,
Im Pius-Bau:
Vereinsversammlung
lages=Ordnung:
1. Die Passionsspiele in Oberammergan. Vortrag von Herrn Schriftsteller W. Koch.
2. Discussion. Der Vorstand.
Anmeldungen zum Beitritt in den Verein werden entgegengenommen.
Meisterschaft
en
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 23. October 1890, Abends 3½ Uhr:
Haupt-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Th. Metz, Domhof—11 in Köln, wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Fremden können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Telegramm!
Den hochgeehrten Herrschaften von Köln und Umgegend erlaubt sich die unterzeichnete Direction ganz ergebenst mitzutheilen, daß das vor kurzem in Frankfurt, Wiesbaden und zuletzt in Mainz ausgestellte
weltberühmte
Riesen-Wandel-Diorama
Donnerstag den 30. October c. an auf nur kurze Zeit
uch in hiesiger Stadt im
Luisen=Saal, Ehrenstraße,
täglich zwei Vorstellungen geben wird, und zwar Nachmittags 5 Uhr und Abends 8 Uhr. 08
Das prachtvolle und interessante 10 Fuß hohe und 1000 Fuß lange bewegliche Riesengemälde wird auf freier Bühne dargestellt und enthält eine malerische Reise von Berlin über Dresden, durch das Meissner Hochland, die sächsischböhmische Schweiz, Prag, Wien, Salzburg, Berchtesgaden, Königsee und nach Tirol.
Dies in allen größern Städten des In= und Auslandes anerkannt wirklich großartige und einzig in seiner Art dastehende Kunstwerk ersten Ranges wurde in einem Zeitraum von 5 Jahren von berühmten Künstlern(Professoren) auf Leinwand gemalt und zusammengestellt, und zieht auf freier Bühne unter Musikbegleitung langsam an dem Auge des Beschauers vorüber.
den 30. October,
Abends 8 Uhr.
Eintrittspreis: I. Platz M. 1,25, II. Platz 75 Pfg.
Alles Nähere durch Placate und spätere Tages=Annoncen.
In der Hoffnung, daß auch in hiesiger Stadt mich die geehrten Herrschaften durch ihren recht zahlreichen Besuch beehren und mein Unternehmen unterstützen, zeichne mit ganz vorzüglicher Hochachtung! Die Direction: R. Unger.
Köln, im October 1890.
Thieboldsgasse 85,
Ecke
Bobstraße.
Gebrochener Patent-Heiz-Koks
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit
und seines hohen Kohlenstoffgehaltes de
„ Kantonihatn 114 117 7
Für Allerheiligen!
in Kerzen:
Großes Lage
ear.=Kerzen 30 Pfg., bei 10 Pack 25 Pfg.
12er Stear
Jansen,
Aachenerstraße 51.
Pa
Fänze,
Grabkerzen
empfichlt
Maier’s 50 Pfg.-Bazar
9 Unter Fettenhennen 9.
Grablaternen u.
Metall=Grabkränze
in großer Auswahl.
H. van
Christophstraße 14.
Krimmer.
Reste
und seines höhen Komennonsgehaltes das beste um, billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Friedr. Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1336.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
„<space><space>„<space> b.<space><space> a n n.<space>
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Virnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot, Vauille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Die Concerte der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16) beginnen Donnerstag der
30. c. W. Beez, Königl. Musik=Dirigent.
aßburg genau und getreu nachgebildet w.
26 d.., von 10 Uhr Morgens ab während einiger Tage
in der Nestauration zur Neuen Welt.
Breitestraße 117—121, Grotten=Saal, hierselbst zur Ansicht ausgestellt Eintritt à Person 20 Pfg. Militair und Kinder zahlen die Hälfte.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns St. Severin, oder Hrn. Franz
L. Heukeshoven Sohn,
Spohr, Ulrichgasse 180.
Schaafenstraße 65
achsenhausen 23.
#chte Wachholder=Krammets E vögel, Reh, Hasen, Hirsch,
Grabkerzen in auen Sorten zu
„. den billigsten Preisen, englische und Nürnberger Nacht lichte empfiehlt
Christ. Orth, Sp%straße 415.
Ecke der Brinkgasse.
Niederl. von Ph. Kürten, Altermarkt.
und Peluche=Reste zu Jaquettes und Kindermänteln, Velvet zu Kinderkleidchen, Pelzbesätze spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Alte Möbel,
angekaust
werden zum höchsten Werthe angekau
Gr. Telegraphenstraße 34.
Astrachan=Krimmer, Pelz= u. FederBesätze. Weitzbüttengasse 1.
BuckskinReste
zu Knaben=Anzügen, Halbtuche zu Hauskleidern, Cachemires, Flanell spottbillig
2A Rinkenpfuhl 2A.
Bronzen
—
in allen Farben, zum Bronziren von Oesen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis„ 1,50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M. Echter Samos, per Flasche N. 1,20. Malaga,) nur in seiner Waare, Madeira,) je per Flasche
Sherry, M..—.
W. Scharrenbroich, Piarlstein
Gefängnißz=Verein zu Köln
liefert in beliebiger Menge
durchaus trockenes, kleingemachtes Brandholz,
als: Kiefern=Nadelholz(Tannen) oder Buchenholz,
per Centner zu Mark 1,50 frei an's Haus.
Auf der Arbeitsstätte(früherer Militair=Uebungs=Schuppen), am Bischofswege an der Moltkestraße hierselbst gelegen, abgeholt, p. Centner 10 Pfg. billiger. Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Cassirer des Vereins. Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, und Justizgebäude, Zimmer 30, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegen genommen:
1. Mauritiussteinweg 25, bei Herrn Felten.
2. Severinstraße 150, 1. Etage, bei Herrn Gottschalk.
3. Am Hof 44, bei Herrn Figge.„„
4. Kleiner Griechenmarkt 66—68, bei Herren Gebr. Heymann.
5. H. umarkt 7,
Altermarkt 8
Schildergasse—11, Ludwigstraße 10, Glockengasse 64, friesenstraße 47,
im Laden.
11. Auf der Arbeitsstätte(früherer Militair-Uebungs=Schuppen) am Bischofswege an der Moltkestraße.
Zu verkaufen:
Groß. fast neuer Mantelosen m weiß. Marmor, Eck=Mantelofen. Säulenöfen, Zlöch. Herd, Wascheommod. m. Marm. f. Friseur, gr. Pfeilerspiegel, gest. Ofenschirm, nußh. Stühle 2c. Antonitterstr 31.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfiehlt Heinr. Peun, Tampfbrennerei=Besitzer,
ArP.I. EI 14 fr.o. Offfff
junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gänse und=Enten, Hähne, Suppenhühner Capaunc. Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Veter
Vreitestraße 30.
Telephon 876.
4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten neu eingeführten
Fcloschrcl
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planeau bei München, sowie helles
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Urania.
Alter Cognac
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos, per Fl. R. 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry N. 1,80.
Bastin&amp; Co., Handlung,
Mathiasstraße Nr. 1.
Allerheiligen!
Grablaternen, Grabkränze, Metall=, Perlen= und Mooskränze in großer Auswahl billig zu verkaufen.
Perlengraben 46.
Mittwoch den 29. October d.., Abends punkt 8½ Uhr:
General=Versammlung
im Römer, 1. Etage. Tages=Ordnung:—
1. Wahl eines Vorstandsmitgliedt## 2. Geschäftliches.
Der Vorstand.
Carl Thelen, Appellhof 27
(auch ausser dem Hause),
Waidmarkt 11. Ecke Weißzbüttengasse. Vorlauf zum Einreiben stets vorrathig.
Wer sich an der Schenkung zweier Harmoniums für die africanischen katholischen Missionen
(Kamerun und Ostafrica) zu betheiligen wünicht, sende eine kleine Gabe an den Herausgeber des„Gott will es“, Redacteur W. Helmes in Münster i. W. Auf Wunsch erhält jeder
Geber eine Antisklaverei=Broschüre gratis übersandt. Briefmarken werden gern angenommen. Jede Gabe wird im„Gott will es“ quittirt.
süsser Most
literweise,
auch flaschenweise.
Kachel-Herde,
festgemauert, daher billiger# tragbare, in jeder Größe empfiehlt, R. Beckert, Hansa=Ring 44.—4
Verlag und Druck von J. O. BachenVerantwortlich: für den allgemein Theil O. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Relt##n aller m Bürge licher gehenden Köln und erkennung,
Anzeiger ei
der hohen das Interes
Neu hin
lichst ei
gegen betri
Karten a Geschäftsst den betr. 7
kostenfrei b Plauderei, Allerlei, Pre
Durch d
in den ne für Herbs
31
Um a
Sel
Weinrestaurant 2998
NI
Damentuche, Cachemire, de Siamosen für Blaudruck, ge Hausmacher=
Hemdentuch, nalische Ga Muster=Corse
Für Ar