Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
sss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ssc ec u u#. hog Whaslien Sohuggng.
Nr. 317.
Köln, Mittwoch, 19. November 1890.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Holn und Deutz, sowie der Vororte
al, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
D Karemeia, Hippes, Kalß, Arnoldsuone, Doyehthnt, tungt grez Wisten u n Suhe
undutgeitlich gettagen. Aungerlen Verbreitung auf den Atoekrwerkten und in uen und Ortschaften, sowie in
Hab
Biokendort, Buben, hongerich, Mildehm a. u,—g. ssen bursen in urte
segen Zutelgebüir von 30 Pig, montlich. Der Köler Loeal-duzeiger it für aue u. uur.—... s.., winden dar Tater Mieiste
be ben en aa##.#e# Aureigen=Aunahuge hteles. ur. Hstse estehur ser i. bh. dautr,
Ehrenfeld, Tindenthal. Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“
EET
K
82 Hohestr. 82,
zwischen
zwischen.. 4rus Am am——— 7 Vier Winden u. der Höhle,
VierWindenn. der Höhle. pshs ige Kehanten und Kelchten
Theesorten eigenen Imports, neuester Ernte 18.
Pecco, ihre eigenen beliebten Melangen
i vorzüglichster, frischer Waare und
frischer Waare und fein aromatischer Qualitat zu ausseruruchtnen
lohlzann
estaurant Nakatenus,
Bruck-Sonvons„oru.„Elsasser Taverne“, Lautenplchz,
und bedeutend besser und schmackhafter als Zwiebel=]. mimSann in ammtehlonde Erinnerung ge
Bonbous 2c. bei Husten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Dieses beste Hausmittel fabricirt allein echt
&amp; Cie., Mathiasstraße 1.
Zu haben a Packet 30 Pfg.
käln und Novarten in allen bessern Conditoreie
in Köln und Vororten in allen bessern Conditoreien und Colonialwaaren=Handlungen.
Harike NlldocerVerrerr
wird beim Beginn der Winter=Saison in empfehlende Erinnerung gebracht.
f. Biere und Weine.
Sorgfältig geführte, bekannt gute Küche.„
Diners und Soupers. Im Abonnement zu ermäßigten Preisen.
Alle der Saison entsprechende Speisen in reicher Auswahl.
Tagesplatten und warme Krüstchen.
Großer Saal noch für mehrere Tage der Woche zu vergeben.
Möbel-Magazin
oou
#e#K ehwaden. Wollküche
Wolkuche Wr.
Elegante Salon= veoyn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
einkohlenbriquettes
„#-.. 1... Ougatum norräthig und werden
der Zeche„Victoria“ sind stets in jedem Quanium vorräthig und werden billig abgegeben von.„ 18
Eduard Schütze in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 125.
K•
Lf
wiederholt ganz bedeutend herabgesetzt, und bewillige ausserdem
„ Ssn K738—
Woget Gemnmdenetger=.„„„„
die Draisa aller Artikel, auch auf sämmtliche für meine nicht rechtund vorheriger Räumung meines bedeutenden Waarenlagers habe ich die Preise a
zeitig fertiggestellten neuen Geschäftsräume bestimmten
6
#.
2
An
90
Cotsse
Wrrß
—
a
AAATNTT
bei jedem, auch dem geringsten Einkauf gegen Baarzahlung.
M 23-25, 0410
„"—
7

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317&a Minwöch, 19. November 1390
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und ladestelle desselben sind bei 22 Fronte an der Vogelsangerstraße neu gebaute Wohnhäuser mit E lung und Anbauten, sowie 19,200 Bauterrain, für Fabrikanlagen Wohnhäuser geeignet, ganz oder theilt unter günstigen Bedingu zu verkaufen.
in der Theresienstraße, nahe de Deutschen Ring, 14 m Fronte, 13 Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eig stein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbaustellen
in der Theresienstraße, nahe d Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. lin, zum Pressen von Metallk zu verkaufen. Näheres beim thümer Ant. Herwede.
2. Etage 7
2. Etage
zu vermiethen.
Räume u 4 Räume
Dagobertstraße 10
straße, Ecke Hausahochherrschaftlich eingerichtet, geschlossenen Etagen von je5men, sind zu verkaufen oder g theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse Haus zu verkaufen
in der Nähe der neuen Po besonders passend für kl ###### Engros-Geschäfte, auch Schreiner, Schlosser Anstre o. Metzger, für 51,000 M. mit 10 12,000 M. Anzahlung. Mieth=Er 3600 M. Fr.=Off. v. Nr. 1298 al Geschäftsstelle d. Bl.
(für Centralheizung) und festste
Kachel=Herde
empfiehlt billigst
R. Becken
er Hausa=Ring 44.
Gummi-Schuhe
Köln,
hor, und
Garuirte Damenhüte
von N. 1,75 bis 40 M.
Reparaturen.
Blindgasse 12.
Kartoffel=Preise.
Pfd.
K. 1,— .95 .90
1
.50 1,15
Ludwigstr.—13
Fernsprecher 1272.
St. Martin 11.
noch neuer Taselherd, ein Schrotleiter u. ein Kinderschlitten z
Hohenstaufen=Rina 56
Für Bäcker und Conditoren.
Ia, stärkst. engl. Ammonium a 55 Pf. „ gerein. Pottasche„40„
„ blaue„„35„
Annissamen, Coriandersamen.sämmtliche reingemahlene Gewürze empfiehlt billigst die Drogen=, Material=, Farbu. Colonialwaaren=Handlung von
Friedr. Lüchters, Mgbistein
Gardinen.
Habe noch einen Restposten abgepaßter Gardinen, Rouleaux, sowie sämmtliches Zubehör sehr billig abzugeben. Aufhängen gratis.
Pfeilstraße 20.
Tokayer, echten med.,
K..40, 0,65, 0,90, und 1,60 p. Flasche
Medicinal-Leberthran,
hochfein und fast geschmacklos,
per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsikstein 12.
Pellerinen,
Schulter=Kragen,
reizende Sachen,
von 1 K. an.
Franz Schatter, straße 19.
verkaufen:
Waschcommode für Friseure, großer Pfeilerspiegel, compl. 1½schläf. Bett, gestickt. Ofenschirm, schöner Sprungherd, Ilöch. Herd, Harmonika's, Fensterstuhl un. Antonitterstr. 31.
Bett=Sopha's,
durchaus praktisch, in jeder Haushaltung, für Hotels, Pensionate, Sommerlogis. Krankensessel, Plüsch=Causeusen mit Sessel, Sopha's, Betten empfiehlt 98
Mühlenbach Nr. 8.
Ein kl. Füllofen billig zu verkaufen. G 6 Fleischmengergasse 6.
Billig! Mantelöfen! Billig! Sparkochherde, Oefen,
Küchgeräthe, zu räumen,
um mein großes Lager außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
A
Kenis Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqueur=, sowie alle andern Sorten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Buckskin=, Kammgarn=,
Paletot= u. Regenmantel
billig. Kleine Budengasse 1.
Lexikon,
2. Auflage, compt. 17 tad für 30 K zu verkaufen. Hat gekostet 120 K.
Rinkenpfuh
3. Etage.
Slipse, Cravatten, Hosenträger
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstr. Schilderg. 66.
Olckermann's Obergarn, Dtzd. # 2,80, Ackermann's Untergarn
Dtzd. J. 2,40,
Tressenlitze, Kleiderlitze, lein. Band, Posten Steinnußknöpfe, Hosenknöpfe und Schnallen, Kragenknöpfe, Mechanik=Hosenträger, lein. Band, Krausen u. s. w. unter Preis wegen Geschäftsaufgabe. Brüsselerstraße 60, parterre.
Peluche
zu Mänteln und Jaquettes.
Blaubach 11, 1. Etage.
Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und WinterUeberzieher, sowie schöne Hosen abzuseben. Ludwigstraße 4.
Sn
Die
3 50 Pfg.-Anzeige 8
im Kölner Local-Anzeiger (10 Zeilen zu je 5 Pig.)
erweist sich als das billigste und bequemste Mittel zur erfolgreichen Veröffentlichung kleiner Anzeigen.
□
errrnät
„ nach Maß.
* Garantie für tadelloses Facon.#
§ 30 Sbenmarspforten 30. s
Ballblumen
von 30 Pfg.,
Ballhandschuhe
von 40 Pfg. an,
von 20 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Gas=Oel
per Liter 45 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
### Möbel!
Die noch in meiner
Filiale
Herzogstraße 28
besindlichen
egel, Teppiche, Stoffe
verkaufe wegen baldiger Räumung
Die
ampfbäckerei
Schuster
0
wegen Arbeitsmange.
verkaufen. Fr.
an die Geschäftsst. d. Bl.
l= u. Gesellschaftsstoffen spottSchlaumann, Marsikstein 8.
I. Caviar, frisch,
und 4., bei 10 Pfund R. 3,75
ka.
d. 80 Pfg., bei 10 Pfd. 70 Pfg.
a Pfd. 50 Pfg., b. 10 Pfd. 40 Pfg.
—.
Pfund
3 Pfg.
Sauerkraut,
Abgebrühte gr. Bohnen, P Salz=Gurken, 1 Stick
Joh.
in Boppard vresendet täglich frisch als Eilgut echt Bopparder Brod. Zur Erlangung einer Niederlage bitte man sich zu wenden an den Vertreter
Math. Weber, straße 20.
Mk..90
Waschgarnituren, 5 Theile,
MIk..50
Kaffee=Service, 9 Theile.
18 Peterstraße 18.
Butter=Abschlag.
Frische Schweiz. Butter. M.
mit und ohne Salz 122= Hollst. Hofbutter M. 1,30. Süßrahmbutter M. 1,35.
Math. Weber, straße 29.
Straußfedern
O!
werden gewaschen, gefärbt, gekri in zwei Tagen.
Sandkaul
Maschinenstrickerei.
Strickgarn-Handlung Pet. Duisberg,
30B Weyerstr. 30B.
Sophakissen!
zum Besticken, aufgezeichnet, angefangen
2c. auf Canevas, Peluche oder Filz.
Marsilstein 8.
Fernspr.
127..
Junger Hühnerhund,
utsche Race, billig zu verkaufen Köln, Kahlenhausen 29A.
Lußbalken
zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerverbach 12.
K
in großer gebrauchter Mantelofen billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Seiden=Sammet
in allen Farben, umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
Glacs=Handschuhe,
Seiden=Handschuhe
für Herren und Damen wie bekannt spottbillig bei H. Stein=Leydel,
Marzellenstr. 19—, Schilderg. 6d.
Biberhosen
für Kinder von 40 Pfg, für Damen von R..20 an,
Wollene Unterröcke
von 60 Pfg. an,
Englische Nockwolle,
per Pfd. R. 2,40.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
M
Schürzen
für Damen und Kinder
•„ am billigsten
3X 30 Obeumarspforten 30.
„„
Lüll=Reguliröfen,
neueste Construction, mit Schüttelrost, Mantelösen, sowie ein gebrauchter Doppel=Mantelofen billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer,
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, Füll=, Mantel= und Bügel=Oefen, Kochösen, Waschmaschinen von Eichenholz, Wringund Mangelmaschinen zu den billigsten Preisen.
Milh Dietz Schlossermeister, With. Dieh, Gereonstraße 5.
Rich. Berek's Sanitäts=Pfeifen
zu Fabrikpreisen.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
3 Nietenblätter
des Kölner Muscums=Vereins u. diverse alte Möbel billig abzugeben.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(16097].

3.
Häkel=Spitzen,
Klöppel=Spitzen in Resten, enorm billig Marsilstein 8, Schlaumann.
Für
Beamte
oder kleinere Handwerker.
Haus
mit hübschem Gärtchen, in der Nähe d. Central=Bahnhofes u. d. neuen Post verziehungsh. bill. z verk. Näheres bei
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Wirthe. seitung„biligst
verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1332 die Geschäftsstelle d. Bl.
Leo Frank, Probsteigasse 17.
Mittel zur Vertreibung von
Ankerstraße 1
Privathaus, 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen, zu verk. od. zu verm.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, 10 Zimmer, 2 kleine Speicherzimmer, Küche, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3 und Paulstraße 15.
Mänsen, Ratten
und anderm Ungeziefer stets bei mir zu haben.
conc. Kammerjäger,
Thieboldsgasse 119,.(
Haus,
zu verkaufen oder zu vertauschen.
Franco=Offerten unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautleute!
Eine sehr gut erhaltene
Schönes Geschäftshaus
(Ecke), mit 20 gr. Räumen und gut gehender Bäckerei und Conditorei wegen Sterbefall zu verkaufen. Auch wird ein kleines Haus in Zahlung genommen. Dasselbe hat 2 Ladenlocale, von welchem eines sich für jedes andere Geschäft eignet. Fr.=Offerten u. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reps=Sopha mit Sesseln, nußbar Patent=Tisch, dito Vertico, Stü Spiel=Tisch, Pfeiler=Spiegel 2c., billig abzugeben. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d.
Puppen.
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Mit 500 Thaler
Anzahlung gut rentirendes
Haus in der Altstadt,
in angenehmer und belebter Straße, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank,
Friesenstrasse 25.
Tafelwaage,
füft keir, mir Eonplelen=Gewicht, K
preis 27 K, für 15 A. abzugeben.
Klsizee,„Geschäftshaus in verkehrreicher Straße des nördlichen Stadttheils, vor drei Jahren neu und gut geb., zu jedem Détailgeschäft geeignet, zum festen Preise v. 15,000 M. zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 114.
Elegante Canseuse in Plüsch
und Rips=Sopha,(ra
sehr billig zu verkaufen.
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25
zeuge. Schulvorschriften z. Sorlag Aufgabe
Aquarelle wegen Geschäftes zu jed Preise zu verkaufen. Joh. Heinrigs
Amazonen=Federn,
zu herabgesetzten Preisen. Perlenpfuhl 17, I. Etage.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Jaquettes, Taillen 2c. Marsilstein 8. Schlaumann.
Tricot=Taillen,
bekannt gute Qualitäten. Vorzügl. Fagons,
enorm billig.
Franz Schatter zstraße 19
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Herren=Unterhosen, Jacken, Normalhemden.
Bobstraße 9.
Versetzungshalber
gut erhaltene Zimmer=Einrichtung, Oeft
Oefen u. s. w. zu verkaufen.
Hunnenrücken 32.
Trauben!
Sehr schöne
noch vorräthig.
Obststand: Augustinerplatz.
Eine gebrauchte
Bettstelle
Nur 2½ Mark
kostet 1 Sortimentskistchen
Weihnachtsbaum-Confect,
Qualität 1, reizende Neuheiten, delicat im Geschmack, ca. 440 Stück enthaltend, geg. Nachnahme. Kiste berechne nicht. Wiederverkäufern sehr empfohlen: bei 10 Kistchen 1 gratis. Zuckerwaaren-Fabrik* M. Brock, Dresden.
zweischläfig,
Damen-Glacé,
schwarz, Ia., 4 Knöpfe, 2 K, dito, echt Ziegenleder, N. 2,50, farbige, vorzügl. Qual., K. 1,50 u. höher.
Schorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestr. 133, nahe d. Richmodstr.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Reste zu Jaquettes—.....
Mantel=Peluche in Wolle und Eei# Pelzbesätze, alles spottbillig.
2A Rintenpfuhl 2A.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Möbel, Oefen, Herde
werden angekauft.
für jed. Geschäft geeign.,—8 schöne Zimm., großer hell. trock. Lager= oder Werkstatts=Raum, Waschküche, 2 gr. Keller, Hof und Garten, nebst allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Sionsthal
Möbel!
chte Möbel werden erthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
2 Etags 3 durchgeh. Zimmer, zu
9. Elüge, verm., alle Bequeml.,
sep. Eingang. Kl. Griechenmarkt 57
Berrenkleider, na He..
werden zum höchsten
3
Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Mauritiuswall 43.
hordes, Schneidermstr.
Mauthgasse 7. am Bollwerk.
klichter, aber dest erhal
Kronleuchter
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Jayardsgasse 3
se, Gas und Wasser,
Hermann Seligmann,
Fricdrich Wilhelmstraße.
Ein schönes, in guter Gegend gelegenes
Haus,
Zu vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Käume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
Große Budengasse 3.
Hütsch möbl. Zimmer m. schöner
Aussicht. Hahnenstr. 57, 2. Etage, Eingang Rudolphplatz.
Möblirtes Zimmer
10 M. Autonitterstraße 31.
Zweite Etage
zwei große Zimmer mit Balcon, Küche, Keller, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten; dritte Etage, drei Zimmer mit Mansarde, Keller, sofort zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 30
2. Etage, 5 o. 6 sch. Räume,
vom 1. December ab zu vermiethen.“ Triererstraße 5, am Salier=Ring.
Zimmer
I. Etage.
zu vermiethen. Be
scheid Friesenstr. 52,
Unterhaus Beschei
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Zimmer,
2
vermiethen.
an stille Person zu Frankstr. 22
Ein großes, schönes,
gut möblirtes Zimmer
mit Frühstück billig zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 13
liethen oder mit geringer Anzahzu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u..Et., verm. Mathiasstr. 14.
Zwei große
erster Etage event. mit Mansarde zu vermiethen. Palmstraße 34.
Schöne Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Erste Etage,
abgeschlossen, vier Zimmer, Mansarde, mir allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, event. mit Werkstätte oder Lager zu vermiethen.
Gerconswall 112.
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Badczimmer 2c., per 1. Januar zu vermiethen.
Bescheid parterre beim Eigenthümer.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
2 Zimmer
1. Et. und 2 Zimmer 2. Et. billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
1. Etage, separat. Eingang, sehr billig.
Nippes, Bahnhofstraße 6.
3 schöne große Zimmer 1. Etage, straßenwärts.
Mauritiuswall 84.
Ein schönes Haus mit Garten ganz theilt zu vermiethen.
Bescheid Nr. 100.
send für jedes Geschäft, billig zu miethen. Mariengartengasse 5.
Geschäftshaus
99
großem Ladenlocal, großen HofNenerAuNorne
zu vermiethen. Bescheid
Vierfensterig. Haus,
Hanäatruftpar Nn. 12
Komödienstraße 35 87,
vermiethen. Näheres Weberhaus, enth, 7 Näume, peich. u. Kell., U. KrahnenSpeisewirth=
##in kleines möblirtes MansardenG zimmer an einen soliden Handwerker zu vermiethen. Preis 7 M.
Elstergasse 19.
Salon und
f. möblirt, s. billig zu vermietheu, eventuell mit Clavier. Näh. Limburgerstraße 27
1 2, 3 Zimmer, stets zu vermiethen.
„<space> S c h n u r g a s s e<space> 3 4.<space>
9„ 2 K1.2n je5 Zimmer, mit
T. u. 5. Elügr, allen Bequem
lichkeiten, billig zu vermieth. Mörsergasse 17. Näheres Mariengarteng. 5.
1, 2. 3 Zimmer im Neubau.
Bescheid Buchheimerweg 8.
Unterhaus
zu vermiethen. Schnurgasse Nr. 40.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 49.
3. Etage, 4 schöne Räume, nebst Mansarde, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Laden.
B 755 Zimmer zweiter Etage an
1 Vermlerhen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring
Unterhaus,
üir Gnsern....
Schnurgasse 50.
Gebrauchte Kisten u. Körbe
billig zu verkaufen.
Lonis Cütfss, Vegasse 11.“
für Specereigeschäft gesucht. Die Tiefe des Reals darf nicht über 40 Centimeter sein, die Höhe bis zu 3 Meter, Länge bis 3,70 Meter.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Cäcilienstraße 48,
Unterhaus und 2 Zimmer zu ver
miethen. Bescheid Benesisstraße 44.
An der Ringstraße
stille Leute zu vermiethen.
Glockengasse 35.
Möblirtes großes Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Glockengasse 35.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstr. 153—155.
Speicherzimmer, mit und ohne
miethen.
Möbel, zu verEintrachtstraße 169.
Möblirte Zimmer
für einen und zwei Heiren, mit guter Pension. Marzellenstraße 36.
Unterhaus, 5 Räume,
mit Mansarde u. allen Bequemlichk., zu 50 M. zu verm. Blumenstr. 2A.#
Ladenlocal mit Entresol zu vermiethen. Besch. Ehrenstr. 13.
3.
drei freundliche durcheinandergehende
Diamar an stille Oonte zu vormothon
Zimmer, an stille Leute zu vermiethen
Breitestraße 167.
Schönes, ger. Zimmer
mit Schlafcabinet sowie großes, helles Mansardenzimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethen.
Mittelstraße 29, 2. Etage.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gerconswall 5.
3. Etage
zu vermiethen, Friedensstraße 40, 4 Zimmer. Bescheid daselbst.
Zülpicherstraße 40
elegante abgeschlossene
am Hansa=Ring, dritte abgeschloss. Etage, fünf Räume und Mansarde zu vermiethen. Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
G
in großes möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
Thieboldsgasse 104. Zwei Zimmer, hell, groß, straßenwärts, billigst
sehr billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstr. 12, III.
Erste Etage,
Räume, zu vermiethen. Thieboldsgasse 111. Besch. Humboldtstraße 41.
Ein
zu vermiethen.
Stmmer Elstergasse 22.
erste
von sechs Räumen, Mansarde, Keller 2c. sofort zu 800 J. pro anno zu vermiethen.
an stille Leute zu vermiethen. Schlüssel 1. Etage bei Wermelinger.
Möblirtes Speicherzimmer an Hand#### werker zu verm. Lyskirchen 1.
sreundliches Speicherzimmer zu
vermiethen. Follerstraße 54.
—
Stavenhof
1 Etags mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 111.
Möbl. Zimmer,
straußenw., mit oder ohne Pension, zu verm. Friedrichstr. 54, 1. Etage.
Werkstätte
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Dieinon an ordentliche Leute Ziinster zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Mohnungen zu vermiethen. 45 Clemensstraße 24, am Neumarkt
(Ein schönes, großes, luftiges Zimmer, G I. Etage, a. anständ. Leute zu verm. Noonstr?2(Neustadt).
1 Zimmer aneine stille Person
zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
Lortsetzung
siehe Seite 6.
4—

Warnung vor den auf Täuschung berechneten Nachahmungen.
Fehteste weie Knorr's Supper
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Getrockn
Conservenfabrik C. H. Knorr, Heilbronn aIN.
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317= Mittwoch, 19. November 1890.;
Herren=Mode=Magazin zu den 4 Jahreszeiten,
Köln, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Wegen anderweitiger Unternehmungen, welche ich am 1. Jannar an dieser Stelle bekannt geben werde, sollen die großen Waarenvorräthe in Herren= und Knaben=Garderobe, bestehend in:
Herbst= und Winter=Ueberziehern, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcken,
completen Herren= und Knaben=Anzügen in allen Facons, Loden= und Joppen, Jünglings=Anzügen und Knaben=Ueberziehern, Hosen und Westen
unter allen Umständen bis zum 1. Jannar geräumt werden.
Da ich, wie bekannt, nur gute und solide Waare zum Verkauf bringe, so ist meiner geehrten Kundschaft Gelegenheit geboten, zu billigen, jedoch streng festen Preisen ihren Bedarf in Herren= und Knaben=Garderobe für die Herbst= und Winter=Saison bei mir zu decken.
Für Anfertigung nach Maass
unterhalte ich großes Lager in den modernsten Stoffen und übernehme für guten Sitz und Schnitt volle Garantic.
Ich enthalte mich jeden Preisverzeichnisses, indem man sich am besten durch Besuch meiner Geschäftsraume von der Preiswürdigkeit und Güte meiner Waaren überzeugen kann.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Bekanntmachung.
Mit dem 20. d. M. wird die Zoll= und Eilgut=Abfertigung von dem hiesigen Hauptbahnhof bzw. von dem jetzigen Eilgutschuppen nach dem auf dem Betriebsbahnhofe errichteten neuen Eilgutschuppen verlegt.
Die An- und Abfuhr der Eilgüter hat von dem genannten Tage ab über Hansa=Ring, Crefelderstraße und Maybachstraße nach und von dem neuen Eilgutschuppen stattzufinden... 1#nmthnamn bafts
Das am 19. d. M. Abends noch auf dem jetzigen Eilgutschuppen befindliche, sowie das in der Nacht bzw. am Morgen des 20. angekommene Stadtgut wird auch am 20. d. M. daselbst noch ausgegeben und sind die zugehörigen Frachtbriefe daher an letzterm Tage noch in dem jetzigen Eilgutschuppen einzulösen.„
Vom 21. d. M. ab sind alle Eilgüter ausnahmslos von dem neuen
werden ferner alle mit Eil= oder
ab sind alle
Schuppen abzuholen.
Vom Nachmittag des 20. d. M. an Personen=Zügen zu befördernden Viehsendungen der Aachener, Crefelder und rechtsrheinischen Linien am neuen Eilgutschuppen ein= und ausgeladen, wäh rend die gleichen Viehsendungen der Bingener und Eifeler Linien nach wie vor auf dem Bahnhofe Köln=Gereon zur Ein= und Ausladung gelangen. Köln, 17. November 1890.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisches).
226ZS
1 Conditorei-Eröffnung
11 Kümpchenshof 11.
# Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend zur gefl. Kenntniß, „ daß ich heute
4 Kümpchenshof 11 eine Conditorei
##errichtete. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare und prompte Bedienung das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erlangen.
4 Hochachtungsvoll: H. Rödel, Conditor.
Wein-Vertheilung
2,25 die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche;
zu Faßzpreisen. Direct importirt.
Gold Sherry Drey Madeira
1884er Bordeaux Margaus Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
##- gegründet 1799.
Nicht erplodirendes americanisches
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilo gramm Netto=Inhalt von
P a
NB. Die Kannen gratis dazu gelieben.
u Backes
in Köln=Lindenthal.
werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher noch vorräthigen
Mannfactur= und Weißwaaren,
Kleiderstoffe in Wolle, Halbwolle und Baumwolle, Unterröcke in Belours und Flauell,
Küchen=, Haushaltungs= und Servir=Schürzen, Hemden, Taschentücher und alle Wäsche=Artikel zu herabgesetzten festen Preisen.
Margaretha Schroeder,
Ludwigstraße 15, nahe an Minoriten.
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. americ. Regulir=Füll=Oefen, sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für Brautleute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Ratenzahlung zugestanden.
∆ Jacob Schmidt,
Ludwigstraße 13.
D..=Patent Nr. 47,791.
Als durchaus praktisch
Pflanzendaunen
CapockGewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25
Geldschrankfabrik.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
von
* 6 bis 15 Mark
gesteppte und
wollene
in allen Preislagen
An
Geschäfts-Verlegung. 8
Verlegte meine
Kupferschlägerei u. Installations=Geschäft##
von Hämergasse 35 nach 5
Pfeilstrasse
Jos. Bleissem. 8
Großer 2
Weihnachts-Ausverkauf
5 mit 10 pCt. Rabatt auf alle Artikel.
Zu gefl. Besuch ladet ergebenst ein
8 Sebastian Tellenbach,e
# Mannfactur=, Wäsche= u. Kinderconfect.=Geschäft, 8 Köln, Heumarkt(am Königs-Denkmal), Köln.
Vnslssuussusss
8
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Cempfiehlt Jos. Asbach, 3
Inhaber der Firma
X los. Hieb’l. 9·3333“
7 Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
Imöbl. Mansardenz.%
Handw. zu verm. Sternengasse 2.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317·5 Mittwoch. 19. November 1890
Seite 5
Ladengebrauchsals
Complete Metall=Schaufenster=Gestelle jeder Art und Branche, Glasträger=Arme jeder Größe,
Hutständer in Holz und Metall,
Hutfutterzeiger,
Hutarme,
Schirmständer von—25
Schirme,
Schirmklammern zum Aufhängen d. Schirme, Cravattenhalter, Muffständer, Fächerständer, Schuh=Ständer n. Arme, Vorhemdhalter,
Löffel= u. Gabel=Halter,
Messerhalter,
Pfeifen= und Cigarrenspitzen=Ständer, Blumenhalter, Tuchständer, Ringständer und Ringplatten,
Schaufensterzangen verschiedener Art, Ladentreppchen von 3 bis 12 Stufen, Thekenpulte,
Cassapulte,
Pultstühle,
sämmtliche Arten MechanikSchaufenster=Klammern u. Glasplatten=Haken 2c. 2c. empfiehlt die
Schreinerei
für Laden= u. ComptoirEinrichtungen
von
Wilhelm Jahn,
Köln,
Streitzeuggasse Nr. 16.
Anthracit= Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Nur
für kurze Zeit
Pelzbesatz
6 ctm breit, Meter 60 Pfg.,
Federbesatz
alle Farben, Meter 50 Pfg.,
Große DamenPelzmuffen
K. L. 40
Pelzkragen
Normalhemden
K. 1,25,
Unterjacken
60 Pfg., sowie sämmtliche
Wollwaaren, Tricottaillen, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Corsets, Schürzen etr.
zu staunend bill. Preisen.
2Scherzogst.280
Zu Namenstags-Geschenken
empfiehlt:
Japanische Schmuckschränkchen(Cabinets) in allen Grössen, Qualitäten und Preisen,
Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Tabakkasten, Cigarrenkasten, Kartenkasten, Arbeitskasten in allen Grössen, mit und onne Einrichtung. Theekasten, Theedosen, Theeurnen, Theebretter, Theeservices, Teller, Schaalen,
Vasen etc. etc. etc.
Ferner chinesische und indische seidene Taschentücher, in allen Farben und### Ausführungen, von an 1 Mark, seidene Echarpes, gestickte Tisch- und StuhlDecken etc. etc. etc, alles in ausschhiesslich echter, unbeschädigter Waare,
die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst
und Industrie-Waaren
82 Hohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle.
R. W. Dahms
82Hohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle.
Kirchliche Kunst-Anstalt
Th. Schülter, Köln.
Grabmonumente,
sowie eine reiche Auswahl*
Statuen in Terracotta
in hoher künstlerischer Vollendung. Garantie für Wetterbeständigkeit.
Büsten und Figuren jeder Grösse werden nach Photographie resp. Zeichnung künstlerisch ausgeführt. Abbildungen auf Wunsch zur gefl. Ansicht.
aat####n. neshhr. osa
5 Procent Nabatt egen Verlegung des Geschäfts. Futter für Mäntel.
Bekanntmachung.
Ein Lagerplatz am Carthäuserwall, groß 3120 gm, soll für die Zeit vom 11. December d. J. bis 1. Januar 1892 fest und von da ab auf zweimonatliche Kündigung verpachtet werden.
Die sonstigen Pachtbedingungen sind nebst Lageplan im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6b, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote bis zum 30. November entgegengenommen werden.
Köln, 15. November 1890.
Der Oberbürgermeister,
G N=
1• D.
Der Beigeordnete:
Jansen.
Submission.
Die zum Neubau der katholischen
Kirche zu Wesseling
erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen ver geben werden:
1. Erdarbeiten,
2. Maurerarbeiten,
3. Maurermaterialien,
4. Steinhauerarbeiten,
5. Zimmerarbeiten,
6. Dachdeckerarbeiten,
7. Schreinerarbeiten,
8. Schlosserarbeiten.
Zeichnungen, Kostenanschlag und
Bedingungen liegen im Pfarrhause daselbst Morgens 9 bis 12 und Nachmittags 2 bis 4 Uhr zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architekt Theodor Kremer in Köln. Schriftliche verschlossene Offerten sind bis zum 4. December a. c. an Herrn Pfarrer O. Böhning einzureichen. Wesseling, 17. November 1890. Der Kirchen=Vorstand.
Die Vorzellan= u. Glasniederlage
von
Theodor Schmitz Nachfolger,
34 Eigelstein 34,
empfiehlt für Namenstage und sonstige Festlichkeiten:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und LiqueurService, Waschtisch-Garnituren, Fischständer, Bowlen u. Blumenvasen etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Meine reichhaltige Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den
billigsten Preisen
B. Rhéen. S. Feist,
13 Altermarkt 13.
Regulir-Füllöfen
nur anerkannt beste Systeme,
Der- in Schwarz, Nickel und bemalte.
Allein-Verkauf
Bazar von B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.
Bronchial=Husten=Brustpastillen gegen
Husten
Kenchhusten,
von Merzenich's transportabeln Hygiene=Füllöfen,
bewährtestes, mehrfach prämiirtes System für Bureaux, Kranken= und Schlafzimmer.
Eigene Fabrication in Mantelöfen. Sparkochherde Maislicat
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen, Kohlenkasten 2c.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 55.
Telephon 1725. 4
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Verschleimung.
(Lakritz 1,25, Süßholz 2, Salmiak 0,20, Brustzucker 2, Anisöl 0,007.)
Die Originalschachtel 80 Pfg. In Köln allein zu beziehen:
Apotheke,
Glocken=
Einhorn-.
Telephon 606.
Niederlage
der Braunschweigischen Conserven=Fabrik
Neubrüch“
Hiermit erlaube ich mir, meine sehr verehrte Kundschaft abermals darauf aufmerksam zu machen, daß ich durch Abschluß mit der Fabrik trotz der erhöhten Preise in der angenehmen Lage bin, einstweilen noch die als vorzüglich allseitig anerkannten und auf der vorjährigen hiesigen Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf mit der goldenen Medaille prämiirten Gemüse zu den bisherigen Preisen verkaufen zu können, wenn auch voraussichtlich bei den großen Miß=Ernten die Preise steigen werden. Ganz besonders offerire ich:
¼ Kilo ½ Kilo 1/1 Kilo 2/1 Kilo
prossen=Stangenspargel, zart und süß Stangenspargel
Prima starken Stangenspargel Ertra starken Stangenspargel Riesen=Stangenspargel Kaiser=Stangenspargel Brechspargel
Prima Bruchspargel Riesen=Bruchspargel Junge Erbsen Feine junge Erbsen Feinste junge Erbsen Kaiserschoten Erbsen Kaiserschoten, extra Qualität.
Um reichlichen Zuspruch bittet
.35
0,40
.35
.10
.50
.65 .85 1,10 .35
.55
.70
0,80
.45
.55
.70
.85
.10
.50
.00
.50
.25
4,00
.00
.25
.50 .50 .75 1,00 .25 .60
1,90
2,40
.90
.40 .90
2,40
Feinste junge Garten=Schnittbohnen u. feinste junge Garten=Brechbohnen Junge Wachsbohnen
10 Kilo 1/ Kilo 2/1 Kilo 2½ Kilo
0,30 0,45 0,85
„„„ 0,30.50.95
Junge Perl=Brechbohnen.... 0,30.50
Dicke Bohnen 0,60 1,00 1,90
Obst=Conserven in Dosen und Gläsern in größter Auswahl.
1,00
1,20
Schlesische Gebirgs=Preißelbeeren, per Pfund 50 Pfg.
Marmeladen, Fruchtsäfte und Gelées,
Sardines a lhuile, Kronenhummer, Ochsenzungen zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
E. Sauer.
Fernsprecher 1429.
=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeauz,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—.
Dieselben Tschlfg.
Mk. 11,50, 13.50.
Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20. 55
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Mediein. Tokayer, Flasche N. 1,60.
Reiner Vordcaux, Flasche 1 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#4. Feinster Samos, Flasche R. 1,20. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=.1, 50.
W. Scharrenbroich, Nr: 81.

Seite 6.
an besserm Hause sehr schöne zweite z) Etage, fünf luftige, geräumige
Etage, funf lüftige, geraumige Zimmer, n. allen Bequemlichk. an stille Leute bill. z. vern#. Perlengraben 26, 1. Et.
1 movl. Zimmer
Separat=Curse für Handels=Correspondenz in deutsch., franz. u. engl. Sprache, Stenographie, Ronde= und Schönschrift.
Frau Hugo Grüttner,
mit ganzer Pension billig zu verm.
Friedrichstr. 72.
Gut möbl. Zimmer,
straßenw., 13 J. Mechtildisstr. 29.
Möbl. Zimmer,
eventuell mit zwei Betten, an Herren zu vermiethen. Bolzengasse 11.
Ehrenfeld. Johannstraße
„<space> N r.<space> 4 0,<space>
schönes Unterhaus zu vermiethen.
Erste Etage,
Agrippastr. 16, 4 Räume nebst 5 Mansardenzimmer, Keller extra, Eing. sep., sof. z. verm. Besch. Altermarkt 32.
Schöne Wohnungen
im Hinterhause billig zu vermiethen
Alte Wallgasse 5.
2 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Rosenstraße 41.
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
joung man whishes to give german lessons to an Englishman in exchange to english lessonsor convers. Reply to Lacombe Mathiasstr. 1.
Capitalien
-LE
15.000 Mark
Von einer
leistungsfäh. Großbrauerei
wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger, gewandter und solider
Reisender gesucht,
der in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg gearbeitet hat. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche unter P G 2904 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle in bürgerlicher Küche zur Aushülfe. Blumenstraße 2A.
Ladengehülfin,
kath., mit gutem Zeugniß, der franz. Sprache ziemlich mächtig, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen jetzt oder in nächster Zeit in ein Kurz= oder Mannfacturwaaren=Geschäft einzutret.
Gefl. Fr.=Offerten unter K 34 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein
Arbeiter,
Restkaufpreis zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der mit der Maschinenfett= und Wagenfett=Fabrication vertraut sein muß, findet dauernde Stellung. Offerten sub„P 1413“ an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
F. e. sich. Unternehm.
wird ern von=bis 3000 M.
Capital-—„—
gegen gute Zinsen und sichere, Bürg schaft a. mehrere Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Schlafzimmer,
möblirt, zu vermieth. Brüderstraße 9.
60.000 Mark
ger. schöne Zimm. per 1. Jan. an
.“ g.... ban. Goumarft 21
anst. Fam. zu verm. Heumarkt 39.
zur ersten Hypothek auf ein großes neues Vorder= und Hintergebäude zu leihen gesucht. Selbstkostenpreis 10,000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
KEE
Verloren&am Gefunden
S
TES
von einer ruhigen Familie zu miethen gesucht: Ehrenstraße, Breitestraße
St. Apernstraße oder Apostelnkloster
Fr.=Offerten unter Nr. 1304 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Von einer stillen Familie wird in der Nahe der Kirche St. Gercon
eine Wohnung von sechs Näumen
(Küche, 4 Zimmer u. Mansarde) zu miethen gesucht.
Preisangabe u. Nr
1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Off. mit 325
Ein junger Mann sucht pro 1. Dec W in der Johannisstraße oder deren Nähe ein einfach, aber sauber möbl. Zimmer mit ganzer Kost. Fr.=Offert mit Preisangabe unter Nr. 1330 al die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 1 Zimmer in Köln, für Cigarren geschäft geeignet, zu miethen gesucht Off. m. Preisang. u. U a. d. Annahmest
Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
ErsABSAS
gesucht.
Zapfjunge
Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Modes.
Ein junges Mädchen, welches auch Lust hat, den Laden zu erlernen, in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause. Lehrzeit zwei Jahre. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. A 216 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestrage 167.
Vermischtes.
sehr billig; Einsetzen gratis. Bäume zum Ueberwintern werden angenommen bei J. Hamacher, Gärtnerei, Follerstraße 39.
Für ein braves Mädchen vom
Lande, 16 Jahre, wird Stelle zu Kindern gesucht.
Gereonswall 13, Hinterhaus.
Arbeits-Gesuche.
„Em leckere
Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird volkswirthschaftlich rationell ein reines Malz= und HopfenGebräu zu dem äußerst billigen
Preise von ½ Liter=Krug à 12 Pfg.
verabreicht.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Reinhold Vollmer, Restaurateur, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 26. November 1890, Vormittags 11¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 15. November 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
G
grenzung d nachstehende
Bleibt unverä
Samstags=Morgens gesucht.
Schildergasse 47—49, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zuWerner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Kammerjäger,
#noi, Marsplatz 7,
in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p. Postk. Marsplatz 7 erbeten. Hunderte Referenzen aus Köln.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
Antwerpenerst Bismarckstraß Brabanterstra Brüsselerstraß Friesenplatz. Friesenstraße und 80—86 Friesenwall vo Genterstraße. Hohenzollern=9 Limburgerstra
Mastrichterwa verstre
Venloerstraße
Große blaue Taube
entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Gasthaus zur Post.
Schwarzer, langhaariger
zugelaufen. Münchhof in Lind bei Lindenthal.=
8
welches Küche und Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn in kleine Haushaltung gesucht. Peterstr. 2.
1 tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürger lich kochen kann und auch die Haus arbeit übernimmt, in ein Geschäfts haus gesucht. Hoher Lohn, gute Be
o Friedrichstr. 74, Unterhaus.
W
Offene Stellen.
Polychromeur.
Ein tüchtiger Polychromeur sofort
esicht. A. Niewiedzol,
Gelsenkirchen,
straße 4.
Gärtner=Lehrling
vom Lande gesucht. S. Herschbach, Klingelpütz 15, Köli.
Gesucht ein solider, tüchtiger
Schweinemetzgergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann
Auskunft ertheilt die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
für Frauen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf, dopp. u. americ. Buchführung, Wechsellehre u. d. kaufmännischen Rechnungsarten.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
Ein kathol. Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Laufbursche gesucht zu
E. Tunsontsche sofort.
Gereonshof 49, parterre links.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Ein solider energischer
Gymn.=Obertertianer,
mit schönen Zeugnissen, wünscht Sextauern und Quintanern gründl. Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off. u. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für einen aus Gesundheits=Rücksichten die Schule nicht besuchenden Quintaner auf längere Zeit gesucht. Fr.= Off. u. Angabe v. Refer., Ansprüchen u. Confession unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Gesang=Unterricht
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et.
kathol., in eine größere Bau= und Möbel=Schreinerei gesucht. Zeichnen
erforderlich. Mitglieder des Kathol. Gesellen= und Arbeiter=Vereins bevor zugt. Anmeldung nebst Gehaltsansprüchen unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für 1 Pferd
wird Arbeitmit dem Schlagkarren oder Rollwagen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
# im Waschen und Putzen.
Peterstraße—.
Neu= und GlanzBüglerin
empfiehlt sich bestens.
Köln, Bravauterstraße 69. 1. Et
Büglerin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause Auch wird bessere Herrenwäsche über nommen. Stolkgasse 39.
Alle SchuhmacherArbeiten
Stellen-Gesuche.
Für Uhrmacher
Ein junger Gehülfe sucht Stellung. Beste Empfehlungen stehen Franco=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden in properer Arbeit. Gereonswall 112.
V
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nach dem neuesten Facon werden elegant und billig angefertigt.
Jabachstr. 8, 3. Et.,.d. St. Peterskirche.
Nähmaschinen## Reparaturen
werden schnell und billig
nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt von
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeFesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
sraelitische
Junger Kaufmann, Theilhaber eines nachweisbar rentabl. schäftes, sucht ein einfach häuslich erzog. Mädchen, welches auch Sinn fur Geschäft hat, als Lebensgefährtin. Mitgift 15 Mille Mark erwünscht. Strengste Discretion. Nur ernstgemeinte Offerten, auch von reen. Schädchen, unter R an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hamb. Rauchfleisch,
in Kisten v. 40 Kilo à 85 Pfg., bei 10 Pfd. 95 Pfg., lieferbar December.
Schw.=Schmalz,
a Pfd. 60 Pfg., bei 10 Pfd. 53, i. Eimer v. 25 Pfd. 48 Pfg.
Corned Beef, Ganning,
6 Mal 14 Pfd. R. 40,
12„ 6„„ 39
Büchse„„ 6,75,
Marke Fairbank 1 K. mehr empfiehlt H. Schmidt, Köln=Deutz, Siegburgerstr.44
Dem Fräulein
werden gut unb billig angefertigt,
= Herren=Sohlen M. 2,20, Damen=Sohlen M. 1,70.
Buschgasse 32, 2. Etage.
Junger Schmied sucht BeschäfOtigung. Friesenstraße 83.
(ain j. tüchtiger Kaufmann wünscht
E für seine freie Zeit das Beischreiben od. Führen der Bücher, Correspondenz 2c. zu übernehmen. Fr.=Offerten u. X 93 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein ordentlicher junger
Mann, militairfrei, der gut mit Pferden umgehen kann und gute Zeugnisse besitzt,
Sitehtleiert Hausknecht.
Mauritiuswall 112.
worden in u. ausser d. Hause schön u. billig angef.; alte Hüte werden modernisirt. Komödienstr. 64, II. Et.
Lehrlingstelle gesucht.
###n unm.. Oone bor 11I
Für einen jungen Mann, der 1½ Jahre in einem der größten Geschäfte hier in Lehre steht, Verhältnisse halber zur weitern Ausbildung anderweitig Stelle gesucht. Am liebsten Kost und Logis beim Principal. Fr.=Off. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Anfertigung aller Art von 2 Herrenkleidern(auch von selbst # gebrachten Stoffen), sol. Arbeit,
guter Sitz, mäßige Preise.
Heinr. Zimmer,
* Schneidermeist., Rechtschule 26, A Ecke Mariengartengasse.###
Junger Mann
erfahirener“ Metzgergeselle
gesucht. Eigelstein 45.
Selbständige Damenschneider
gesucht auf dauernde Arbeit.
Hohestraße 60.
Ein Laufjunge gesucht. Leopold Loewenstein,
welcher seine dreijährige Lehrzeit bestanden hat, sucht wieder Stellung als angehender Commis oder Volontair. Franco=Offeren unter W 61 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 30.
Mädchen vom Lande,
noch nicht gedient, suchen Stelle.
Achterstraße 41.
Eine tücht., gesetzte Person,
welche die Küche und Haushaltung gründlich versteht, sucht Stelle als Haushälterin oder zur Stütze u. Pflege eines ältern Herrn oder Dame. Näh Brunostr. 21, part.
Bessere Mädchen,
conc. Kammerjäger,
Thieboldsgasse 119, 1. Etage.
1 braves fleiß. Mädchen au
Tage gesucht.
halbe Probsteigasse 17.
Handmädchen Gereonswall 61.
im Neubügeln und Frisiren er fahren, suchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Köchin, AushülfsKöchin, Frl. zu gr. Kindern, Kinderwärterin, zuverlässige Kinder=, Zimmer= und Dienstmädchen suchen Stelle durch—
G. Dronvé, Elstergasse 19.
Damenhüte
Settchen Pütz
zu seinem heutigen
Namensfeste
Es die herzlichsten Glück= und Segenswünsche. Gewidmet von deinem J. M.
Die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche
der werthen Frau
Neuheit
in Häkelwolle.
Nachenerwall. Brabanterstra Brüsselerplatz. Brüsselerstraß Ehrenstraße v. Flandrischestro Friesenwall vo Hohenzollern=) Lütticherstraße Mastrichterstro Moltkestraße: Palmstraße(9 und 32—38.
St
Nachenerstraße Brüsselerstraß Engelbertstraß Habsburger=R Händlstraße. Hahnenthor. Lindenstraße. Lindenwall. Mauritiuswal Mollkestraße r Rudolphplatz. Schaafenstraße und 46 ab). Wagnerstraße
Stellvert
Lipsia=Wolle, Amazonen=Wolle, Schleifen Wolle,
Korallen=Wolle,
Cheuillen=Wolle,
Castor=Wolle,
Zephir=Wolle
sowie Rock= u. Strick= Wolle empfehlen zu billigen Preisen Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Elisabeth Willach,
Ortmannsgasse Nr. 14, zum morgigen Namensfeste.
Gewidmet von A...
Für Möbel= und Decorations=Geschäfte.
Erfahrener Polsterer u. Decorateur, mit eigener Werkstätte, sucht Arbeit bei billigem Preise sowie guter, geschmack voller Arbeit. 1926.
Frco.=Offerten unter Nr. 1336 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Vivat Elise!
Dem ehrenwerthen Fräulein
Venloerstr 393, Ehrenfeld, die herzl. Glückjegenswünsche zu ihr. heut. Namensfeste. Gewidmet von J. A.
Lieber H. Beuthan.
Eine Frau empfiehlt sich im Aus
O bessern der Wäsche und Kleider.
Tempelstraße 2, 2. Et.
Eine Frisirerin
sucht noch einige Kunden.
H.., Mauritiuswall 86.
Den Herrn Zauunternehmern u. Hausherren z. ges. Motiz.
Zwei erfahrene Maler= und Anstreicher=Gehülfen suchen in ihrer Branche Beschäftigung. Für solide u.
„<space>„.<space>„. s<space> H a l l o<space> I N a <space>
Brülche Geschaftig„.0
gewissenhafte Arbeit wird volle Garantie geleistet. Fr.=Off. u. 1338 an die Geschäftsst. d. Bl.
Da Nr. 6b des IV. Abonnements Concerts im Fränkischen Hofe durch den voreiligen Applaus nicht zu Ende geführt wurde, bitten wir, dasselbe in das Programm des nächsten Concerts aufzunehmen.
Mehrere Musikfreunde.
in größter Auswahl W s48
Herren u. Damen. Wiener Schuhlager,
# 56 Hohestraße 56,
nahe der Schildergasse.“
Badstraße. Beethovenstra Boissereestraße Dasselstraße. Engelbertstraß Görresstraße. Heinsbergstraf Hohenstaufen! Königsplatz. Lochnerstraße. Meister=Gerha Mozartstraße. Mauritiuswall Roonstraße vo Rubensstraße und 36 ab). Zülpicherwall.
V
□
Barbarossapla Friedrichstraße Heinsbergstraf Hochstadenstraf Hohenstaufen
—28)
Jahnstraße(A und 36 ab). Kyffhäuserstra Luxemburgerst Luxemburgerw
Manritiuswall
Woselstraße veo Ottofischerstraf Noonstraße vo Städtisches Hi Süd=Bahnhof. Weyerstraße( und 96—118 Zülpicherplatz. Bülpicherstraße Vorsteher:
Eine anständ, junge Fran
sucht Kunden im Waschen und Putzen in oder außer dem Hause.
Gerconswall 13, Hinterhaus.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt vorgestern Abend im„Storch“ seine erste General=Versammlung unter dem neugewählten Vorsteher, Hrn. Rector Brünggel ab. Letzterer dankte in herzlichster Weise für das ihm bewiesene Vertrauen. Ein Protest des frühern Vorstehers gegen das Protokoll und verschiedene Wahlen der jüngsten General=Versammlung wurden durch Uebergang zur Tageserledigt, dagegen von den Mitgliedern entschieden Einspruch gegen ein vom frühern Vorsteher versandtes„Rundschreiben erhoben. Hr. Rendant Schmitz erstattete die RechnungsAblage, Danach betrugen die Einnahmen in dem mit 31. Oct. abgelaufenen Vereinsjahre 7668 ., darunter 2109 M. Beiträge der Mitglieder, 2509 M. Zinsen, 2597 M. Bücher=Honorare, 493 M. Bonificationen. Die Ausgaben stollten sich auf 7192., darunter 4456 M. Wittwengeld, 2199 M. Kranken= und Sterbe=Geld. Der Kassenbestand belief sich auf 3125., das einsvermögen auf 67,179 M. Dem Rendanten wurde Entlastung ertheilt und als Beisitzer in den Vorstand Hr. Kalschener
n Die Zoll= und Eilgut=Abfertigung wird mit dem 20. d.
von dem hiesigen Hauptbahnhof bzw. von dem jetzigen Eilgutschuppen nach dem auf dem Betriebsbahnhofe errichteten neuen Eilgutschuppen
18. Nov. Ein einundzwanzigjähriger junger Mann von hier wird seit etwa zehn Tagen vermißt. Es wird befürchtet, daß demselben ein Unglück zugestoßen ist.
Ste
Rath in a
Festament gements“
rößte Auswe
Ge
Bilder
fei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Mittwoch, 19. November 1890.
1
Seite 7.
u.
über
Amer,
Prüldeten
90,
r.
serichte
Zimth. 7.
ren?
besten
un.,
rche.
2 und
se.
n nach elegant
rskirche.
neuren
d billig, ihrt von
iker,
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird nach stattgehabter anderweiter Abgrenzung der Ortsbezirke in den Polizei=Bezirken 13 und 14 und Ernennung der Bezirksvorsteher und deren Stellvertreter nachstehendes Verzeichniß der Neueintheilung und der Bezirksvorsteher und Stellvertreter hierdurch bekannt gemacht
B. 14. Polizei=Bezirk:
„ 53. Ortsbezirk:
Friedrichstraße von Pantaleonsmühlengasse bis Weyerstraße(von 13—51 und 16—54).
Moselstraße von Pfälzerstraße bis Luxemburgerstraße.
Pantaleonswall von Pantaleonsmühlengasse bis Weyerstraße(von 43—81 und
ug
44
le.
empfehlen
ardi,
tusstraße.
ten.
*
56
asse.“
orgestern em neuankte in otest des hlen der :<space> T a g e s <space> Einspruch erhoben. betrugen hre 7668 Zinsen, lusgaben 2199 M. 3125., irde Entkalscheuer
m 20. d. tschuppen tschuppen
zer Mann befürchtet,
9
Gau, Notar a.., Jahnstraße 17,
□
7
furistisches Auskunftsbureau.
Carl Ebeler,
Nichmodstraße 31.
60—70).
A. 13. Polizei=Bezirk:
49. Ortsbezirk:
Bleibt unverändert.
50. Ortsbezirk:
Antwerpenerstraße.
Bismarckstraße von Venloerstraße bis Mastrichterthor. Brabanterstraße von Mastrichterstraße bis Friesenplatz(von 39—79 u. 44—74). Brüsselerstraße von Mastrichterstraße bis Venloerstraße. Friesenplatz.
Friesenstraße(Neustadt) von Friesenwall bis Hohenzollern=Ring(von 89—99 und 80—86).
Friesenwall von Palmstraße bis Friesenstraße(von 39—75 und 80—116). Genterstraße.
Hohenzollern=Ring von Palmstraße bis Friesenstraße(von 37—65 u. 42—68) Limburgerstraße.
Mastrichterwall.
Venloerstraße(Alt=Köln).
Vorsteher: Herr Jonas Rothschild, Rentner, Hohenzollern=Ring 57.
Stellvertreter; Herr Karl Stedtfeld, Rentner, Hohenzollern=Ring 59.
Ortsbezirk 50A:
Nachenerwall.
Brabanterstraße von Aachenerstraße bis Mastrichterstraße.
Brüsselerplatz.
Brüsselerstraße von Aachenerstraße bis Mastrichterstraße.
Ehrenstraße von Friesenwall bis Hohenzollern=Ring(von 73—.81 u. 94—102). Flandrischestraße.
Friesenwall von Hahnenstraße bis Palmstraße(von—37 und—78). Hohenzollern=Ring von Nachenerstraße bis Palmstraße(von—35 u.—40). Lütticherstraße.
Mastrichterstraße.
Moltkestraße von Nachenerstraße bis Mastrichterstraße.
Palmstraße(Neustadt) von Friesenwall bis Hohenzollern=Ring(von 39—47 und 32—38.
Vorsteher: Herr Heinrich Fuchs, Rentner,
Hohenzollern=Ring 15.
Stellvertreter: Herr August Banzhaf, Kaufmann, Hohenzollern=Ring 6.
51. Ortsbezirk:
Nachenerstraße(Alt=Köln).
Brüsselerstraße von Lindenstraße bis Aachenerstraße(von 61—63 u. Engelbertstraße von Lindenstraße bis Nachenerstraße.
Habsburger=Ring. Händlstraße. Hahnenthor.
Lindenstraße.
Lindenwall.
Mauritiuswall von Schaafenstraße bis Hahnenthor(von 63—87.94—.114). Mollkestraße von Lindenstraße bis Aachenerstraße.
Rudolphplatz.
Schaafenstraße(Neustadt) am Mauritiuswall bis Habsburger=Ring(von 61 und 46 ab).
Wagnerstraße(Richard).
Vorsteher: unbesetzt.
Stellvertreter: Herr Johann Wilhelm Priester, Kaufmann, Habsburger=Ring 12.
52. Ortsbezirk:
Badstraße. Beethovenstraße.
Boissereestraße.
Dasselstraße.
Engelbertstraße von Zülpicherstraße bis Lindenstraße.
Görresstraße.
Heinsbergstraße von Zülpicherstraße bis Königsplatz(von 17—27.u. 24—34).
Hohenstaufen Ring von Zülpicherstraße bis Lindenstraße(von 23—63 u. 30—76).
Königsplatz.
Lochnerstraße.
Meister=Gerhardstraße.
Mozartstraße.
Mauritiuswall von Jahnstraße bis Schaafenstraße von 15—49 und 34—88).
Roonstraße von Zülpicherstraße bis Lindenstraße.
Rubensstraße(Neustadt) von Mauritiuswall bis Hohenstaufen=Ring(von 33 und 36 ab).
Zülpicherwall.
Vorsteher: Herr Franz Österrieth, Kaufmann, Hohenstaufen=Ring 31.
Stellveitreter: Herr Karl Montag, Kaufmann, Hohenstaufen=Ring 74.
„ Ortsbezirk 52A:
Barbarossaplatz.
Friedrichstraße von Weyerstraße bis Hohenstaufen=Ring(von 53—63 u. 56 Heinsbergstraße von Kyffhäuserstraße bis Zülpicherstraße(von—15 u. 2 Hochstadenstraße.
Hohenstaufen=Ring von Barbarossaplatz bis Zülpicherstraße(von—21 und —28).
Jahnstraße(Neustadt) von Mauritiuswall bis Hohenstausen=Ring(von 21 und 36 ab).
Kyffhäuserstraße.
Luxemburgerstraße(Alt=Köln).
Luxemburgerwall.
Mauritiuswall von Weyerstraße bis Jahnstraße(von—13 und—32). Moselstraße von Luxemburgerstraße bis Zülpicherstraße.
Ottofischerstraße.
Noonstraße von Barbarossaplatz bis Zülpicherstraße. Städtisches Hülfs=Hospital. üd=Bahnhof.
Leyerstraße(Neustadt) von Friedrichstraße bis Barbarossaplatz von 89—107 und 96—118).
Bülpicherplatz.
Zülpicherstraße.
a Sarscher: Ger Prieheid Vernadarb Rohelf, Kautu.
c Hohenstaufen=Ring 11.
Stellvertreter: Herr Karl Westenberg, Rentner,
Jahnstraße 23.
30—70).
Pfälzerstraße.
Salier=Ring von Triererstraße bis Barbarossaplatz(von 61—85 u. 40—78).
Vorsteher: Herr Otto Firmenich, Rentner,
Salier=Ring 47.
Stellvertreter: Herr Albert Hardenacke, Director, Salier=Ring 69.
Bm. Ortsbezirk 53A:
Burgunderstraße.
Duffesbach.
Eifelplatz.
Eifelstraße.
Eifelwall.
Friedrichstraße von Weidenbach bis Pantaleonsmühlengasse(von—11 und Michaelstraße.
Moselstraße von Eifelplatz bis Pfälzerstraße.
Pantaleonsmühlengasse von Salier=Ring bis Friedrichstraße(von 17 und
26 ab).
Pantaleonswall von Trutzenberg bis Pantaleonsmühlengasse. Saarstraße.
55 und—38).
(von 29 und
76).
22).
Salier=Ring von Eifelstraße bis Triererstraße(von 1 Trutzenberg.
Waisenhausgasse von Salier=Ring bis zum Festungsbauhofe 42 ab).
Weidenbach von Salier=Ring bis Friedrichstraße(von 15 und 12 ab). Vorsteher: Herr Franz Kaesen, Kaufmann, Weidenbach 12. Stellvertreter: Herr Philipp Heinrich Wahlen, Kaufmann, Weidenbach 20.
54. Ortsbezirk:
Brühlerwall.
Carthäuserwall von Ulrepforte bis Trutzenberg.
Haroefuststraße.
Kaesenstraße.
Kleingedankstraße.
Lothringerstraße von Brühlerstraße bis Eifelstraße.
Overstolzenstraße.
Sachsen=Ring von Ulrepforte bis Eiselstraße(von 77 bis 101 und 48—88). Vor den Siebenburgen.
Volksgarten.
Volksgartenstraße.
Vondelstraße von Brühlerstraße bis Kleingedankstraße.
Vorsteher: Herr Hermann Joseph Bartmann, Rentner, Sachsen=Ring 86.
Stellvertreter: Herr Jacob Ferdinand Clemens Merten, Kaufmann, Vor den Siebenburgen 30.
55. Ortsbezirk:
Bonnerwall von Drachenfelsstraße bis Brühlerstraße.
Brühlerstraße.
Brunostraße von St. Magdalenen bis Elsaßstraße.
Carthäusergasse.
Carthauserhof von Carthäuserwall bis St. Magdalenen(von—27 u.—30). Carthäuserwall von Brunostraße bis Ulrepforte.
Carthäuserplatz.
Drachenfelsstraße.
Lothringerstraße von Metzerstraße bis Brühlerstraße.
Lereleystraße.
Metzerstraße.
Sachsen=Ring von Brunostraße bis Ulrepforte(von 16—36).
Ulrepforte.
Ulrichsgasse von Carthäuserwall bis Carthäusergasse(von—3 und). Vondelstraße von Merovingerstraße bis Brühlerstraße.
Vorsteher: Herr Johann Baptist Firmenich, Rentner,
„„ Sachsen=Ring 18.
Stellvertreter: Herr Hermann Simons, Kaufmann, Carthäuserhof 12. Ortsbezirk 55A:
Vonnerwall von Bonnerstraße bis Drachenfelsstraße.
Carthäuserwall von Severinstraße bis Brunostraße(von—39 u.—240). Elsaßstraße.
Karolinger=Ring.
St. Magdalenen.
Merovingerstraße.
Ohmstraße.
Rolandstraße von Bonnerstraße bis Carthäuserplatz.
Severinstraße von Severinsthor bis St. Magdalenen(von—39 u.—30). Zugweg.
Vorsteher: Herr Martin Decker, Kaufmann, Severinstraße 51. Stellvertreter: Herr Eduard Viebahn, Rentner, Elsaßstraße 23.
56. Ortsbezirk.
Bleibt unverändert.
Ferner ist durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 6. d. Mts. an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Ferdinand Dorandt der bisherige Stellvertreter Herr Kaufmann Peter Joseph Eul, Lungengasse—4, zum Vorsteher, und der Kaufmann Herr Johann Wilhelm Classen, Peterstraße 45, zum stellvertretenden Vorsteher des 39. Ortsbezirks,
an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Karl Lindgens der Kaufmann Herr Joseph Honnerbach, Weyerstraße —10, zum stellvertretenden Vorsteher des 44. Ortsbezirks,
an Stelle des nach auswärts verzogenen Verwalters Herrn Max Grouven der bisherige Stellvertreter Herr Stellmachermeister Michael Möltgen zu Sülz, Kaiserstraße 94, zum Vorsteher des 59. Ortsbezirks, und an Stelle des verstorbenen Herrn Garten=Directors Julius Niepraschk der Herr Dr. Ludwig Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, Riehl Nr. 141, zum Vorsteher des 77. Ortsbezirks ernannt. Köln, 14. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen, Testament## Theilungen; Erhschaftsregulirungen; außergerichtliche Arranzements;##cessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12,—7.
specialität: Fröbel's Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Großte Auswahl in vorgestochenen Leder=Arbeiten, Canevas 2c. für Kinder. Gesellschaftsspiele, Stein=, Bau= und Laubsäge=Kasten,
Bilder= und Erzählungs=Bücher, Relief= und Poesie=Albums, feine Karten und Briefbogen in Cassetten empfiehlt
□□ Auflösung der Innungen. Schon seit längerer Zeit machte sich in den Handwerkerkreisen eine tiefe Mißstimmung darüber bemerkbar, daß ihnen durch die Innungen mancherlei Pflichten aufgebürdet, aber wenig Rechte eingeräumt werden, daß insbesondere der Bundesrath noch immer keine Zeit gefunden hat, dem vom Reichstag in abgeschwächter Form gebilligten Befähigungs=Nachweis seine Genehmigung zu ertheilen. Die eifrigsten Vertreter des Innungswesens, die Vorstände mancher Innungen halten aber das ganze Innungswesen in seiner jezigen Ausgestaltung, mit der ungleichen Vertheilung von Rechten und Pflichten, für unfruchtbar und sind daher geneigt, dasselbe gänzlich fallen zu lassen, wenn ihren wesentlichsten Wünschen nicht baldigst Rechnung getragen wird. Daher auch die Erscheinung, daß bereits in mehrern Städten der Provinz einzelne Innungen sich aufgelöst, andere auf die Vorrechte des§. 100e verzichtet haben. Seit kurzem ist von Köln aus und zwar— was bezeichnend ist— vom Kölner Innungs=Ausschuß aus eine lebhafte Agitation in der ganzen Rheinprovinz betreffs Auflosung aller Innungen in's Werk gesetzt worden. Bereits sind an die einzelnen Landrathsämter Flugblätter, in denen zur Gründung von politischen Handwerker=Vereinen an Stelle der Innungen
aufgefordert wird, behufs Vertheilung an geeignete Personen versand worden. Als Mittel zum Zweck sollen zunächst Handwerker=Sterbe kassen nach dem Muster der in Köln bereits segensreich wirkenden Kasse gegründet und diese zu einem Sterbekassen=Verbande vereinigt werden. Der Verband wäre allmälig über ganz Deutschland auszubreiten und soll dem anzustrebenden Verbande der politischen Handwerker=Vereine Deutschlands die thatsächliche Unterlage bieten.
+ Am heutigen St. Elisabethtage celebrirt der Hr. Erzbischof in der Minoritenkirche das h. Meßopfer und reicht den Mitgliedern der hiesigen St. Elisabeth=Conferenzen die h. Communion.
&amp Lehrerinnen=Prüfung. Die Prüfungen von Bewerberinnen des Lehrerinnen=Amtes finden im nächsten Jahre in Köln vom 19. bis 21. März und vom 16. bis 18. Mai statt.
Verdorbenes Fleisch. Am Schauamt III wurde dieser Tage das Fleisch eines von auswärts eingebrachten Schafes vorgelegt. Der Fleischbeschauer B. Braun bezeichnete dasselbe als von einem kranken Thiere herrührend, worauf das Fleisch vernichtet wurde.
P Diebstähle. Ein Bäckergeselle zog von den Kunden seines Meisters mehrere Geldbeträge ein, ohne dieselben abzuliefern, erbrach die Sparbüchse des Lehrlings, stahl daraus 3 M. und entfernte sich dann heimlich.— Ein junger Mensch aus Frechen kam hierher, um sich eine Stelle als Hausknecht zu suchen. Auf dem Altermarkt trat ein junger Mann an ihn heran und frug ihn, ob er eine Stelle suche. Als die Frage bejaht wurde, erklärte dieser sich bereit, gegen Bezahlung von M. 1,50 ihm die gewünschte Stellung zu verschaffen, welches Anerbieten angenommen wurde. Hierauf gingen Beide zusammen nach einem in der Nähe gelegenen Specereiladen, in welchem angeblich ein Hausknecht gesucht werde. Der Stellungsuchende ging allein hinein, bat aber vorher seinen vor der Thüre zurückbleibenden Begleiter, ein mitgeführtes Packetchen an sich zu nehmen, bis er zurückkehre. Der Geschäfts=Inhaber war nicht abgeneigt, den jungen Mann anzunehmen, wenn er Papiere beibringen könne. Als dieser nunmehr auf die Straße trat, war sein Begleiter mit dem Packet verschwunden. Der Dieb hatte überhaupt keinen Auftrag erhalten, dem betreffenden Kaufmann einen Hausknecht zu besorgen, war diesem auch gänzlich unbekannt In dem Packet befanden sich zwei Tuchhosen, ein Paar Schuhe, eine wollene Unterhose und ein Halstuch.— Aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse wurden unter erschwerenden Umständen gestohlen: ein grauer Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen und eine silberne Cylinder=Remontoir=Uhr mit Goldrand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 4. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut. Tochter des Königs An. dreas II. von Ungarn:*.*. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: P. Mailhac. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt — Donnerstag den 20. Nov.: 77. Ab.=Vorst. Der Maskenball.
&à Mißverständniß. Ein origineller, zuweilen etwas angeheiterter Dienstmann, welcher nebenbei auch auf seine Sangeskunst nicht wenig sich einbildet, bietet an der Eisenbahn einem Herrn mit den bei ihm
deensmann en Kölle.“—„Gut; bringen Sie mich zu verschiedenen Juwelieren."— Der Dienstmann führte den Fremden durch einige Straßen und blieb dann vor einer Kartoffel=Handlung stehen, während er seinem Begleiter erklärte:„Su, Hähr, he dä Mann hät— Niere.“
*<space> K ö l n,<space> 1 8.<space> N o v.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 1 0<space> das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,60. Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmialz.80, Nierenfelt 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.60, Nieren= 4,50 die 100 Psd. Weißkohl die 100 Stück 10,00.
Vereins-Nachrichten.
CO Der Radfahrer=Verein Colonia begeht am 6. December d. J. im Victoria=Saal das Fest seines dreijährigen Bestehens, verbunden mit Reigen= und Kunst=Fahren, sowie daran sich anschließendem Ball. Hervorragende Radfahrer aus dem Gau Rheinland haben ihr Erscheinen zugesagt. Dies ist überhaupt das erste Saalfest, welches in Köln in dieser Weise gefeiert wird. Der festgebende Verein gibt sich alle Mühe, den Gästen, welchen der Verein durch seine Erfolge sowohl auf der Rennbahn, als auch im Tourenfahren hinreichend bekannt ist einen genußreichen, gemüthlichen Abend zu bereiten.
A Mülheim a. Rh., 18. Nov. Bei der heutigen Stadtrathswahl 3. Abtheilung siegten die Candidaten der Centrumspartei mit der beigesetzten Ziffer: Jacob Finkelberg(317), Michael Laufenberg (317), Karl Brüggemann(240).
Marsala&amp; Vino dolce
à Mark 1,90
*<space>„<space> 1.—<space>
EEAIE
per ½1 Flasche
Marken Nr. 25 u. 35 der Deutsch= Italienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central=VerM altung Frankfurt a
Main), sind wohlschmeckende Dessert=Weine und bietet Marsala einer vorzüglichen Ersatz für Madeira und Sherry und Vino Dolce für Tokayer, auch ist das bei derartigen Weinen vielfach übliche Gypsen und Spritzusetzen durch königl. itatien. Staats=Controle gänzlich ausge
jenen Fällen, wo Weine als Die Verkaufo. (4)
schlossen. Dieselben werden deshalb in auen jenen zaur Stärkungsmittel angewandt werden, meistens bevorzugt
stellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.
Hut- und
Gold. Med. etc.
I. Cahn,
50
aaber
V# 8½
Grosse Auswahl
Ssse
zu bekannt billigen Preisen.
nedicinische Autoritäten
Mincral-Pastilten als ein außerordentlich werthBei Bekämpfung von Halsleiden empfehlen F. ner Mincral-Pastillen als miederholten Mei: wenn sie in heißer Milch schluckweise zu
Avotheken, Droguerien und Jus, genommen werden. Erhältlich in allen
Apotheren, Eroduerten und Mineralwasser=Handlungen zu 85 Pfg.
Leuchtkraft des
18. November 1890. Gasfabrik 21,4
Lab.—. Stadt—.
Bheindöte am 19. November, Morgens 7 Uhr m 2,74+ 2
Cm.

Seite 3.
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
volt
H. van Rossum,
Breitestraße 57,
der gegenüber der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten. Reparaturen schnell und billig.
Mehrjährige
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Mittwoch. 19.
Mittwoch den 19. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Corset=Specialist
Severinstrasse 121
Anfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, gutes Material, saubere AusBiligste Bezugsquelle für fertige
Corsetten!
Ausgleichungen für Verwachsene, äußerst leicht und vortheilhaft, maßige Preise
Reparaturen fachgemäß, prompt u billig
N
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“ von Wieprecht „Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Wiener Kinder“. Walzer von Strauss
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle;; von Reissiger.
Finale aus„Mieie“ von Bach.
„Für die Kleinen“. Polka von Fahrbach.
Arie“ im italienischen Stil von Oertel.
„In dulei jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern ans„Tannhäuser Wagner.
„Ruclälde“ von Beethoven.
„I Bacio“. Walzer-Arte von Arditi.
Serenade“ für Flöte und Horn von Titl.
Schön ist's beim Militair“. Marsch von Gleissner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Mittwoch, 19. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 4½..
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus„Atnata“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Anlgnon“ von A. Thomas.
3.„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Pantasse aus der 0. 3„2e und Zinmermann“ von Log 3sag, 6.„Die Grossherzogin von Geroisten.„ Quadrille von Josef
Zweiter Theil.
7.„Cavaterte-marsen“ von Karl Wilhelm.
8. Ouverture zu„Sakontala“ von C. Goldmark, op. 13. 9.„Girofle, Girofla“, Walzer von Joh. Strauss.
. Moment musical“ von Fr. Schubert.
10. b. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein,
11. Cortége“, fantastischer Zug von Maurice Moszkowski.
12.„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Therese Scheben,
#n Snner inn———
Maria=Ablaßplatz, Eecie Eizstzathtstraße,
erlaubt sich den Empfang aller Neuheiten in:
Damen= und Kinder=Hauben,
Chales und Tücher,
Strümpfe und Beinlängen,
gestrickte und gehäkelte Kinder=Kleidchen und=Röckchen, Tricottaillen und Corsets, sowie sämmtliche wollene Unterzeuge für die Wintersaison anzuzeigen. 8
Zu
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu„
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Köln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer,
gegenüber der Kreuzgasse.
GI
Handschuhkasten, Etageres, Necessaires, Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tintenzeuge, Nippestische,
Operngläser,
Odeurs
Mittwoch den 19. November 1890, Abends 8½ Uhr:
Vereins
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Dr. Cardauns über Stauley's Expedition.
ce Brodt'Dr. C. Heyder,
Special=Arzt für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe,
früher Assistenz=Arzt der chirurg. Klinik in Bonn, der Frauenklinik in München und der Sänger'schen Frauenklinik in
Leipzig.
Köln, St. Apernstr. 37/39.
Sprechstunden—11, 3—
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerv. Schwüche, Hant- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Köln, Glockenwasse 3. V. 10—4 u.—8 Uh Abends; Conntags nur v. 10—4 Uhr
KE
Zahntechniker A.
(früher Obenmarspsorten 36)
jetzt Obenmarspforten 40.
Die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
I IIINabmn 32 Hohestasse 82
82 Hohestrasse 82, E IA Tm
zwischen Vier Winden und der Höhle,
zwischen Vier Winden
und der Höhle,, H,Gamme
Baucce- J
beehrt sich, den Empfang einer grossen Auswahl
antiker und moderner chinesischer Stickereien
ergebenst anzuzeigen und empliehlt ihre besonders reiche Auswahl
japanischer Paravants(Wandschirme)
in allen Ausführungen, Grössen und Preisen.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe,
Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
Köln(Rh.)„Mauritiussteinw. 8 1.
Sprechstunden—9,—4 Uhr.
NB. Für bessere Stände auf Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Hause.
Erste deutsche Cognacbrenncrei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
Gnfat inn fran#### Waare in gleicher Weise wie di
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese 98 bouuh elt eind kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Monsseux
3. Queusel,
# Richmodstr. 24, SA Niederlagen werden bereitwiligst begeven.
empfiehlt als
*1 Specialität:
Sherren=Hemd
## eigener Anfertigungnach
###<space> M a ß,<space> b w l.<space> m i t<space> l e i n.<space> E i n s.<space><space> # von. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken 8499
BA zu M. 20. 88
BB zu. K 27 523
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
elegant garnirt, von 1,50
Facons„ 20 Pfg.„
Fein garuirte Kinderhüte„„„„„
Lasder uand Saisieile Gien
Handschuhe, Paar 20 Pig. 100
Ida Ellas, 108 Eigelstein 108.
Urania.
Mittwoch den 19. November 1890:
Vereins=Abend im Kömer.
Ausgabe der Eintrittskarten für den am 22. d. M. stattfindenden 1. Gesellschafts=Abend. Der Vorstand.
Constantia.
Mittwoch d. 19. d.., Abds. 9 Uhr.
Probe im Rheinischen Hofe.
anz- und An
stands-Institut
vor N. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Ende November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
□
05
15
5
G.
lideutsche
55 Weinkneipe.
(Cein-Bestaurant I. Banges.
Gegründet 1880.
am Hof Nr. 14 Köln am Hof Nr. 14
in der Nähe des Domes und Centralbahnhofes.
4se Dce Restaurateur Milh. Teunis.
Roteteeere
Zeine der Weingroßhandlung von###
2 Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen a. Rh.
Srese Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners u. Soupers M. 1,50 u. höher.
### Täglich frische Rultern.
m
Meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung,., 1„
Decatir= und Preß=Geschäft,
welches ich bis dato mit meinem Manne geführt, jetzt, nach Ableben desse allein weiter führe. Um geneigten Zuspruch bitter...5.
Frau Wwe. Georg Hägen, Perlenpfuhl 24
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Dr. med. Blümner,
im Ausland approbirter Homöopath. Elberfeld, Morianstraße 4.
Spec.: Lungenkrankheiten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 3½ Uhr. nach kurzem, aber schwerem Leiden und überstandener Operation, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter und Tochter, die wohlachtbare Frau
Gertrud Habbig, geb.
im Alter von 45 Jahren, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkerr abzurufen. iu eite beinabye but,eruden Hinterbliebenen.
„Mldgsenkeusegt..2==25s ais Hhongaste dun 80
feierlichen Erequien finden am Donnerstag den Nov., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt; nach denselben um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Siegburgerstraße 83—85. Das Sechswochenamt wird am Freitag de: 21. Nov., Morgens 9 Uhr, von Seiten der Marianischen Bruderschaft wird eine h. Messe am Samstag den 22. Nov.,
Fall einer unser Bekannten aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in