Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich
t Karl Anton 0
t Beuthan.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.. Vierter Jahrgang. Köln, Freitag, 15. August 1890. Tägliche Auslage über 23.000.
Kéler Béla ethoven.
Strauss.
haft.
vat findet
ein
*
en statt.
ten vorbereitet, ete Vereine mu Karten und Anthaber dieser Kriegskunst* Papier=In=
die Eintrittsst werden; die wünschten Zahl
r Vorstand.
slich billig offeriren wir:
Geschäft!
Capital!
Ein hiesiger verheiratheter Kaufmann wünscht sich mit 10=—2000 Ml. disponibel an einem nachweislich ren tabeln Geschäft zu betheiligen.
Gefl. Fr.=Off. werden u. Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Außergewöhn
Damenhandschuhe, farbig, vorzügliche Qualität, 4 Knopf lang,.25.
Herrenhandschuhe„„: 1 Patentverschluß,.25.
Ohne Concurrenz.
Hoch prima schwarz Ziegenleder, 4 Knopf lang„„:„.25.
„„„„ 6„„„„.00
Hermanns&amp; Froitzheim, 60 Schildergasse 60. Ecke
Allein=Vertrieb der weltberühmten Fischls Handschuhe
Marke Hundeleder, beste und billigste Handschuhe der Welt.
8.
ind reicher Au
für kleineres, feines Geschäft
gesucht.
Hohestraße zwischen Wallrafsplatz und Schildergasse, sowie oberer Theil von Obenmarspforten bevorzugt.
Franco=Offerten u. Nr. 878 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
verkran
August 1890
alung.
AnthracitNusskohlen
—<space>
4.., Abend
minlung,
iswettschreiben
waggon= und fuhrenweise noch zu Semmerpreisen. 2“
W. Dünner. Kohlengroßhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
thracit=Nußkohlen als Specialität. reis=Courante gratis und franco.
Docars, Kinderspielwagen,
Größte Auswahl in allen möglichen
Gartenspielen.
Turn=Apparate, einzeln und complet in Kasten, Hängematten,
Feld= und Garten=Stühle, für Kinder= und Erwachsene, empfiehlt
P. H. Virn
Hohestraße 144—146, Köln
Aelteste Kölner Corsetfabrik.
Schwind&amp; Fuß
a
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 12., Bonn, Franciscanerstraße 11.
Stets alle Neuheiten
unserer Branche in größter Auswahl auf Lager.
Aufertigung nach Maß
in bekannt solider, eleganter Ausführung, garantirt tadelloser Sitz.
Specialität
für Verwachsene.
Alle Reparaturen,
sowie Waschen der Corsets prompt und billigst.
arl Thelen
1 27.
järtchen.
isch u. K/ 85
Für Namenstage und Festgeschenke empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
em Hause risch:
bte. ½ Ente. imor-Cotelette deaux u. s. V.
kheiten,
sleiden
R.&amp; C. Müller, Köln,
se Schwächt
uen-Leiden der Wiene
pprobirter
t, Köln, asse 3.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budengasse,
###- vis--vis Café Palant, ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten —. sowie Gravirungen im Hause.
als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Eintausch von altem Gold und Silber.
n J. O. Bachen
den allgemein en, für den ym, Allein K
Privathaus Domstraße Nr. 9,
Bequemlichte:: Zahnhofes u. Rheines, 16 Räume, schöner Garten u. alle Sequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Hohestraße 144—146.
E
Wäsche und Weißwaaren! E. Wittmaack
„ empfiehlt Damen=, Herren= u. Kinder=Wäsche, echte 8 5 Schweizer Stickereien, Schurzen, sowie sämmtliche### n Stuckwaare, als wie Leinen, Gebild, Madapolam, 8
8 Hemdentuche 2c. 2c. zu billigen Preisen.* 9
8„ Altermarkt 2(am Marsplatz).
Seelig's Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
billiger und gesunder als Bohnenkaffec.
ist zu haben in Packeten a 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Packet von 1 Pfund Englisch.
Dieses delicate
Kornmchl
ist aus dem ausgewähltesten Korne hergestellt und wie ursprünglich fabricirt von den Herren
Duryea,
speciell als Nahrungsmittel bestimmt.
Gien Cove Manufacturing Co., Glen Cove, Long Island, New-York, U. S. A.
Engros-Niederlage
KS P. A. Stengerjr.,
Köln.
Alle in's Mauerfach einschlagende Arbeiten werden
Se prompt und billigst ausgeführt.
Fr.=Offerten unter T 17 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
""„ 4
*
*
3 nur Garunleil und fertige
#
Grosse Auswahl. Speclal-Geschaft Billigste Preise.
Gardinen und fertige Rouleaux
nebst allem Zubehör, als Leisten, Knöpfe, Stangen etc. „ Aufhängen frei.
a H. J. Bornheim, Antonsgasse 5.

leine
kann dasselbe mit im
auch
igeschäfte thätig sein.
Kl. Griechenmarkt 30
Stellen-Gesuche.
emund
Vertrauensposten
der sonstige leichtere Beschäftigung
auf angenehme dauernde Stellung. fl. Fr.=Off. u. A M 2049 an die schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Weiße Pudelhündin
u. schöne, 4 M. alte, junge Hunde bill. zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 105.
geraum.
und 1. Etage, auch getheilt, per 1. October zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Et., von—4 Nachm.
Tapcten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Kauf-Gesuche.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1. En gros.— En détail. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Haus in Siül= gesucht.
Fr.=Off. mit genauer Preisangabe unter W 52 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Trieot-Taillen
Ein Fräulein,
allen Hausarbeiten gründlich erwirksam
Offerten
unterstütz sub T
ben und sind C 961 an
&amp; Vogler,.=., in
*
Mädchen
für alle Arbeit sucht Stelle. Ursulastr. 15,
Junges Mädcen sucht Steile
bei Kindern oder leichte Hausarbeit. Nippes, Eisenbahnstraße 23.
Erfahrene Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einer Wöchnerin. Sternengasse 35.
per Stück Mark 3,50, reeller Werth 5 bis 6 Mark.
24.
zinschl. nußb. Bett mit Sprungf.= u. Roßhaarmatratze, nußb. und 1 kirschb. Waschcommode, 2 Waschtische, 2 Haussturlampen, verschiedene schöne geschliffene Kochöfen, Llöcher. Herd, großes 2löch. Ofen=Comfoir, schöner Herd mit Kessel 20., 2ichl. Bettstelle 6 R. Achterstraße 4.
einem Concurs herrührend alle Schuhwaaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Buttermarkt 48.
Für Schuhmacher!
Eine Chlindermaschine
zu verkaufen. Nöhrergasse 3.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug,
Ferculum 23.
WIIN!
Zu verkaufen.
Haus
im nördl. Stadttheile, mit Einfahrt, Lagerhaus, Stallung und circa 6500 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt, ist verziehungshalber billig und unter günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank, Probsteigasse 17.
Normalhemden
gute Qualität, per Stück Mark 1,50.
24.
Feusterblenden
aus gelochtem Zinkblech, billiger und gegen Gardinen wegen Feuersgefahr praktischer, sind, stets in vorzüglich schönen, neuesten Mustern vorräthig, äußerst billig zu beziehen nach Maß angefertigt.
Willibrord Heuser, Paradiesstraße Nr. 3, Kalk.
Gummi=ResteBett=Einlagen empfiehlt billigst die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik,
Ferd. Grün,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Schuhwaaren!
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 bis 10 Mark. Damen=Zugstiefel, Bachetblatt Mark 7,50.
Kinderstiefel zu den billigst. Preisen
Steinweg 16.
Ceinenschrank mit Spiegel, Kleiderschr., Vertico, Pfeilerschr., Nachtschr.
Stühle, Betten, Waschcommod., Trumean, selbst angefertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, an d. Weyerstr.
zu verkaufen. Pantaleonswall 61.
Betten
mit Muschel=Aufsatz,
Perticow, Nachtschräukchen,
alles in Nußbaum, verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Waschcommode,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Jüngeres
Kinderfräulein,
katholisch, gesucht, welches auch leichte Hausarbeit übernimmt.
Antousgasse 2.
für Knaben=Anzüge; Regenmantelstoffe spottbillig. 2A Rinkenpfuhl 2A
Sammetband.
nach Gewicht; Kleiderknöpfe, per Groß 90 Pfg. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Schwedisches Feuerzeug
10, Schachtel 3 und 6, Wichse Nr. hundert Dosen 450, Schmirgelleinen zehn Blatt 60 Pfg.
Mathiasstraße 14.
Kleider=Kattune in großer Auswahl von 28 Pfg.
Wollküche 12.
Plüsch=Canseuse, Außbaum
Puff=Causeuse u. Sopha s. billig zu
verkaufen.
Plankgasse 23.
Mehrere ¼ Loose preuß. Lotterie
gegen 25 R. Aufgeld abzugeben. Franco=Offerten sind u. P 5 an die
Annahmestelle von Frau Hirtz, Roth gerberbach 56, gelangen zu lassen
Getragene Schuhe u. Stiefe
stets vorräthig
Buttermarkt 43.
Dreirad
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Zu vermiethen.
Zimmer
nebst zwei Mansarden, mit Wasserleitung, sofort zu vermiethen.
Eigelstein Nr. 36.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Unterhaus m. großem Keller
sofort zu vermiethen.
Salzgasse Nr. 11.
P S.
be
Zu vermiethen
ein kleines Haus mit HofH ftraße 39.
Zu erfragen Mauritiussteinweg 94.
Kleines Haus,
suitzinz Kr. Büchel 32, in welchem Au) seit 50 Jahren Handel mit Kleidern 2c. betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Nr. 34.
Neubau
ganz oder getheilt zu vermiethen. Joseph Kaiser, Köln=Longerich.
Ladenlocal,
prachtvoll, zu jedem Zwecke geeignet, mit oder ohne Wohnung. Bobstraße 32,
nahe am Neumarkt.
enthaltend 5 Zimmer und Küche, an ruhige Familie zu vermiethen.
Lungengasse 28A.
Zimmer, 1. Etage,
gleich zu vermieth. Straßburgerg. 12.
Dom=Organist, Componist, kath., 30 J. alt, geb. Deutscher, seit Jahren Engländer, w. z. 15. Sept. c. f. 1 Jahr das hiesige Conservatorium besuchen will, sucht für diese Zeit
1 bis 2 bescheidene
möblirte Zimmer
mit oder ohne Kost, am liebsten in einer Familie, wo er— die Erlaubniß vom Conserv. vorausgesetzt— etwas im Englischen u. s. w. unterrichten könnte. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. D a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große n. kleine Fabrikränme
an Carthäuserwall 26, a. d. Overstolzstr., zu vermieth. Näh. Am Hof 14, 1. Et.[6
Zwei schöne Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Weyerstraße 114.
Zweite und dritte Etage,
je zwei Zimmer nebst Küche.
Weyerstraße 6.
Zwei möblirte Zimmer
Schöne Anban=Wohnung,
Preis 24 M, mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
an stille Leute zu vermiethen.
Schwalbengasse 26.
5 Zimmer, 2. Etage,
und 1 Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Landsbergstraße 2.
Ein großes, schön möblirtes
Zimmer.
1. Etage, zu Eingang.)
vermiethen.(Separater Frankstraße 2.
an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Freie Aussicht auf den HansaRing. Verlängerte Lübeckerstraße 19.
Im Hause der Kölner ug. 29,
Beamten=Vereinigung,
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ehrenfold Kleines, properes Chrenseld. Unterhaus, am Bahnhof, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Triererstraße 30,
am Südbahnhof. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume, Keller, Speicher, Waschküche, 2 Mansarden, für Geschäft oder Private zu vermiethen.
zu
Näume
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Elage.
Abgeschlossene
1. und 2. Etage,
mit a. Bequemlichk., an kleine Familie zu vermiethen. Jacobstraße 24.
□
rei große Zimmer,
hell und luftig, 3. Etage, an ruhige, brave Leute billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Friesenwall Nr. sind zwei schöne nungen von je 7 men, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres im Hause selbst bzw. beim Vorstande, Altes Ufer 2.
In feinem Hause 1. Etage, Salon nebst Uebenzimmer neöst Mansarde,
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Jacordenstraße 7.
Schöne 2. Etage,
3 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Kyffhäuserstraße 30, mit Balcon,
schöne Wohnungen, 3 Zimmer, 4 alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Für Handwerker
ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall Nr. 4.
Zweite Etage,
bestes engl. Fabricat, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Ehrenstraße 93.
Gelegenheitskauf!
Ein prachtvolles Oelgemälde, Kaiser Friedrich(mit Generalstab) darstellend, von einem bedeutenden Düsseldorfer Maler, steht Verziehung halber unter Preis zu verkaufen.
Domkloster 3A.
Ein äußerst praktisch eingerichteter
(Marmor=) Eisschrank
für Metzger 2c., ferner ein
Kaffeebrenner,
enthaltend 15 Kilo(Patentverschluß), billig zu verkaufen.
Näheres Mülheim a. Rh., Wolfstr. 57.
4 Räume, 2 Mans., an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Breitestraße 3
0
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer,
8 und 10 M. Mechtildisstraße 29.
Ein großes, möbl. Zimmer
an zwei Herren mit guter Pension sofort zu vermiethen.
Weyerstraße 104.
zu
vermiethen.
Nachenerstraße 26
Bescheid bei:
Leo Frank, Probsteigasse 17.
vermiethen.
Zimmer,
zelne Person billig; Jacobstraße 31.
Mieth-Gesuche.
mit oder ohne Pension auf 1. September zu miethen gesucht, in der Nähe des Friesenplatzes. Fr.=Off. u. Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Vl.
werden nach und von dem Leihhau besorgt. Vorschüsse werden gewährt Waarenposten werden gegen Canl angekauft.
Alte Wallgasse 34, parterte
Heute M leerstehende Bahnhofsg sich so schn Dachstuhls und die K leuchtend. Das in Dienst=Pers Habseligkeit Wie imn die Thüren Thurmleiter oben wirku rasch, daß beschränkt! meistert wa Die Räu völlig unve Weise eintr Glückliche das Feuer weiter vorg bäude und fahrt in un Feuer mach der gegen 3 Das Feu Flammen h der Vorsicht Fahrkartenden Verkehr diese Maßre Bewältigun Die Dam Thätigkeitz
Vor Ein Vorsitzende vereins bandstage gemeinnütz Versammli lung hatte zur Verans städtisch werde.
Wie Hr. Schreiben Gelenkrheu in absehbal seinen Ver um so mel Hr. Beig der Städte kannte die Hr. Ober für Hrn. V wahl für K men. Die fassungs=Ce heit bereits waltungsge Die im Schiesenbuf Die Versan An Gri Meter bew 52 M. 120 M. 80, Ap 150. Der Burgmaner für das Oi „Für die bäude wur die Gefahr zäunungen wie das wi Bedürfn 1250 M. rohr=Le thal ein so Die Ver der Bibe nannt werk Für die für die Vr Der folg Beschlusses festen B Hr. Bau den Gang mission. 9 überlassen: Plan der daß der 3 ben ein Ar die Zustim: in Folge de Domes ver betrauen, n habe nun mit der M Fahrgäste nehmen. 2 tigt habe, Commission
Eisenbahn Juli von
Mehrheit a

ist, kath., eit Jahren c. f. 1 Jahr m besuchen
dene
mer
iebsten in ie Erlaubsgesetzt— w. untermit Preisiftsstelle 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 8 Freitag, 15. August 1890.
Seite 3.
lerer Gymdährend der erfolgreiche heol. cath. 862 an die
.,
Off. u. A F In. Volksztg.
hlung gegen rsicherungsate gesucht. 79a an die
88.
Sessc
n, auch die schlechtesten, jeder in den land versetzt
#dewald,
pfuhl 16.
iethen. ), 1. Etage.
rbciter=Gebeiter=Verein engraben 12.
sgis.
sstraße 26.
=Stickereien. Stoff. Anprompt und el=Material
ber.
iger Decoit sich an ten Malerhäft zu beA 15 an die
en
b Brand des Central=Bahnhofs.
Heute Morgen früh gegen 43 Uhr brach in einem der gegenwärtig leerstehenden Wohnräume des Dach=Stockwerkes des hiesigen Central= Bahnhofsgebäudes auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches sich so schnell verbreitete, daß in kurzer Zeit der mittlere Theil des Dachstuhls des Hauptgebäudes in vollen Flammen stand, den Dom und die Kirchen St. Maria=Himmelfahrt und St. Andreas grell beleuchtend.
Das in den benachbarten Dachkammern schlafende Kellner= und Dienst=Personal hatte kaum Zeit, das nackte Leben zu retten; von deren Habseligkeiten konnte nichts geborgen werden.
Wie immer war unsere städtische Feuerwehr rasch zur Stelle. Da die Thüren zu den innern Treppen noch verschlossen waren, wurde die Thurmleiter zu Hülfe genommen, um das verheerende Element von oben wirkungsvoll bekämpfen zu können. Dies gelang so glücklich und rasch, daß der Brand nicht nur auf den Dachstuhl des Vorderbaues beschränkt blieb, sondern auch in Zeit von anderthalb Stunden bemeisiert war.
Die Räumlichkeiten des Erdgeschosses und des ersten Stocks blieben völlig unversehrt, so daß eine Störung des Bahnhof=Betriebes in keiner Weise eintritt.
Glücklicherweise herrschte nur ein ganz leichter Ostwind, sonst hätte das Feuer verheerende Wirkungen ausüben können, wenn die Flammen weiter vorgedrungen wären und dann nicht allein die weitläufigen Gebäude und Bahnsteighallen, sondern auch die Kirche St. Maria=Himmelfahrt in unmittelbare Gefahr gebracht hätten. Die erste Meldung vom Feuer machte ein Wächter am Canalbau auf dem Bahnhofsvorplatz, der gegen ¾3 Uhr ein Knistern oben am Dach hörte.
Das Feuer hatte um ½4 Uhr seinen Höhepunkt erreicht, als die Flammen haushoch zum Dach herausschlugen. Um diese Zeit wurden der Vorsicht wegen unten in den Bahnhofsräumen die Kassen und Fahrkarten=Vorräthe theilweise geborgen, um auf alle Fälle am Morgen den Verkehr des Publicums sicher zu stellen. Glücklicherweise stellte sich diese Maßregel später als unnöthig heraus, als die Feuerwehr in der Bewältigung des Brandes so rasche Fortschritte machte.
Die Dampfspritze war auch zur Stelle; sie brauchte aber nicht in Thätigkeit zu treten und rückte um ¼5 Uhr wieder ab.
8 Köln, 15. Aug. 1890.
tritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der mit, der Vorstand des Cigarren=Abschnitt=Sammel= habe die Stadtverordneten zur Theilnahme an dem Verbeiten fertigt Secretair
2. Et.
lder
schöner Aust43.
der
dem Leihhau: den gewährt gegen Cassi
Parterte.
Vor Eintritt Vorsitzende mit,
vereins habe die Stadtverordneten zur Theilnahme an dem Verbandstage des Vereins am 17. d. eingeladen. Da der Verein einen gemeinnützigen Zweck verfolge, sei die Theilnahme an der VerbandsVersammlung sehr zu empfehlen.— Die Stadtverordneten=Versammlung hatte nichts dagegen, daß der große Gürzenichsaal unentgeltlich zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters am nächsten Sonntag=Morgen überlassen werde.
Wie Hr. Beigeordneter Sugg berichtet, hat Hr. Vagedes in einem Schreiben mitgetheilt, daß er seit fünfzehn Monaten an chronischem Gelenkrheumatismus leide, welcher so hartnäckig sei, daß eine Genesung in absehbarer Zeit nicht zu erhoffen sei. Er sei daher nicht im Stande, seinen Verpflichtungen als Stadtverordneter weiterhin zu entsprechen, um so mehr, als er bereits 71 Jahre alt sei.
Hr. Beigeordneter Sugg führte aus, daß Hr. Vagedes nach§. 79 der Städte=Ordnung berechtigt sei, auszuscheiden. Die Versammlung erkannte die Berechtigung an.
Hr. Oberbürgermeister Becker: Er beabsichtige, die Ersatzwahl für Hrn. Vagedes nach Ablauf der Reisezeit, im Anschluß an die Neuwahl für Hru. Schultz in der zweiten Hälfte des October anzuberaumen. Die Neuwahl soll vorgenommen werden, ohne vorher die Verfassungs=Commission zu hören, da die Versammlung sich in ihrer Mehrheit bereits für die Neuwahl ausgesprochen, und weil das Ober=Verwaltungsgericht sich in dieser Angelegenheit für unzuständig erklärt habe.
Die im Mai d. J. verstorbene Frau Francisca Hittorf, geb. Schiesenbusch hat 6000 M. zu Armenunterstützungszwecken vermacht. Die Versammlung nahm die Stiftung dankend an.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Severinstraße Nr. 52 M. 120, Severinstraße Nr. 96 M. 100, Mörsergasse Nr. 21—23 M. 80, Apostelnstraße Nr. 38 M. 150, Große Budengasse Nr. 2 M. 150. Der Preis für die an Baustellen Thürmchenswall Nr. 42 und Burgmauer Nr. 9 fallenden Straßenfläche auf 40 bezw. auf 90 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Für die Aufstellung von noch sechs Gaslaternen vor dem Justizgebäude wurde ein Credit von 680 M. bewilligt. Man hofft dadurch die Gefahr zu beseitigen, daß Leute in der Dunkelheit an den Einzaunungen der Rasenfläche vor dem Justizgebäude zu Fall kommen, wie das wiederholt bis jetzt geschehen ist. Für die Umpflanzung der ürfniß=Anstalt am Waidmarkt wurde ein Credit von 12""„vuligt, für die Verlegung von Gas= und Wasserrohr=Leitungen in der verlängerten Annostraße und im Sionsthal ein solcher von 28,000 M.
Die Versammlung war damit einverstanden, daß die Verlängerung der Biberstraße nach der Buschgasse hin ebenfalls Biberstraße genannt werde.
„ Jar die Einrichtung des Locals in der Schule am Quatermarkt für die Volksbibliothek wurde 900 M. bewilligt.
folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Revision des Beschlusses vom 17. Juli d. J. betr. Anlagen an der Rampe der festen Brücke.
Hr. Baumeister Nagelschmidt gab zunächst eine Uebersicht über den Gang der Verhandlung betr. diesen Gegenstand in der Bau Com##non Man habe im vorigen Jahre der Eisenbahn den Zwickel überlassen unter der Bedingung, daß dieselbe für Anlagen daselbst einen Pian der Versammlung vorlege. Dieser Plan habe darin bestanden, de. Zwickel mit einer Futtermauer abgeschlossen und in demsel* aussichtsthurm erbaut werde. Dieser Plan habe aber nicht . Zustm.ung der Bau=Commission gefunden. Die Direction habe je dessen den Vorschlag gemacht, einen mit den Verhältnissen des vertrauten Architekten mit der Ausarbeitung eines Planes zu berrauen, womit sich die Bau=Commission einverstanden erklärte. Man #####orn. Wiethase mit der Ausarbeitung des Planes beauftragt,
auf den Mangel einer Unterkunft für die wartenden ###e ger Pferdebahn, einer Bedürfniß=Anstalt usw. Rücksicht zu nehrieiz,„In deu verschiedenen Plänen, welche Hr. Wiethase angeferei neulich der vorliegende von der Bau= und der Finanz= Commission angenommen worden, zu dessen Ausführung die Eisenbahn 60,000 Mark beitragen wolle. Der Plan sei am 17. 3 on der Stadtverordneten=Versammlung mit einer Stimme Mehrheit angenommen worden. Montag, 21. Juli sei im LocalAnzeiger ein Artikel erschienen, der gegen die Mitglieder und die Beamten der Stadtverordneten=Versammlung höchst beleidigender Natur sei. Man habe sich gegen die Errichtung einer Wirthschaft am Dom ausgesprochen, während doch die ersten Katholiken nichts darin gefunden hätten, in der Nähe des Domes ein Vergnügungslocal zu gründen. Man habe auch von einer erregten Stimmung in der Bürgerschaft gegen den Plan gesprochen. Er bestreite jedem Bürger das Recht, in einer solchen technischen Sache ein Urtheil zu fällen, wenn er nicht die Pläne gesehen habe. Man habe darauf hingewiesen, daß die Anlage nahe an den Dom rücke. Man müsse, bemerkte Hr. Nagelschmidt, mit der Thatsache rechnen, daß der Plan für die Eisenbahn=Anlagen feststehe und damit auch die Lage des Vorbaues an der Brückenrampe. Er bitte, den Beschluß aufrecht zu erhalten. Die Bahn=Verwaltung und der Herr Minister hätten sich auch noch über den Plan zu äußern.
Hr Pflaume. Er sei leider wegen Unwohlseins verhindert gewesen, den Sitzungen der Baucommission beizuwohnen, sonst würde er seinen Einspruch dort erhoben haben. Er sei dagegen, daß eine kellerartige Casematte dort geschaffen werde, die keinen Werth habe. Er finde es komisch, an einer Stelle, wo Jedermann das Recht habe, sich hinzustellen und den Dom zu betrachten, ein Café anzulegen und dafür 132,000 M. auszugeben. Der erwähnte Artikel sei ein wenig scharf gewesen; aber mit der Drohung mit dem Staatsanwalt werde man wenig Glück haben. Man habe den Zwickel erhalten müssen, um das Monstrum von Viaduct mit Grün zu verdecken. Schon jetzt in der rohen Form gewähre die Anlage einen freundlichen Anblick. Er habe als Architekt die Pflicht, mit allen Mitteln gegen die Anlage zu protestiren. Auch der Dombau=Verein werde sich zweifelsohne dagegen aussprechen. Man möge es der Eisenbahn=Verwaltung selbst überlassen, die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Das Geld möge man praktischer für die Durchführung der Maximinenstraße nach der Trankgasse verwenden. Das gereiche der ganzen Stadt zum Nutzen.
Hr. Loosen. Gegen die Bemerkung des Hru. Nagelschmidt, daß die Katholiken in der Nähe des Domes ein„Vergnügungslocal“ errichtet hätten, müsse er entschieden Einspruch erheben. Er sei durchaus gegen die geplaute Anlage. Auf der Westseite suche man den Dom immer mehr frei zu legen, auf der Ostseite wolle man denselben zubauen. Mit dem Café werde man, wie auch s. Z. mit der Restauration am Museum, Fiasco machen.
Hr. Stelzmann. Man habe in der vorigen Sitzung bezüglich der Revision des Beschlusses auf den Fall betreffend die Verlegung der Andreasschule hingewiesen. Der Vergleich treffe nicht zu. Bei der Schulfrage handele es sich um den Einspruch einer Corporation, die sich auf Grund von Verträgen dazu berechtigt glaube. Das Urtheil des Hrn. Pflaume habe er stets hochgehalten und werde es auch fernerhin hochhalten: hier müsse er aber eine Ausnahme machen.
Die Herren Stübben, Nagelschmidt und Freyse hätten dem Plane des Hru. Wiethase zugestimmt, daher sei er vom Laienstandpunkt aus berechtigt gewesen, das Project zu vertheidigen. Die Ausdrücke in dem beregten Artikel seien nicht bloß scharf, sondern geradezu beleidigend und ehrangreifend. Die scharfen Worte, die Redner aus diesem Anlaß gesprochen, haben zur Folge gehabt, daß noch ein zweiter Artikel erschienen sei. Er wolle die Presse durchaus nicht mundtodt machen; aber er spreche derselben das Recht ab, Artikel zu bringen, welche für die Mitglieder beleidigend seien. Er wolle sich in eine weitere Polemik nicht einlassen. Er bitte, den Beschluß aufrecht zu erhalten.
Hr. Rob. Heuser. Er sei mit den genannten Technikern der Meinung, daß die Anlage empfehlenswerth sei. Im Uebrigen halte er den Gegenstand für zu unbedeutend, um sich darüber zu erhitzen. Wiethase sei der Meinung, bei dem großen Verkehr am Dom den Zwickel als eine Zufluchtsstätte für das Publicum einzurichten. Ein geeigneterer Platz für den Schutz des Publicums sei in der Stadt nicht zu finden.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe für die Anlage gestimmt und sich inzwischen die Sache angesehen. Er sei erstaunt, daß man sich so sehr über die Sache habe ereifern könne. Mit einer gärtnerischer Anlage könne man den Viaduct nicht verdecken. Dagegen werde durch den Wiethase'schen Bau die Unschönheit der Stelle verdeckt. Daß die Einrichtung des Café's das Gefühl eines Christen beleidigen könne, verstehe er nicht. Der Dom sei auf allen Seiten von Wirthschaften umgeben. Die Verdeckung des Unschönen sei 72,000 M. werth. Die Rentabilität des Café's sei sicher.
Hr. Baurath Stübben. Er sei die Ursache, daß die Angelegenheit nochmals der Versammlung zur Besprechung vorgelegt werde. Der Verfasser des besprochenen Zeitungsartikels ergehe sich in solchen Widersprüchen, daß man annehmen müsse, er habe die Pläne gar nicht gesehen. Die Redaction der Kölnischen Volkszeitung, welche in mehrern Artikeln bewiesen habe, daß der Schornstein dem Dome nicht schädlich sei, könne auch gegen die Anlage des Café's nichts einwenden. Wiethase sei mit ganzer Seele an die Sache herangetreten, um etwas Schönes und Zweckmäßiges herzustellen.
Hr. Pflaume. Er habe nicht aus persönlichen, sondern aus ästhetischen Gründen gegen die Anlage gesprochen. Die Rentabilität bezweifele er sehr. Die Sache habe keine Eile. Man möge warten, bis der Viaduct fertig sei, dann könne man eine gärtnerische Anlage schaffen. Gegen die Errichtung eines kleinen Gebäudes als Wartesaal habe er nichts einzuwenden, aber 72,000 M. seien für diesen Zweck zu viel.
Hr. Joesten ist gegen die projectirte Anlage aus ästhetischen Gründen. Auch vermißt er die Vorlage eines Planes zu einer gärtnerischen Anlage.
Hr. Stelzmann. Eine gärtnerische Anlage verdecke höchstens auf vier Monate den Viaduct.
Hr. Baurath Stübben. Der Bahn=Viaduct werde 24 Fuß(7,23 Meter) hoch und lasse sich lediglich nicht durch eine Garten=Anlage verdecken.
Nachdem Hr. Pflaume nochmals gebeten, es mit einer gärtnerischen Anlage zu versuchen, schritt man zur Abstimmung.
Mit 16 gegen 12 Stimmen sprach sich die Versammlung in namentlicher Abstimmung für Aufrechterhaltung des Beschlusses vom 17. Juli aus.
Dafür stimmten die Herren Klein I. Leut, Robert und August Heuser, Dr. Roeckerath, Eich, Stelzmann, Neuß, Werres, Kyll, Pauli, Fischer, van der Zypen, Freyse, Nagelschmidt und der Oberbürgermeister; dagegen die Herren Farina, Bodewig, Loosen, Pflaume, Zilkens, Schippers, Rautenstrauch, Joesten, Thoennissen, Schenk, Klein II und Rings.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntniß von einem Antrage, den Hr. Stelzmann nebst 22 Stadtverordneten gestellt habe, dahin zu wirken, daß die stenographischen Berichte, welche die Kölnische Zeitung über die Verhandlungen bringe, so beschleunigt würden, daß dieselben in wenigstens acht Tagen in den Händen der Leser seien. Die Versammlung möge für diesen Zweck 1000 M. bewilligen.
In der geheimen Sitzung beschloß die Versammlung den Erwerb eines Grundstückes in Niehl für den Bau einer Schule.
Zum Vorsteher für den 23. Armenbezirk wurde Hr. Apotheker Stroh gewählt.
Bezüglich des goldenen Amtsiubiläums des Hrn. Rectors Schnitzler von St. Aposteln beschloß die Versammlung, dieselbe städtische Ehrengabe wie beim Jubiläum des Hru. Köllen zu stiften.
Gegen das irtheil des kgl. Landgerichts in Sachen Stadt gegen Eisenbahnfiscus betreffend Entschädigung für ein zur Bahn=Erweiterung enteignetes Grundstück soll Berufung eingelegt werden.
In der Frage der Verbesserung der Gehaltsverhältnisse
mehrerer Lehrer in Nippes faßte die Versammlung einen ablehnenden Beschluß.
Die Annahme eines Legates zur Unterhaltung einer Grabstätte auf dem Friedhofe zu Ehrenfeld wurde abgelehnt.
Leeales.
L Theater. Was Franz Liszt mehrere Jahre vor seinem Tode eifrig anstrebte: eine scenische Aufführung seines großen Werkes„Die heilige Elisabeth“ in Köln, war leider wegen unübersteiglichen Schwierigkeiten nicht zu bewerkstelligen. Der glänzende Erfolg am Hoftheater in Wien, wo über 18 Vorstellungen stattfanden, alle von gleich begeisterter Aufnahme getragen, hat neuerdings Veranlassung gegeben, dem Gedanken wieder näher zu treten, und zwar mit Erfolg. Das weihevolle Werk wird ganz nach dem Vorbilde der so erfolgreichen Wiener Aufführung mit großer Ausstattung die erste Neuheit unseres Theaters auf musikalischem Gebiete im October sein. Hr. Director Hofmann will die Aufführungen zu einem musikalischen Ereigniß machen. Die Bühne wird so oft entweiht, hier wird das Gegentheil walten.
s Anton Rubinstein, einer der größten lebenden Musiker, erschien am Mittwoch=Abend in Begleitung eines hiesigen Freundes unversehens im philharmonischen Concert im Volksgarten, wurde bald erkannt und Gegenstand begeisterter Huldigungen. Concertmeister Gustav Hollaender hatte schnell die Musik zum Ballet„Feramors“ von Rubinstein herbeischaffen lassen, welche unter jubelndem Beifall des zahlreichen Publicums gespielt wurde. Aus der Menge wurde ein Hoch auf den großen Musiker ausgebracht. Der überraschende Vorgang rührte sichtlich den Gefeierten, der es vorzog, weitern Ovationen sich zu entziehen.
I Concert im Gürzenich. Nachdem die Reihe der regelmäßigen Volks-Concerte geschlossen, wird zum Besten der Krankenkasse unseres städtischen Orchesters am Sonntag=Morgen 11 Uhr noch ein Concert stattfinden, das seines guten Zweckes und auch seines sehr anziehenden Programms wegen eine zahlreiche Zuhörerschaft verdient. Drei Gäste leisten ihre Mitwirkung: Frl. Anna Triebel, welche eine Arie aus„Undine" und Lieder von Bohrer, Brahms und Schubert singt; ferner Hr. Bariton Emil Liepe, welcher die ergreifende„Amfortas=Klage“ aus Richard Wagner's„Parsifal“ vortragen wird, sowie Hr. Pianist P. Faßbaender, welcher sein neues Concertstück mit Orchester spielt. Die Instrumental=Werke sind: Beethoven's„-mollSymphonie“ und K. M. v. Weber's Ouverture zu„Euryanthe“, eine vortreffliche Wahl. Concertmeister Gustav Hollaender leitet die Aufführung. Seine ersprießliche Thätigkeit in den bisherigen acht Concerten verdient hohes Lob.
K Bahnhofsbau. Die Eisenbahn=Ueberführung an der Johannisstraße ist so weit fertig gestellt, daß auf einem Theil derselben die Schienen gestreckt werden konnten. Seit gestern fahren hier die BauZüge, welche den für die Anschüttung des Dammes zwischen Johannisstraße und Trankgasse erforderlichen Boden zuführen. Die vor dem jetzigen Central=Bahnhof in Angriff genommene Entwässerungs=Anlage soll dem demnächstigen neuen Stations=Gebäude dienen und in der Trankgasse in den Hauptcanal münden.
Schiffs=Jubiläum. Anläßlich der glücklichen Vollendung seiner hundertsten Doppelreise zwischen Köln und London hatie der hier beheimathete Seedampfer Industrie. Eigenthum der hiesigen Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft, gestern Flaggen-Gala angelegt. Bekanntlich war es dieser Dampfer, welcher zuerst die Frage, ob der Rhein durch Seedampfer befahren werden könne, praktisch löste. Das Schiff ist seit April 1885 ununterbrochen in der directen Fahrt KölnLondon in Dienst gewesen und hat sich stets, selbst bei schweren Stürmen vorzüglich seetüchtig bewährt. Die genannte Gesellschaft unterhält mit der Industrie und dem 1887 erbauten Schwesterschiff Energie eine regelmäßige wöchentliche Abfertigung in beiden Richtungen.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Franz Water. Gr. Spitzengasse 41 hier wohnhaft, feiern am kommenden Sonntag das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die alten Leutchen sind völlig mittellos und erwerbsunfähig; zur Bethätigung des Wohlthätigkeitssinnes bietet sich deshalb hier eine gute Gelegenheit. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, mitleidige Menschen zur Uebersendung einer Gabe an das Jubelpaar zu veranlassen.
s Kohlenpreise. Im vorigen Jahre, als in Folge der Ausstände der Bergarbeiter die Kohlenpreise von den Zechen in die Höhe geschraubt wurden, traten die hiesigen Kohlenhändler alsbald zusammen, um die Preise wesentlich zu erhöhen; jetzt aber, wo die Preise wieder bedeutend heruntergegangen sind, verkauft man ruhig zum alten hohen Preise weiter. Wie lange noch?
Selbstmord. In verflossener Nacht stand ein Unbekannter Mann auf dem Werft in der Nähe der Landebrücke der Düsseldorfer Dampfschiffe. Plötzlich warf er den Regenschirm von sich, sprang in den Rhein und verschwand; wegen der Dunkelheit war ein Rettungsversuch unmöglich.
8 Nippes, 14. Aug. Dem Vernehmen nach besteht hierorts der Plan, Kuabenhorte einzurichten. Wir würden dies begrüßen, wenn man hoffen könnte, daß für die Katholiken und Nichtkatholiken besondere Horte gegründet werden sollten. Daran wird aber, wie wir bestimmt wissen, nicht gedacht. Die Horte sollen vielmehr confessionslos werden. Wir hegen zu der großen Mehrzahl unserer Mitbürger das Vertrauen, daß sie dem genannten Plane ihre Unterstützung nicht leihen werden. Unsere Jugend wird Gott Lob in confessionellen Schulen unterrichtet und erzogen, und wir wissen wahrlich nicht, was uns veranlassen könnte, gerade jetzt, wo die contessionslosen Schulen mehr und mehr verschwinden, unsere Kinder confessionslosen Knabenhorten anzuvertrauen.
dem
t Das Heuser'sche Weinrestaurant an der Herzogstraße, welches bisher von Hru. Vollmer geführt wurde, geht nunmehr binnen 14 Tagen wieder in den Besitz des frühern Inhabers Hrn. Joh. Heuser über.
M Unter Leitung der Architekten Georg Düssel und Karl Arer hat an dem der Firma Joseph Hohn am Waidmarkt zugehörigen Hause in kürzester Zeit ein Umbau stattgefunden, der dasselbe sowohl im Innern wie im Aeußern auf das Vortheilhafteste verändert hat, so daß der Bau in seiner jetzigen Gestalt dem Waidmarkt zur Zierde gereicht. Die Firma Joseph Hohn wird morgen, Samstag den 16.., das Geschäft in den neuen Räumen wieder eröffnen.
Wo Appetitlosigkeit, belegte Zunge, pappiger Geschmack, Aufstoßen, Druck in der Magengegend 2c. durch Störungen in der Verdauung(Verstopfung) hervorgerufen wurden, bringt die Anwendung der in den Apotheken à c. 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sofortige Besserung. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Leuchtkraft des Gases
um 14. August 1890. Gasfabrik 21,8. Lab. 2½,0.
Stadt—.
Rdeinböhe am 15. August. Morgens 7 Uhr m 3,13— 2 cm. Wasserwärme am 15. August, Morgens 7 Uhr 17¼0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 222 2 Freitag, 15. August 1890.
Bekanntmachung.
welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Seyengasse enthält, liegt vom 18. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. August 1890.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
KAISER-GARTEN,
Freitag den 15. August:
Letztes Concert der Ungar, Knaben-Capelle,
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn Donnawell.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Stiftung Förster.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen
14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des
Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin schriftlich melden.
Köln, 11. August 1890.
Die Armen=Deputation.
gez.: Zimmermann.
Neue Linsen, Ulmer Rettige,
frisch angekommen.
Fr. Decker,
Verdingung.
Für den Neubau des Kreishauses in Euskirchen sind zu vergeben:
1. die Schreiner=Arbeiten,
veranschlagt zu 13,578 K 73 Pfg.
2. die Gas= u. Wasserleitungs=Anlage,
veranschlagt zu 1237 N. 62 Pfg.
3. die Anstreicher= u. Maler=Arbeiten,
veranschlagt zu 3060 R. 40 Pfg. Die Zeichnungen, Berechnungen und Bedingungen liegen bei den Architekten Herren Schreiterer&amp; Schreiber in Köln, Habsburger=Ring 10, zur Einsicht offen, von wo letztere auch gegen Erstattung der Kosten zu beziehen sind.
Preisangebote sind mit entsprechender Aufschrift versiegelt bis Samstag den 6. September c. an den Unterzeichneten postfrei einzusenden.
Euskirchen, 12. August 1890. Der Vorsitzende der Baucommission. Frhr. v. Ayr,
Königlicher Landrath.
Freitag, den 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. Melodieen aus der Oper„Mignon“
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
von Thomas.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé. Adagio aus der„Sonate pathétique“
von Beethoven.
8.„Dithyrambe“, Mazurka von Strauss.
9.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo vo 10.„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stete
von Kücken. Stetefeld.
Neue Vollhäringe,
extra große Waare,
6 Pfennig per Stuck, Baumöl 78 Pfg. per Liter
Vorschuß 16„„ Pfd.
Eier-Nudeln 35„
Bruch=Macaroni 30„
Panirmehl 20„
Kaffee
à M. 1,40 und M. 1,50, preisw,
11.
2.
3.
14,
15.
Potpour
Dritter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert. „Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
-Zucker
Stampfmelis
Margarine
Griesmehl Rübsamen Reis, Graupen Suppen=Figuren Aufnehmer
30 Pfg. 29„ 50„ 18„ 18„ 14„
24„
25„
per Pfd.
„ Stück
empfiehlt Hawerländer,
Perlengraben Nr. 35.
den 17. August, Morgens 11 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Letztes Volks=Sinfonie=Concert
in dieser Saison
zum Besten der Musiker=Krankenunter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender und unter gütiger Mitwirkung der Fräulein Anna Triebel, der Herren Emil Siepe
und P. Faßbaender.
prima Qualitäten, roh und gebrannt Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in allen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
Karten zu 1 Mark sind in der Musikalien=Handlung des Herrn I. F. Weber und an der Kasse zu haben.
englische Biscuits
□
Se
Wmhia
Vorläufige Anzeige!
Sonntag den 1. August:
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, feinstes Nußconfect, Patience, reinen Honig, feinstes Obstkrant, Marmeladen u. Gelees, auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte Compots und Gemüse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Netto
9 Pfd. Ia. Gras=Tafelbutter..6,50 fre., garant. der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzesko(Galizien).
Freimarkensammlung
billig zu verkaufen. Lichhof Nr. 2.
farbige, vier Knopf lang...1,— schwarze, vier Knopf lang.„„ 2,— schwarze, echt Ziegenleoer..„.50 dänisch Leder, Mousquetaire„ 1,50 Gute Qualitäten, Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Oeldruckbilder, alle Größen, uneingerahmt und eingerahmt.
Mauritiuswall 67.
egen Mangel an Raum zu verXD kaufen: mahag. Kleiderschrank,
mahag. Waschcomm. m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufsatz, gr. Spiegel, ov. nußb. Tisch, Notenst. f. Violine, lsitz. Pult, 4 eis. Betten, Nachtcomm., Pult, Glasschrank, mittelgr. Tafelherd, Zlöch. Herd.
Antonitterstraße 31.
Grosse Sommerfestlichkeit in der Flora,
unter gefl. Mitwirkung des Siegburger Männergesang=Vereins. Am Abend: Großes Prachtfeuerwerk. Alles Nähere sowie Programm 2c. wird am Samstag noch bekannt gegeben.
Der Vorstand.
*
B. Speyer.
ten-Fabrik“
Hchestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
0
0
0 0 0 6
Liquidations-Ausverkauf.
Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Aronheim&amp; Roth,
Apostelustraße 6.
Sonntag den 17. August,
Vormittags bis 1 Uhr: Kriegskunst=Ausstellung, Landwirthschaftl. Ausstellung, Fachausstellung für die gesammte Papier=Industrie (letzter Sonntag) incl. Kaisergarten. Kaisergarten, Morgens 11 Uhr, zum ersten Male:
„Der Löwe als Kunstreiter“
Große Sensation erregende Vorführung
„Löwe auf gesatteltem Pferde sitzend“.
Freitag den 15. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
4.
PROGRAMM.
I.
Ouverture zu„Jessonda“ von L. Spohr.
„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
„Polonaise“ von Fr. Chopin.
II.
Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
Royal Tambour et Vivandière aus„Le bal costume; von A.
Rubinstein.
„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Frz. Liszt(instrumentirt von C. Müller-Berghaus).
III.
7. Ouverture zu„Der Tannhäuser“.1 von
8. Trauermarsch aus„Die Götterdämmerung“ Richard
9. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und lsolde" WWagner
10.„Walkürenritt“
Das nächste Cencert findet Dinstag den 19. August statt
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
H.
den 17. August 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12
N 10
Eintrittspreis
der
Im
nilden
aus
Restaurant ersten
Ranges
nahe der
und Caft
im Centrum der Stadt,
Hohestraße, des Theaters Tewele.
Münchener Eberlbräu,
anerkannt eines der besten Münchene Biere.
Helles Westfaliabräu.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
3 Villards neuester Construction Schönster
und größter Garten Köln's.
Während der Sommer-Saison: Küchen
Täglich
Garten-Concert.
Emaillir
FABRE
Raubthiere Morgens 10½ Uhr.*
Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und 9 Steingut 2# von—
HOLSTEINRDURER
bswinats
KöLN,
dolf Dethloß##grosprakt. Zahnarzt,
iöln, Albertusstraße 16,
Hautkrankheiten, Unterleibsleiden jeder Art,
nervöse Schwäche, Hals= u. Frauen# leiden behandelt Dr. med. Horvat# an der Wiener Universität appros birter Arzt. Don 10—12 und 2— Uhr Um. Auch Sonntag.
Köln, Glockengasse 5.
Zu den
Kaisern
Ganz neu! Alte Gebisse Ganz neu!
werden gekauft. Freitag den 15., Samstag den 16. c. Hotel zum Nordstern, Marzellenstraße 29, Zimmer Nr. 7.
E. Rosenthal.
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines
Kölner Lagerbier
Hochachtungsvoll
Corn. Schieffer.
Halte mein höchseines
echtes obergähr.
Lufteurort Dernau a. d. Uhr,
Pension Jansweid.
Pensionspreis K 3,50.
in empfehlender Erinnerung.
NB. Es werden auch deutsche Spielkarten ausgegeben.
elterswasser kleinen Flaschen mit Kork= oder Kugelverschluß,
in Flaschen u ½ u. ½ Krügen, Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Limonade." u. ½ Fl., und Citronen=Syrup
sowie
alle Curwasser
frischester Füllung bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 194.
#3
Tapisserie Geschäft
befindet sich jetzt
Schildergasse 5,
für kleiner
0
virect an der Hohestraße. Alle Sticker Artikel zu bekannt billigen Preise sowie alle Bestellungen in schönst Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner
Hohestra und Schild von Obenn Franco= Geschäftsste
Belohnung
Nacht
verschlossene Volière erbrochen daraus die Singvögel und werthvoll# Brieftauben entwendet haben. Köln=Longerich, 13. August 1890.
I. Pet. Schmitz,
Gasthof Kölner Hof.
Har Unter gervöse Sd leiden beh an der 1 birter Arz Uhr Nm.
Rö
17. Aug
Dr. n
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil D. Brendgen, für den zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Rö#
Rude
Köln,