Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite; 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Vierter Jahrgang
Köln, Freitag, 19. December 1890.
Die heutige Hummer umfasst zehn Seiten
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
##V. Leipzigerstrasse 36
Köln, Hohes
Damentuche, schwarze und farbige Foulös, Cheviots, Cachemires, Croisés 2c.
Fantasie=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, schwarze u. farbige Seide u. Sammet, Garniturstoffe, Neuheiten für Abendtoilette
bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollcne Stoffe
No. A711 Extrait dEau de Cologne double
anerkannt als„die Beste“ wegen Kraft und Lieblichkeit des Parfüms.
No. 4711 Taschentuch-Parfüms
hochfeine kräftige Wohlgerüche in allen Preislagen und mit eleganter Aufmachung.
No. 4711 Toilette-Fettseifen
vollständig neutral, ohne jede Schärfe mit schönen, vollen Wohlgerüchen; die sehr eleganten Verpackungen machen die Seifen zu Fei
Ferner empfehle ich mein vollständig neu assortirtes Lager in
No. 4711 Krystall-Glycerin-Seifen

2.
346* Freitca. 19. December 1890.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 19. Dec. 1890.
In der gestrigen Sitzung, welche von Hrn. Oberbürgermeister Becker wurde, trat man sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschadigung bewilligte man dem Eigenthümer des Grundstücks Thieboldsgasse Nr. 2 bis 8 M. 120 für das Qu.=Meter. Fur die Grundstücke Severinstraße Nr. 88 und Achlerstraße 23A B wurde eine andere Fluchtlinie genehmigt.
Der Vernug über den Ausbau von Theilen der Riehlerstraße und der Straße im Zuge des Glacisweges am Hafen sowie bekr. den Austausch von Grundflächen wurde genehmigt. Der betreffende Grundbesitzer hat an Straßenbaukosten zu zahlen für die Riehlerstraße 332., für den Glacisweg in der Eigelsteiner Anlage 169 M. für das laufende Meler Straßenfronte. Bis October 1892 vollen die Straßen ausgebaut werden. Insgesammt hat der Betreffende 22,129 M. zu zahlen.
Die Versammlung genehmigte ferner den Vertrag über den Ausbau eines Theiles des Sudermann=Platzes und Austausch von Grundflächen daselbst. Die Straßenbaukosten betragen 218 M. für das laufende Meter Straßenfronte.
Gegen den Vertrag über den Ausbau der Straße im Zuge des Glacisweges(Eigelstein=Glacis) hatte man nichts zu erinnern. Der #reis für die aus dem Grundstück an die Straße fallende Fläche wurde auf 25 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen den Verkauf eines zur offenen Bebauung bestimmten Grundene Volksgarten= und Kaesen=Straße zu 65 Mark für das deter(Gesammtkaufpreis 30,500.), sowie eines andern Grundlückes an den genannten Straßen zu 66.1 M. bzw. 51 M. wurde nichts eingewendet. Für bauliche Wiederherstellung der Dienstwohnung für einen Oberfeuerwehrmann über dem Stalle der Feuerwache, Apostelnkloster 18, wurde ein Credit von 750., sowie die Betriebskosten für zwei Laternen auf der Mülheimer Straße zu Köln=Deutz bewilligt; ferner ein Nachcredit von 1476 M. für die Gas= und Wasserrohr=Legungen in der Molike=, Aachener= und BrüsselerStraße zu dem ersten Credit von 24,000., sowie ein Credit von 1050 M. zur Anlage der Wasserleitung und der Entwässerung in der Volksschule an der Bahnhofstraße zu Nippes.
die Versammlung genehmigte die Erhöhung des jährlichen Beitrages für das Germanische Narionar=Museum zu Nürnberg von 150 auf 300 M.
Man überließ die Turnhalle am Elogiusplatz an die SanitätsColonne hierselbst für Mittwoch= und Samstag=Abend unentgeltlich.
Der Antrag des Kölner Ruder=Vereins 1877 auf Erlaß der Niethe für sein Bootshaus rief eine kurze Erörterung hervor. Die Hafen Commission empfiehlt, dem Verein nur die Hälfte der Miethe zu erlassen.
Hr. Zilkens spricht sich für die Ablehnung des Antrages aus; man müsse berücksichtigen, daß die Werft= und Hafen=Anlagen große Summen kosteten. Das Bootshaus beanspruche ein größeres Stück
am Werft.
Hr. Rov Heuser tritt für die Annahme des Antrages ein. Man
musse dem Ruder Verein in derselben Weise entgegenkommen wie den Turn=Vereinen. In demselben Sinne spricht sich Hr. Schmalbein aus.
Der Vorschlag der Commission wurde mit 20 Stimmen angenommen, nachdem zwei vorhergegangene Abstimmungen jedes Mal 17 gegen 17 Stimmen ergeben hatten.
Die Versammlung war mit der Besetzung der Rectorstelle an der mittlern Mädchenschule zu Ostern k. J. einverstanden. Die Stelle soll sofort ausgeschrieben werden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Anstellung eines katholischen Geistlichen für die katholischen Kranken des HülfsFrankenyauses sowie für die Insassen des Invalidenhauses.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, hat der Herr Erzbischof mitgetheilt, der bisherige Rector des Hospitals, Hr. Wollersheim, sei zum Pfarrer von Severin ernannt worden. Durch einen Herrn Domcapitular sei der Armenverwaltung die Mittheilung gemacht worden, der Herr Erzbischof beabsichtige, neben dem Rector einen zweiten Seelsorger für das Hülfstrankenyaus anzustellen. Diese Mittheilung habe durch ein Schreiben des Herrn Erzbischofs vom 13. d. Bestätigung erhalten, worin es u. a. heiße, daß das Arbeitsfeld des Geistlichen ein weites und mit großer Verantwortung verbundenes sei. Daher sei ein zweiter Geistlicher nöthig. Der zweite Geistliche soll bei freier Station 600 Mark Jahresgehalt erhalten, sowie die Hälfte der Begräbnisse zugewiesen bekommen. Die Armendeputation habe sich mit dem Vorschlage beschäftigt und sich dahin ausgesprochen, daß grundsätzlich dem Wunsche des Herrn Erzbischofs zu entsprechen sei. Die Verwaltung sei der Ansicht gewesen, daß der zweite Geistliche auch an andern Anstalten die Seelsorge übernehmen und in Verhinderungsfällen den Geistlichen des Bürgerhospitals vertreten könne.
Hr. Dr. Roeckerath. Es sei wohl der Anschauung des Hrn. Erzbischofs mehr entsprechend, wenn der zweite Geistliche nur mit der Seelsorge im Hülfskrankenhause sowie im Invalidenhause betraut werde. Die Fassung des Vorschlages der Armen=Teputation sei eine unbestimmie.
Hr. Kyll. Bisher habe ein Geistlicher bei sämmtlichen Anstalten die Seelsorge ausüben müssen. Wenn der zweite Geistliche vokläufig im Hülfskrankenhause nicht volle Beschäftigung finde, so werde doch bei der weilern Entwickelung des genannten Krankenhauses seine ganze Thätigkeit in Anspruch genommen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. In den Verhandlungen der Armen=Deputation sei nichts vorgekommen, was seinen jetzigen Ausführungen widerspreche. Man habe aufangs die Thätigkeit des zweiten Geistlichen auch für die Seelsorge in der Irren=Anstalt in Anspruch nehmen wollen; aber dort sei der Seelsorge vollständig genügt. Deshalb wolle man dem Geistlichen noch die Seelsorge im Invalidenhause übertragen, womit man den Wünschen des Hru. Erzbischofs entspreche. Bezüglich der weitern Ausdehnung der Seelsorge auf andere Anstalten solle Näheres mit dem erzbischöflichen Stuhle vereinbart werden. Es sei möglich, dem Geistlichen im Hülfskrankenhause eine würdige Wohnung anzuweisen, was um so empfehlenswerther sei, als gerade in den Krankenhäusern ein Einvernehmen des Geistlichen mit den Aerzten durchaus nothwendig sei.
Hr. Dr. Roeckerath hielt es für besser, wenn der Versammlung eine bestimmte Vereinbarung mit dem erzbischöflichen Stuhle vorgelegt werde.
Der Vorsitzende empfiehlt darauf, den Zusatz betr. die weitere Verwendung des Geistlichen für die Seelsorge in andern städtischen Anstalten zu streichen und dem Wunsch des Herrn Erzbischofs entsprechend den Geistlichen nur für die beiden genannten Anstalten anzustellen.
Hr. Pauli erklärte, daß in diesem Sinne auch die Armen=Deputation beschlossen habe.
Hr. Michels stellte die Anfrage, ob auch für die Seelsorge in der Irren=Anstalt ausreichend gesorgt sei. Im andern Falle hätte er lieber gesehen, daß der zweite Geistliche für das Hülfskrankenhaus und die nahebei gelegene Irren=Anstalt angestellt werde, damit nich für letztere ein dritter Geistlicher angestellt werden müsse.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Ter erzbischöfliche Commissar habe sich dahin ausgesprochen, daß für die Seelsorge in der Irren=Anstolt ausreichend gesorgt sei.
Tie Versammlung erklärt sich darauf mit dem Vorschlage der ArmenDizutation einverstanden.
Hr. Beigeordneter Mann theilte zum folgenden Punkt der Tagesordnung„Verlegung des Montags=Viehmarktes“ zunächst die bereits bekannten Beschlüsse des Provincialrathes in dieser Angelegenheit mit, in welcher der Stadt Köln die Wahl eines Markttages überlassen wird. Die Markt= und Hafen=Commission habe zunächst die Metzger=Innung und den Verein der Viehcommissionaire um Aeußerung in dieser Angelegenheit ersucht. Diese hätten sich aber für einen andern Tag als den Montag nicht entscheiden können. Auch die Markt= und Schlachthof=Commission halte daran fest, daß durch jede Verlegung des Marktes auf einen andern Tag als den Montag eine erhebliche Schädigung herbeigeführt werde. Weil aber der Provincial= rath einen bestimmten Tag genannt wissen wolle, so werde als solcher instag als der am wenigst unzuträgliche empfohlen.
Die Versammlung beschloß in diesem
Der letzte Punkt der Tagesordnung betiaf den Bericht der ArmenDeputation über den von Hrn. Jul. Bachem vor kurzem gestellten Antrag auf Wiedereinführung der Ordensschwestern in das städtische Waisenhaus.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, habe sich mit dem Antrage zunächst die zweite Abtheilung der Armen=Deputation und darauf das Plenum eingehend mit dem Antrage beschäftigt und einstimmig beschlossen, daß die Wiedereinführung der Ordensschwestern in das Waisenhaus als zweckmäßig nicht erachtet werden könne. Schon bei der Berathung der neuen Waisenordnung habe die Verwaltung den Wunsch geäußert, alle grundsätzlichen Fragen betreffs der Waisenpflege hinauszuschieben, bis das Waisenamt längere Erfahrung gesammelt habe. Die vorliegende Frage könne man von mehrern Gesichtspunkten aus betrachten: vom erziehlichen, vom religiösen und vom Standpunkt der Bedürfnisse der städtischen Verwaltung. Die Armen=Deputation habe sich schlüssig gemacht, daß es nicht angebracht sei, dem Antrag von den beiden erstgenannten Standpunkten aus näher zu treten, weil es nicht geboten erscheine, an der bis jetzt bestehenden Ordnung zu ändern. Das Waisenhaus nehme überhaupt nur ein Viertel der in Waisenpflege befindlichen Kinder und meist nur zu vorübergehendem Aufenthalte auf, so daß eine planmäßige Erziehung kaum möglich sei und nur eine energische Hand, wie die des Vorstehers, hier schalten könne. Das Waisenhaus sei keineswegs eine geschlossene Anstalt, sondern ein Zweig der großen Verwaltung, dessen Organe in engster Beziehung mit der Stadt stehen müßten. Es seien also vorwiegend Rücksichten der Verwaltung, die gegen den Antrag sprächen. Auch in andern Städten, z. B. Aachen, habe man von der Einführung der Schwestern im Waisenhause abgesehen.
Hr. ler. Roeckerath. Er würde den besprochenen Antrag gar nicht gestellt haben, da er bei der heutigen Zusammensetzung der ArmenDeputation ein anderes Resultat gar nicht erwartet habe.
Hr. Kyll. Die Annahme des Beschlusses der Armen=Deputation sei eine einstimmige gewesen, auch von Seiten der Gesinnungsgenossen des Herrn Vorredners.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Beschluß der Armen=Deputation habe nur Bedeutung, wenn alle Mitglieder anwesend gewesen wären. Er habe die Ueberzeugung, daß in den Verhandlungen das Hauptwort der Inspector des Waisenhauses. Hr. Kyll, geführt habe.
Hr. Zilkens bezweifelt einen erziehlichen Erfolg im Waisenhause, wo außer dem Vorsteher und dem Secretair nur noch ein Aufieher und 21 Dienstboten thätig seien. Im Etat seien 1530 M. für einen Geistlichen ausgeworfen, der im Nebenamt thätig sei. Er beantrage, daß man sich mit dem erzbischöflichen Stuhle in Verbindung setze, um einen besondern Geistlichen für das Waisenhaus zu erhalten.
Hr. Kyll. Weder im Interesse der Kinder noch des Seelsorgers sei eine Aenderung des jetzigen Zustandes wünschenswerth. Jeden Tag werde Messe in der Kapelle gelesen und an Sonn= und Festtagen Andacht gehalten. Mehr könne man nicht verlangen. Auch der Religions= Unterricht werde durch den Geistlichen regelmäßig ertheilt.
Hr. Zilkens. Mit Messelesen und Andachten sei es nicht genug. Es müsse ein besonderer Geistlicher in der Anstalt wirken. Den Kindern fehle Vater und Mutter, und da sei es sehr wünschenswerth, daß der Geistliche mit eingreife. Der Aufseher erhalte 2100., der Geistliche 1530 M.
Hr. Kyll bat nochmals, den Antrag Zilkens abzulehnen. Selbst zur Zeit der Nonnen sei kein besonderer Geistlicher für das Waisenhaus angestellt worden.
Hr. Dr. Roeckerath stellte fest, daß bis vor drei Jahren ein be sonrerer Geistlicher in der Person des Herrn Rectors Bamberger am Waisenhause gewirkt habe. Nachdem derselbe zum Pfarrer ernannt worden, hätten die Verhandlungen ergeben, daß der Herr Erzbischof der Ansicht gewesen, daß für den genannten Betrag ein eigener Anstaltsgeistlicher nicht angestellt werden könne. Deshalb sei ein Geistlicher von der Schnurgassenkirche im Nebenamt mit der Seelsorge im Waisenhause betraut worden. Er halte das nicht für gut, weil die Pfarrgeistlichkeit bei der großen Pfarre ohnehin geuug zu thun habe. Erhöhe man das Gehalt des Geistlichen auch auf 2100., dann werde man wohl einen eigenen Geistlichen erhalten können.
Hr. Kyll erklärte nochmals, es liege kein Grund vor, daß der Herr Erzbischof sich geneigt erkläre, einen eigenen Geistlichen für das Waisenhaus anzustellen.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Kühlwetter, Dr. Roeckerath und Kyll wurde der Antrag Zitkens mit 15 gegen 20 Stimmen abgelehnt.
Hr. Bodewig richtete vor Schluß der öffentlichen Sitzung an den Vorsitzenden bzw. die städtische Verwaltung eine Anfrage betreffend die Vergevung und Ausführung städtischer Arbeiten durch Kölner Handwertsmeister. Wiederholt sei vom Handwerkerstand in dieser Angelegenheit Klage erhoben worden. So sei ihm heute ein Schreiben der Schmiede= und Stellmacher=Innung zugegangen, in welchem dieselbe Klage führe, daß bei den Arbeiten für den städtischen Fuhrpark auf die hiesigen Handwerker gar keine Rücksicht genommen worden sei. Auch Schritte beim Brand=Director und beim Herrn Oberbürgermeister seien erfolglos gewesen. Die Innung habe ohnehin durch den Uebergang der Straßenreinigung aus den Händen der Unternehmer an den Fuhrpark einen großen Ausfall zu verzeichnen. Im Interesse der Stadt liege es, einen tüchtigen steuerzahlenden Handverkerstand zu erhalten. Durch die Unterdrückung des Handwerkerstandes treibe man die Leute der Social=Demokratie in die Arme. Seien die Forderungen der hiesigen Handwerker zu hoch, so möge man nach auswärts gehen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß ihm von einer Vorstellung der Innung nichts bekannt sei. Im Allgemeinen sei er entschieden dafür, daß, so lange geeignete Handwerker vorhanden seien, diesen auch die Arbeiten übertragen würden. In diesem Sinne habe er auch verfügt. Damit wurde die Angelegenheit verlassen.
Der Vorsitzende wies dann darauf hin, daß die heutige Sitzung die letzte im laufenden Jahre sei. Insgesammt hätten 49 Sitzungen stattgefunden, in welchen außer den heutigen 767 Beschlüsse gefaßt worden seien, gegen 41 Sitzungen mit 717 Beschlüssen im Vorjahre. Er müsse der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Entwickelung der Stadt im Allgemeinen einen erfreulichen Fortschritt genommen habe, und wenn auch der Bau des Schlachthofes und der neuen Hafen=Anlagen nicht über das Stadium der Vorarbeiten hinausgekommen seien, so sei doch alle Aussicht vorhanden, daß im neuen Jahre mit dem Bau begonnen werden könne. Er schließe die letzte Sitzung mit dem Wunsche, daß das neue Jahr auch für die Entwickelung der Stadt ein gesegnetes sei (Bravo!)
In der geheimen Sitzung wurden mehrere offene Stellen in den städtischen Commissionen besetzt. Es wurden gewählt die Herren:
Justizrath Rieth in die Gemeinde=Verfassungs= und in die Juristen=Com
mission, Mengering in die Gas= und Wasser=Deputation und in di Gemeindesteuer=Commission, Dr. Joesten in die Polizei= und in di Markt= und Schlachthof=Commission, Farina in die Musik=Commission Kühlwetter als Vertreter der Stadt in den Vorstand des Conservatoriums Die Einlassung auf die Klage des Dominicus van Ophoven zu Mei in Holland betreffend die Entwässerung der Straße zu Longerich au ein neben den Grundstücken des Klägers gelegenes Grundstück wurd genehmigt.
Mit der Pensionirung des Lehrers Coenen in Bickendorf erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gegen die Bewilligung von Wittwen= und Waisen=Geld für die Hinterbliebenen des verstorbenen Feldhüters Schauff zu Lindenthal fand sich nichts zu erinnern.
Ein sechs Morgen umfassendes Grundstück auf dem neuen Schlacht hofterrain wurde gegen 250 M. Jahresmiethe auf unbestimmte Zeit verpachtet. Die Weiterverpachtung des Weyerhofes und der mit den selben verpachteten Ländereien des Arnoldshofes in Bocklemünd an neun Jahre wurde genehmigt.
Locales.
2' Im Gürzenich wurde am Montag das Lehrgerüst zu be: großen Gewölbe, welches das neu erbaute mächtige Treppenhaus na# oben hin abschließt, entfernt und damit die Arbeiten des Rohbaues zum Abschluß gebracht. Dem Auge zeigt sich ein schön construirtes Sterngewölbe, welches in der Mitte ein großes, reich gegliedertes Maßwerk Oberlicht umschließt. Letzteres wird mit farbigem, bemaltem Kathedral= glas versehen und im Verein mit den drei großen Maßwerkfenstern welche in ähnlicher Weise behandelt werden sollen, einen überaus prächtigen Anblick gewähren. Am Abend versammelten sich nach althergebrachter Sitte die Meister, Bauhandwerker und Arbeiter, wobei der ausführende Maurermeister auf die anwesende Oberleitung, die Herren Stadtbaurath Heimann, Stadt=Bauinspector Schultze und RegierungsBaumeister Brugger ein Hoch ausbrachte. Hr. Baurath Heimann dankte in beredten Worten und hob besonders hervor, daß es der Tüchtigkeit und Umsicht der betreffenden Meister mir zu danken sei, daß die überaus schwierigen Arbeiten ohne Unfall zur Vollendung gelangt seien. Die Bauarbeiter vergnügten sich mit ihren Meistern alsdann noch manche Stunde bei Speise und Trank, und die zahlreichen Toaste, Reden und Lieder zeugten von dem guten Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen sowie von dem patriotischen Geist und Sinn. welcher Alle beseelte. Die ausführenden Meister sind Maurermeister Jos. Hermans Zimmermeister Justin Odendahl, Steinmetzmeister Acker, Dachdeckermeister Jac. Paffendorf.
t Dievstahl. Von einem Rollwagen stahl gestern Abend kurz vor 5 Uhr ein etwa achtzehn= bis neunzehnjähriger Bursche während der Fahrt durch die Bischofsgartenstraße em mit Waaren gefülltes Kisichen Ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann hatte den Diebstahl bemerkt und hielt den Burschen fest, bis ein Schutzmann erschien und ihn zum Commissariat abführte.
P Dievstähle. Eine Hausirerin trat in einen an der Neußerstraße zu Nippes gelegenen Laden und bat um die Erlaubniß, sich etwas wärmen zu dürfen. In einem unbewachten Augenblicke war dieselbe verschwunden, und mit ihr ein Paar fast neue Zugstiefeln, welche in der Nähe gestanden hatten.— Ferner wurden gestohlen: vom eines Hauses an der Dagobertstraße ein Paar Stiefel; aus einer Wohnung an der Limburgerstraße ein Winter=Ueberzieher; vom Hofe eines an der Otlostraße zu Ehrenfeld gelegenen Hauses, und zwar von der Pumpe, ein Stück Bleirohr; von einem Rollwagen während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen, gez. H. E. 11,870, enthaltend Kunstwollgarn, sowie einem Gast in einer Wirthschaft am Gereonswall ein schwerer blauer Ueberzieher mit schwarzem Sammtkragen.
a Schwindlerin. Bei einer an der Machabäerstraße wohnhaften Dienstmago erschien eine Freundin derselben, gab an, sie habe in Crefeld ein Weißwaaren=Geschäft etablirt, und bot ihr eine Stelle als Ladengehülfin an. Das Mädchen nahm das Anerbieten an und kündigte ihre Stelle. Bald darauf kehrte die Freundin zurück, gab an, sie habe große Einkäufe für ihr Geschäft gemacht, aber es fehlten ihr sechs Mark an der zu zahlenden Summe. Das Mädchen gab ihr bereitwilligst das Geld. Nach einigen Tagen erschien die Person wieder und verlangte fünf Mark unter dem Vorgeben, daß sie nur einen Tausendmarkschein in der Tasche habe, aber gern einige Kleinigkeiten kaufen möchte. Jetzt schöpfte das Mädchen Verdacht, gab das Geld nicht und erfuhr, daß sie beschwindelt worden war.
à Unsall. Gestern Mittag gegen 1 Uhr gerieth ein mit Mehl beladener Karren Unter Taschenmacher mit einem Wagen der Feuerwehr zusammen. Das rechte Hinterrad des letztern Wagens glitt an dem dortigen Pferdebahn=Geleise ab und brach. Der Pferdebahn=Verkehr wurde dadurch einige Zeit gestört.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: 106. Ab.=Vorst. Die Ehre. Commercienrath Mühlingk: Alfred Biehler. Amalia, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Kurt, Lenore(deren Kinder): Egon Hedeberg, Adele Doré. Lothar Brandt: Rudolph Leyrer. Hugo Stengel: Arno Garbrecht. Graf von Trasl Saarberg: Otto Beck. Robert Heinecke: Waldemar Robert. Ter alte Heinecke: Julius Eyben. Seine Frau: Karoline Lanius. Auguste, Alma(deren Töchter): Hedwig Kaufhold, Anna Braga. Michalsky, Tischler, Augustens Mann: Hans Portz, usw. — Samslag den 20. Dec.: 107. Ab.=Vorst. Gastspiel des Directors Ernst Possart. Maufred.
&amp; Strarrammer. Eine unmenschlich rohe That verübte der Tagelöhner Mathias Bong aus Ostheim daselbst am 27. October d. J. Mit einem Stücke Eisen oder einem andern gefährlichen Werkzeuge bearbeitete der Bursche den Kopf eines Specereihändlers aus Rath so lange, bis dieser bewußtlos an der Erde liegen blieb; dann schleppte er ihn in einen Graben, wobei er die Aeußerung fallen ließ:„Es ist mir egal, ob ich drei Jahre Zuchthaus kriege, dann brauche ich auch nicht Soldat zu werden.“ Neun erhebliche Wunden fand der Arzt auf dem Kopfe des schwer verletzten Mannes vor. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein Fuhrknecht bedrohte eines Abends einen Lehrer als dieser an ihm vorüberging, und beschimpfte ihn auf die gemeinste Weise. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
(:) Köln=Deutz, 18. Dec. Gestern Morgen wurden in der Humbolot=Colonie wegen der dort herrschenden Diphtheritis die Schulen geschlossen.— Seit einigen Tagen finden im Hospitale hierselbst durch Hrn. Sanitätsrath Dr. Willems Einimpfungen mit Koch'scher Lymphe statt. Eine Menge tuberculöser Kranken ist in Behandlung. Bei einem, welcher seit etwa zwanzig Jahren an Lupus des Gesichts und Halses leidet, darf man wohl mit Recht auf das Ergebniß der Einspritzung gespannt sein. Die Kranken zeigten bisher sämmtlich die bekannten Erscheinungen.
Zur
Aus der Schule. Lehrer:„Warum kommst du so spät?"— Schüler:„Ach, Hr. Lehrer, der Storch hat mir ein kleines Brüderchen gebracht.“— Lehrer(zerstreut):„Schon gut, aber daß das nicht wieder vorkommt!“
Bekau
Um hervorg mu beseitigen, dem in dem I versicherungsoft erwähnter Verwaltung polizeibehörde, darunter die tehen ist, bri tehendes zur Im Stadikr Ausstellung v gen für die Z bis Ende Dece Verwaltung der Poliz
der Ger
(Ober Dem Polizei in welchem der ist, ist außert der Umtause rung der Oi die Entwert übertragen.
Für die Erf dem Gesetze vo untern Vern gewiesenen Ob der Geme bür germeister) tungsbehörd Das stäotise ditäts= und gelegenheiten haus, Zimm
Köln, 9. T
Gr
Dauc
frisches Cit türkische und goldgelb französ.
Nir
echte italienis Sunpengroße Jurian nüsse, Honig engl. B
Jeat
Colonialwaar.
Nache
in Figur TannenbaumLebkuchen, Lei Honigkuchen, latius, engl.
Pralines, Hie Rüsse empfeh
Wirz
Je
LeinenG1
Leuchtkraft des
am 18 December 18·0 Gasfahriv 20.8
Gases
Lab. 19,9
Dies iben belangt, den in Form vor in jeder Grö
Stadt—
Rpeiugope am 19. December, Morgenss7 Uhr m 1,40— 11 cm.
Altermarkt
62.
Bestellungen
wenn

uristen=Com
und in di und in di
Commission, ervatoriums ven zu Mei ongerich au dstück wurderklärte sich
ir die Hinteral fand sich
en Schlacht stimmte Zeit er mit den lemünd an
ist zu der haus na# hbaues zum irtes Stern Maßwerk n Kathedral verkfenstern, eraus prächnach altherwobei der die Herren Regierungsnann dankte Tüchtigkeit die überaus seien. Die ioch manche Reden und ter und Geer Alle beHermans,
deckermeister
d kurz vor jährend der tes Kisichen. ahl bemerkt id ihn zum
enßerstraße sich etwas dar dieselle welche in vom Flur einer WohHofe eines ar von der der Fahrt Kunstwolluswall ein
vohnhaften be in CreStelle als und künsab an, sie u ihr sechs ihr bereitwieder und Tausendten kaufen nicht und
t Mehl beFeuerwehr an dem hu=Verkehr
Die Ehre. ne Frau: Hedeberg, gel: Arno Heinecke: ine Frau: Kaufhold, Portz, usw. Directors
I.
beso er mir icht
nds einen uf die geiß.
der Hume Schulen lbst durch ch'scher handlung. Gesichts der Einch die behat?“— rüderchen ht wieder
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 5 Freitag, 19. Pecember 1390.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Um hervorgetretene Zweifel darüber zu beseitigen, in welchen Fällen unter zem in dem Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz vom 22. Juni 1889 oft erwähnten Ausdrucke„untere Verwaltungsbehörde“ die Ortspolizeibehörde, und in welchen Fällen darunter die Gemeindebehörde zu verstehen ist, bringe ich hiermit Nachstehendes zur öffentlichen Kenntniß:
Im Stadtkreise Köln gilt für die Ausstellung von Arbeitsbescheinigungen für die Zeit vom 1. Januar 1886 bis Ende December 1890 als„untere Verwaltungsbehörde“
der Polizei=Commissar des Bezirks oder der Gemeindevorstand (Oberbürgermeister).
Dem Po izei=Commissar des Bezirks, in welchem der Versicherte beschäftigt ist, ist außerdem die Ausstellung, der Umtausch und die Erneuerung der Quittungskarten sowie die Entwerthung von Marken übertragen.
Für die Erfüllung aller übrigen in dem Gesetze vom 22. Juni 1889 der untern Verwaltungsbehörde“ zugewiesenen Obliegenheiten ist der Gemeindevorstand(Oberbürgermeister) als„unt reVerwaltungsbehörde" bestimmt.
Das stäotische Bureau für Invaliditäts= und Altersversicherungs=Angelegenheiten befindet sich im Natyhaus, Zimmer Nr. 9.
Köln, 9. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigcordnete Stan.
Große Bozener
Dauer=Maronen,
frisches Citronat und Orangeat, türkische und vos ische Pflaumen, goldgelbe ital. Brünellen, französ. Zuckerbirnen, weiße
echte italienische Maccaroni, Eier=, Sunpen= und Gemüse=Nudeln, große Jurianer, Para= und Baumnüsse, Honig= und Mandel Kuchen, engl. Bescuits und Cakes
empfiehlt
Jean Elsen,
Colonialwaar.= und Südfrüchtehandl.,
Köln, Schildergasse 90.
Nachener Prinien
in Figuren und Scheibchen, Tannenbaum=Biscuits, Nürnberger Lebkuchen, Leckerli, Berliner und ostfr. Honigkuchen, Clever Mandel=Speculatius, engl. Biscuit, Chocoladen, Pralines, Hasel-, Wall= und ParaRüsse empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastr.-.“
755
37
38
39
40
41
42
•3
444
45 46
a) Mittel-Formate(ca. 10X14 cm.)
Schneeglöckchen mit Schmetterling und Blumenvase; sehr zart gehaltenes
Muster in reichem Farben- und Golddruck.50
Reizendes Landschafts- Motiv und Amourettchen in typographischer Umrahmung vereinigt; sehr geschmackvoll in reichem Farbendruck. Stiefmütterchen-Leiste mit Goldgrund; eben so liebliches wie wirkungsvolles Muster
Sträusschen von Waldblumen in hochfeinem Farbendruck; recht anziehend Knabe, Glückwunsch-Sträusschen darbietend, in Vielfarbendruck, sehr hübsch
b) Kleine Formate(ca. 7X11 cm.) Spruchband in flotter moderner Zeichnung; dreifarbig mit Golddruck
Fein ausgeführtes Landschafts-Motiv(Mühle am Waldsee) in zierlicher
Umrahmung; recht hübsch
Goldschrift auf feinstem Glanzcarton, allbeliebtes Muster, einfach und nobel Dunkelfarbige Glückwunschzeile in flott gezeichneten Gold-Ornamenten
Mit gothischem Initial; schwarz und roth, viel gewähltes Muster.
Mit zierlichen Blumen-Ornamenten auf zartgrünem Carton
Einfaches, aber ansprechendes Muster: Vöglein in Blumen und Halmen, zartbläulicher Carton
Geschenke.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco Zusendung. Bei höhern Auflagen Preis-Ermässigung.
Der Glückwunschtext ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift(in lateinischer und deutscher Schrift) von Ort und Namen. Betrag der Kürze halber per Postanweisung bei der Bestellung erbeten.
Unter 50 Exemplare bedauere ich nicht liefern zu können. Wo diese Anzahl noch zu gross erscheint, wolle man das Datum weglassen; die übrig bleibenden Karten sind dann im nächsten Jahre eben so gut verwendbar. Die Muster Nr. 34, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44 und 46 enthalten den Zusatz„zum neuen Jahre“ nicht, sind daher auch bei jeder andern Gelegenheit zu benutzen.
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung
in den verschiedensten Formaten(Visit-, Billet-, Cabinet, einfach und doppelt), Klapp- und Thürkarten in allen Arten und Formen.
Ansichtssendungen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst erbeten, damit rechtzeitige Lieterung noch thunlich ist.
DE
J. P. BACHEM · KÖLN, Bahnhofstrasse 3.
BUCH- KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI Comptoir für Drucksachen: Bahnhofstrasse 3.
Zu Weihnachts-Geschenken
Herrenhemden,
Kragen, Manschetten, Taschentücher, NormalHemden und Unterkleider in großer Auswahl. Ferner fertige Herren=Hemden in Leinen und Cretonne nach Maß unter Garautie höchster Vollkommenheit und billigster Berechnung an, ebenso Conditor=Jacken.
Jean Gerhard Berzdorf,
Leinen= u. Wäsche=Handlung, Bürgerstraße 24, am Altermarkt.
H. GULICH SOHN.
in KOLN a. Rh.
KLINGELTUTZ 47.
Dampf-Chocoladen und Zuckerwaaren-Fabrik
Empfichlt als Specialität billige
Weihnachts-Artikel.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle in nur bester Qualität:
Uhrketten
für Herren und Damen
in Gold, Silber, Silber mit 14kar. Gold belegt, Talmi, Nickel und vergoldet,
zu wirklich billigen Preisen unter Garantie.
Franz
Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
Vogel- und Papagei-Kälige
in großartiger Auswall vom Einsachsten bis zum Elegantesten zu Fabrikpreisen.
Nur neue praktische Arten kommen zum Verkauf, die auf der letzten großen Berliner Ausstillung wiederum preisgekrönt und von ersten Autoritäten, Dr. Ruß 2c., als vorzüglich bezeichnet wurden.
Prachtvolle Harzer Kanarienvögel
von M. 6 an, austial. Prachtfinken Paar M. 4. graue und rothe Cardinale, Zwergpapageien, sprechende Papageien, nur anfangend zu sprechen, in allen Preisen.
Gustav Voss, Hoflieferaut,
Köln, Hohestraße 59.
Mosel-undRheinweine,
Ahrbleichert u. Bordeaux,
à M. 0,80 bis M. 9,— per Flasche, sowie
Madeira, Tokayer, Cognac etc.
à M. 2,50 bis M. 6,— per Flasche,
bei Abnahme v. 25 Flaschen Ohmpreise, empflehlt
A. Berger, Brückenstr. 7.
Passendes Weihnachtsgeschenk. Sanilaire Arbeitspulte mit Stuhl
für Kinder und Erwachsene verstellbar,g in verschiedenen Constructionen zu den billigsten Preisen.
#. P. J. Tonger, Köln. Am Hor 30-36.
Goldene Medallle
Bremen.
alseröl
aus der
Petroleum-Raffinerie
vorm. August Korff' i Bremen.
In einer Bekanntmachung des Polizei-Präsidenten in Berlin vom 31. October 1890 betreffs der Feuergefahrlichkeit bei Aufstellung von Petroleum-Lampen
in den Treppenhäusern während der Nachtzeit heisst es:
eignen sich vorzüg ich meine
Glasmalerei-Imitationen.
Dies iben stehen, was Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farben anbelangt, den echten gebrannten Glasbildern nicht nach. Ich liefere dieselben in Form von Hängebildern, Fenstervorsetzern, decorirten Scheiben zum Einsetzen in jeder Größe und Ausführung, sowie in losen Blättern zum Selbstaufziehen. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zur Verfügung.
Nl.„rtt Heinr. Kaesmacher.Narlt
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
prima Qual., unter Garantie für jedes Stück, in allen Preislagen empfiehlt
I. Hempelmann Wwe.,
Spielwaarenhandlung, Köln, Höhle
Kesselkohlen 88
zum Alleinbrennen und M schen mit Steinkohlen offerirt waggonund fuhrenweise
Braunkohlencrube Grefrath,
Post= und Ba=Station worrem.
Guter Abfuhrweg nach der Frechtn=Ke pener Chaussée.
gefahrlos kann Nür die Benutzung von Lampen mit Metall
bassins, die mit bestem
Emil Loock,
Nippes, Eisenbahnstraße 3, Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Zum Weihnachtsfest empfehle ich hiermit mein reich assortirt.s Lager in gold. u. silb. Taschenuhren. Regulateuren, Wanduhren u. Weckern(Pat.=Wecker), sowie Musikalbums u. Musikwerte von den feinsten bis zu den billigsten Sorten unter reeller Garantie. Ebenso große Auswahl in allen Sotten Keten, allen vorkomm. Goldwaaren u. Schmucksachen i. d. wie bekannt nur reellen u. sol. Waare.bilk. Preis.
NB. Reparat, werden durchaus gut u. sorgfältig ausgeführt.
Petroleum(Kaiseröl)
gespeist sind, angesehen werden.“
Es wird hierdurch die Güte unseres KalserolS und
namentlich dessen Gefabrlosigkeit beim Brennen jetzt
zuch von dem’ölizei-Präcidium in Berlin öffentlich anerkannt, worauf wir nicht verschlen wollen, das verchrte ## Publicum hiermit aufmerksam zu machen.
A. Wir liefern das Kniseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Prei e von·0 Pfg. per I. Kilo frei in's Hans Der Verkauf findet ferner in weissen verschiosnen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Ge schäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen. 9
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
54 Sternengasse 54.

1.#.
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 u Freitag, 19. December 1890.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp Ce.
Köln am Rhein&amp; Frankfurt am Main.
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70. Fr. Decker, Höhle 24.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Faßbender, Severinstr. 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51.
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen 39
In- und ausländische Weine
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central Bureau und Permanente Ausstellung: Köln. Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank, K öln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Thoo Jansen, Perlen
L. Jacobs, Follerstraße
105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. St Meuffels, Schaafenstr. 37—39. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17. M. Moll, Breitestraße 29. W. Münch, Johannisstraße 69.
Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Th. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub Pott, Plankgasse 18. Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. I Reichel, Wardmarkt 8A. g. J. Schmitz, Severinstraße 58. L. Schmitt, Klingelpitz 13.
Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rin kenpfuhl 2E. Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nc. Wülfrato, Hamburgerstr. 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. W. Stang, Venloerstraße.
G. Tewildt Venloerstraße.
F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll: Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3.
Heinr. Faßbender, Victoriastr. 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jeai. Kramer, Wallstraße 15¼1. Wilh. Siebert, Buchh. imerstr. 56. Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Unsere diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
ist in unserm Geschäftslocale, Rheinberg 3 u. 5, eröffnet und laden wir zum Besuche ein.
E
Christbaum
schmuck.
Christbaumständer
in Eisen, für jeden Baum passend, à
Neukirchen,
90.
Ueberziehen,
sowie jede Reparatur
87
4 Schirmen
D rasch, sauber u. billig.
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Paletots nach Maß von 26, 36—40, 56 Mark. Anzüge von 30—40—45—50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
Diners zu 1,20 und höher gebe von####
heute an solche zu 30 Suppe— 2 Fleischgänge— Dessert.
Reichh. Speisenkarte.— Abendplatten. Warme Krüstchen in großer Auswahl.
für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl in Kronleuchtern, Speisezimmerlampen, Wandarmen, Ampeln,* Laternen in allen Stilarten für Elektrictät, Gas und Petroicum
zu den billigsten Preisen.
eihnachtsGeschenke
Tafel-Service, bunt, für 6 Personen, von KK. 12.75 an, Kaffee-Service, bunt, mit 6 Tassen, von M..— an, Bier-Service. in grün und blau, mit Plateau, von M..50 an, Liqueur-Service von M..— an. Bowien von M. 7,— an, Fisch-Ständer, Blumen-Vasen, Waschtisch-Garnituren und sonstige Neuheiten in grösster Auswahl empfiehlt
Theod. Schmitz Nacht.,
34 Eigelstein 34. DmsS0
Bestellungen nur schriftlich! Jos. Steffens.“. sammer:
Köln, Hotel zur Post,
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Ratten, Mäuse. Schwaben 2c. 1000 Atteste von Behörden, Besitzern und Privaten. Bitte auf meinen Namen zu achten.
Wegen Verlegung des Geschäftes Anfang 1891 in mein Haus
66 Hohenzollern-Ring 68
vis--vis dem jetzigen Geschäftslocale, habe ich, um den Umzug zu erleichtern, von heute ab einen
Total-Ausverkauf meiner
eröffnet und verkaufe dieselben zu Selbstkostenpreisen. Mein Lager umfaßt reiche Vorräthe in
Möbeln jeder Stil= und Holz=Art, Polstermöbeln in allen Facons,
Plüsche, Fantasie= und Decorations=Stoffe, Teppiche, abgepaßt und Rollenwaare, Cocosläufer und Cocosmatten 2c.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstatlungen
.<space> J o s e p h<space> K r u l l<space>
Ecke Friesenplatz.
**
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 2 Freitag, 19. December 1390.
Seite 5.
Zu verkaufen.
schaft, Verhältnisse halber billig verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1512 an Geschäftsstelle d. Bl.
(südlicher Stadttheil) großem Hof und Garten, Geschäft pass nd, preisw. Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Tanz-Schuhe
in Gold und schwarz, früher 5, 6, 7, 8, 9 K. jetzt K. 3,50, 4,50,.50, 6,50.
Damen-Knopfstiefel,
sehr elegant,
früher K. 10,50, jetzt K. 7,50.
Tuch-Knopfstiefel, Bachetbesatz, warm gefüttert, früher K. 11,50, jetzt K. 8,50.
Tuch-Zugstiefel,
warm gefüttert,
früher K.50, jetzt N. 6,75. Posten feinster farbiger
Atlas-Schuhe, früher 10—12 M, jetzt KK. 4,50. Beste Filz- und MeltonPantoffeln
Kt 0,90, 1,00, 1,25, für Kinder K 0,65.
Reste feinste Pariser Knopf- und Zug-Stiefel,
vorwiegend 34, 35, 36, zur Hälite des Werthes.
Herren-Reit- und SchaftStiefel. Knaben-Schaft- und Stulp-Stiefel
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Einkaff.
Elegante Pelz-Schuhe, früher K. 6,50, jetzt N. 4,75. Herren-Stiefel, warm gesüttert.
Norbert Capell
152 Hohestraße 152.
ARLTZZMTLZRLZAUE TLIFEIUS
Kachel=Oefen,
(fi
empfiehlt billigst
z. Becke
Hansa=Ring 44,
F k.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuest Genres, werden, um damit zu räume äußerst billig abgegeben. Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel
P TA
4
SH.NFMA· Teppiche
owie alle
Martinstraße 16.
4 Wildenten zrei0
E. Degener, Swinemünde.
auf Saisen=Artikel, um mit großen Vorräthen in Pelzmuffen, Kragen, Tücher, Tricot=Taillen, Manns= jacken, Westen 2c. gründlich zu
räumen.
Apostelustraße 32. Frisches Reh, Hirsch,
ganz und im Ausschnitt,
Hasen, Güuse,
e zu Jaquettes u. Kindermänte beiätze, Woll=Peluche, passind mänteln u. Reisedecken, spottbill
2A Rinkenpfuhl 2A.
5 Beitstellen,
8
Oefen, 2 LadenKüchentische, Waschollen umzugshalber
Merheinterstraße 102.
Goldene Ringe
on 3 K. an bis zu den seinsten, sosie alle andrn Schmucksachen in Gold, Silber 2c. in b. kannter reeller Wanie den allerbilligsten Preisen.
van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Laillen, Belvet zu Kinderkseidchen.
la. Vaselin=Lederfett
zum Schmieren von Schuhen und aller Lederwaaren empfiehlt
Louis Rey Jr.. Ehrenfeld, Venloerstraße 326
Gebrauchte Möbel
billig zu verkaufen.
Nachenerstraße Nr. 14, parterre.
WeihnachtsGeschenke.
Prima schwarze Cachemires, Halbtuche zu Hauskleidern, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckskin=Rest- zu Knaben: Anzügen, alles sportbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Puppenhüte
spoltbillig.
Usularlatz 17.
a. Sammetband=Resie
H. Coen. Irzeseustraße 90,
Lichte!
Christbaumlichte in Veraffin. Ceresin u. Stearin, per Packet, 24, 30 und 40 Stück, 35 u. 40 Pfg., Stearinlichte, per Packet. 12 Stück, 35 und 40 Pfg.. Stearinlichte, schwere, per Packet, 6 und 8 Stück, 50 Pfg. Friedr. Lüchters, Marsilstein 12.
Muster=Corsets, KinderKleidchen, sackest;, Iaterhosen, Vormalhemden, Damen= und KinderHemden spoitbillig. Hämergasse 2.
una. schöne Teckel, 7 Wochen #1 kl. Race, billig zu verkaufen. Wenerstraße 81, 2. Etage.
50 Dhd. Partie=Corseis
enorm binlig.
Muster=Cricot=Caillen, Kinderkleidchen und WinierHandschuhe weii nnter Preis.
Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
Med.=Leberthrau,
ärztlich begutachtet, empfiehlt
Louis Rey jun
Ehrenfeld, Venloerstr.
„ 6.
Hochr. PlüschCauseuse
mit 6 Sesseln, kupferf; 1 feine Canfeuse, 2 Sessel do.: 1 seine Causense, 2 Sefsel, oliv. Plüsch; compl. Betten von 38 c. an, staunend billig z. verk.
J. Zundorf, Anctionator,
24 Altermarkt 24.
Weintrauben.
ochseine Almeria, Pfd. 60 Pfg.
ipfi hit zu den bevorstehenden Feier gen
Friedr. Lüchters,
Marfilstein 12.
*)
*
Nietenblätter
des Kölner Kunstvereins zu se
5„ abzugeben. Wo, sagt die Geschäftsstelle v. Bl. l19049)
Vombanloose
einzeln und partieenweise.
Fr. Jos. Bürger, Arsulastr.44.
Arrac
ganze Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 16. Sämmtl. Wollwaaren,
als:
Hüllen, Tücher, Muffs, Nöcke, Schulterkragen Kr.,
wegen An gabe des Artikels zu Ei kaufspreisen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
bur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Rum
ganze Flasche 100 und 150 Pfg.
Martinstraße 16.
Garantirt echt französischen
Cognac, ganze K. unr 3., empfiehlt Fritz Vienemann, Köln, Martinstraße 16 (gegenüber dem Gürzenich).
Autheile
an drei Pariren, je 50 Stück, Domban Leose, à J.50.
Zu laben bei
Franz A. Tecke,
Mauriliuswall 15, Eck; Jahr straße.
1399
zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 1.
Wringmaschinen
izen werden in 10 Stunden überen, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik,
Rudo phplatz am Hahnentror.
Filiale: Herzogstraße.
Wenig gebraucht:
sHwritad
Dichrih
billig zu verkaufen.
Kümpchenshof
im Cigarrengeschäft.
3,
Uhren
Ponlarden, Enten, uppenhühner
Spec. franz.
Hähne, fette
empf. bestens zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30.
Telephon 876.
und Kitten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
H. van Rossum, Uhrmacher, 57 Breitestrasse 57,
Nach Gewicht
sind die schönsten Reste für Kleider, Hemden 2c. in Biber zu haben.
Tempelstraße 25.
1Schmuchkässchen u. Eckbrett,
in antik. Eschenh., 39 K, zu der au en. St. Apernstraße 7.
Billigste Bezugsquelle
für Großabnehmer!
Ia. Schmirgelleinen, Geas= und Flintstein=Papier empfiehlt Kelner Schmirgelwerk.
W. Schmidt,
30 Pantaleonsmühlengasse 50,
neben der Fachschule.
Für Go darbeiter, Händler 2c. habe große und kleine Posten Diamantringe und dito Ohrringe, Goldwaaren, Korallen, Granaten, Double= und Silberschmuck billigst gegen Cassa abzugeben. C. Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, Köln, Marzellenstlaße 12, am Bahnhof.
Kochöfen s. A 7,50, Sprungherd mit 28 k. Kessel f. 20.., Tafelherd f. 18 K, 2= u. Zlöch. Comf. f. 16., Mantelofen mit u. ohn Marmor rohre, Kohlenkasten Roster sehr bill. z. verk. Hosengasse 9,
Herzogstraße 280.
Nähmaschiuchen
für
Stich
Kinder per Mark.50.
1,
1. Etage.
1. seid. Sammet,
in schwarz u. farbig, weil in Resten nur M. 3 per Meter.
Kräuter nach Pfarrer Kneipp,
wie: Zinnkraut 2c. Wühlhub.1
G. Schmalfuß, Progerie,
Breitestraße 64.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 M. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Zwiebeibonbons
69 Pfg. per Pid.,
Malzzucker 50 Pfg. per Prd.
Rübenkraat 12„„„
Birn ukraut 20„„„
Biscuit 50 Pfa. per Psd., Cacao, Thee, cond. Milch, Kin###mehl empfiehlt Hawerländer. Perlengraben 85 u. Schaasenstraße 37.
##
Puppen.
Elegante Ausführung.
Wegen Aufgahe unter
Einkauf.
Minoritenstrasse 11.
Auron Koch
Uhrmacher
8 Merzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
## Anthracit- 8 Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichtt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hilde boldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Für Wiederverkäufer: Damen=Confection usw.
Golsets, Binden
aller Art nach Maß.
Nur auf Bestellung garantirt guten Sitz.
Probsteigasse
Punsch
ganze Flasche 150 und 200 Pfg.
Martinstraße 16. Muster=Teppiche wicder vor Puppen facgen Nutgate zu EinRegenschirme, hochelegant,
bestes Fabricat, extra billig.
als Geegenperk. Hosengasse.1 Hohenstaufen=Ring 2, Ecke.
Zweirad, 54/ 02
fast neu, elegant und
solid, als hübsches Weihnachts=Geschent TIID-KZ passend, billig abzugeben.
Mühlenbach 4.
Kronleuchter,
=, 2= und larmig, sowie mehrere Wandarme, große Wirthschaftslaterne billig zu verkaufen.
Arsulagartenstraße Nr. 10.
Täglich per Eilgut eintreffend:
Vrima Schellfische 20 Pfg.,
Egmonder 25 Pfg., frisch. Cablian u. Schollen, süße Bratbückinge 5 Pfg., sowie alle andern Fischforten. Feinste Tafel= u. Kochbutter, In. Käse, frische Eier empfiehlt äußest billig Peter Stelnhausen, 71 Gerconswau 71, Breinerstr. u. Gerconsmühlengasse
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Klarastraße 1.
schwarze Fantasie, schwarze Cachemirs, sowie Hauskleider
werden ausverkauft
zu jedem annehmbaren Gebote.
#en Friesenstraße 30. H. GUTN, 2. Eingang.
Eleg. Schlafzimmer,
nußbaum Bett mit fein. Haarmatratz., 2 Chaiselongue, 1 oliv. gebr. PlüschCauseuse, 2 Sessel, 1 runder Tisch, 12 complete Betten, fertig aufgestellt, von 38 K. an, Federlissen, Plumea#x, Teppiche, 2 Portièr. geg. Cassa stann. bill. aczugeben. J. Zündorf,
Auctionater Altermarkt 24.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück,
Suppen- u. Gemüse-Nudeln
24, 28 und 35 Pfg. per Pfd. Pflaumen 35 Pfg. per Pfd.
Apfelschnitzel. 45„„„
Birnenschnitel 30„„„„
empfieht Fr. G. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Inwelen und Goldwaaren,
Korall=, Granat=, Türkis=, Silber= u. Dondle=Schmucksachen in reichhaltider Auswahl zu reellen, billigen Preisen.
Inwelier,
Kuffee,
per Pfd.
gebrannt, von 140—200 Pig
Lin#en, Bohnen, Reis.Graupen 14„ Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß, Kartoffelmehl 10„ Griesmehl, Rübsamen 18„ Rana#ien amen, Haufsamen 18„ empfichlt Hawer änder, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Weihnachtsgeschenke
Tricotkleidchen von A. 1,50 an, Tricot taillen, schwere Winterwaare, M. 2,75, elegante Zier= u. Wirthschaftsschürzen, Kinderschürzen von 15 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Pelz=Waaren!
Neusachen sowie alle Reparaturen billigst. Zollstraße 9. am Altermarkt.
Geradehalter
bester Construction,
Hosenträger
in allen Systemen empfehlen
Hellermann-Schmidt,
Bor- 6, Passage 3.
baums u. Figuren, Baumkerzen
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
Weihnachtskerzen,
Stearin u. Paraffin, glatt u. perirpt,
bei 5 Cartons 35 Pfg.
Juligs Falsi, Rudolphhkah:
Ghrenstraße 41A, Ecke Brinkgasse.
empftehlt
suKessenich.
Bechergasse 2.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346= Freitag, 19. December 1390.
ganze Flasche 100,150 u. 200 Pfg.
Martinstraße 10.
Tadeneinrichtung
für Cigarren= und Weißwaaren= oder ähnliches Geschäft billigst abzugeben Auch daselbst eine Theke, 2,15 Meter lang, 70 Centimeter breit, mit zwölf Schubladen preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfe d, Vogelsangerstr. 123.
afeläpfel,
a.
nicht unter 10 Pid., à 12 Pfg. und höher. Centnerweise billinst.
Mühlenbach 4.
Corned beet
70 Pfa. per Pfd.
Schmalz 54 Pfg. per Pid., Margarine 50, 70 und 80 Pfg. p. Pfd Rubol 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg. p. Liter, Schmierseife 17 Pfg v. Pfd., Putztücher 25 Pfg. p. Stück, Soda 4 Pfg. p. Pfd. empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
Holländer
Käse,
hochfein, per Pfd. 50 Pfg, bei Mehrabnahme billiger.
Thieboldsgasse 10-12.
Schweizer Musikwerke vers::
Am Hof 14, 1. Etage.
Möbel!
Neue 2schläf. Bettstelle à R. 12, verschiedene Tische, ein großer buchen., 2 Schubladen nebst Lehnbank sehr billig
Karlstraße 36, Ehreufeld.
Schaukelpferde billig. Bürgerstraße 2. Ehrenfeld, Johannstr. 22,a d. Schule.
Für Brantkleider!
Eine Partie schwarze Seidenstoffe in Resten spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Wein!
Mehrere hundert Flaschen rothen und weißen Rheinwein billig abzugeben.
Große Brinkgasse 17.
Deu angekommen: Slips, Seide per Gewicht und per Meter.
Weißbüttengasse 1.
PferdeGeschirre
jeder Art fertigt gut u. billig an. Ein halb plättirtes und ein schwarzes billig zu verkaufen.
Peter Mandt, rinengraben=11.
Weihnachtsstollen.
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfiehlt Leipziger Butterstollen. Güte langjährig bekannt, Leipziger Roggen=, Korb= und Kümmel brod, sowie alle Mürbewaaren taglich frisch die Sächsische Bäckerei
Nachenerstraße Nr. 8,
Thor=Eingang.
Kinderspielsachen,
als: Belocipedes, led. Schautelpferde, Belocipedpferde, Harmonicas, Eßz=Service, alles in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse
Wegen Verlegung
des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf von Lurus=Papier, Gratulations=Karten, Ziel=Karten, Neujahrs=Bogen, alle Sorten Briefbogen u. s. w. Gleichzeitig billige Ansertigung von VisitenKartin. Geschw. Lindenberg,
Kalk, Hermannstraße 20.
Weihnachts=Geschenke.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe für Costumes und Hauskleider.
Weißzbüttengasse 1.
Goldene Remontoir=Uhr, hochfeines Werk, sehr billig abzugeben; desgleichen goldene Damen=Remontoir-Uhr nebst schoner goldener Kette, und 1 DamenRing mit Brillant=, Saphir= und Rubin=Stein.
Fritz Vienemann, Auctionator,
Köln, Martinstraße 16.
Gelegenheitskauf!
Oelgemälde, Landschaften,
al.
Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.
Heumarkt 7. 2. Etage.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise. V. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Besset ans 43: Ladturcal,
heke und zu verkaufen.
Cigarrenkistchen
im
Frankf. Würstchen
end zu K 1,20. Kleiner Griechenmarkt 27.
Gold. Herren=Remontoiruhr
billig zu verk. Unt. Goldschmied 25A, II.
Die so sehr beliebt gewordenen
9
Baucrublätze,
billi stes Kaffeebrod, sind täglich frisch zu nur 45 Pfg. zu haben. Dampf=Brodbäckerei
von Otto Bumiller,
Keinrichstraße 3.
6
EN Uemd
## EA), Rei
9
Zielffelder Oberemden nach Maß.
eiche Auswahl in
modern Einsätzen. Prob hemd auf Wunsch.
5 Thd. von 24 M an.
#l 3 Krenzgasse 3,
StoU,n d. Schildergasse.
.ilz=, Stroh=, Haar=Sohlen billig. () Bürgerstraße 2.
Große Auswahl
in Juwelen, Gold=, Silber=, GranatKorallen=, Amethist= und TürkisSchmucksachen, Alsenide=Bestecke. Billige, feste Preise.
Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Ball= u. Winterhandschuhe
bedeutend unter Preis partieweise u. eineln abzugeben.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
3. Dülner, greshandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
übenTapete per Meter 15 Pfg.
6— Glockengasse—.
Japan=Rüstung,
prachtvolle, alte, zu 50.,
schöne Japan=Perlgardinen
a 11#. Decorirungs-Teller von 4 M an, alte Waffen aller Art, Theeservicen von 5 K. an,
Theetische unter Selbstkosten.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
Cachemires, schwarze
Kleiderstoffe, nur moderne,
Plüsche und Tuche zu Mäntel,
Sammete in allen Farben.
Blaubach 11, 1. Etage. Spottbillig!
Farbige Sammet= und Peluche und Pomponfranzen.
Weißbüttengasse 1.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 18. Dec. 1890.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer theilte der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels, zunächst eine Anzahl von Eingängen mit, von welchen folgende besonders hervorzuheben sind.
Zunächst wurde das von uns bereits mitgetheilte Ergebniß der jüngsten Erneuerungswahl zur Handelskammer mitgetheilt. Die sämmtlichen wiedergewählten Herren und die neu gewählten Herren Hackländer und Dr. Weiler haben die Wahl angenommen.
Von Seiten des Oberbürgermeister=Amtes ist der Kammer mitgetheilt worden, daß die Hafen=Commission die Zahl der ortsüblichen Feiertage, an welchen bisher im Hafen nicht gearbeitet wurde, zu verringern beabsichtige. Es sollen folgende Feiertage ausfallen: MariaLichtmeß, Fastnachts=Dinstag, Maria=Verkündigung, Peter und Paul, Maria=Empfängniß und Kaiser's Geburtstag. Dadurch würde die Zahl dieser Feiertage im Gebiet des städtischen Hafens von 18 auf 12 vermindert. Die Kammer, welche um gutachtliche Aeußerung ersucht worden, hat sich dafür ausgesprochen, daß der Tag St. Peter und Paul und der Fastnachts=Diustag in der Reihe der arbeitsfreien Feiertage weitergeführt werden, und zwar der erstere, weil er allgemein als hoher Feiertag begangen, der zweite, weil an demselben erfahrungsgemäß doch nicht gearbeitet werde. Hr. Hospelt wünschte, daß an allen nicht gesetzlichen Feiertagen im Hafen gearbeitet werde; im katholischen Belgien beständen nur vier Feiertage. Hr. Seligmann sprach sich im Sinne Hospelt's aus; man müsse aber den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen.
Bekanntlich hat der Eisenbahn=Bezirksrath kürzlich bestimmt, daß die Rückfahrkarten von Köln nach Godesberg und Remagen auch von den rechtsrheinischen Wechselstationen benutzt werden können. Wie Interessenten aus Beuel der Kammer mitgetheilt haben, soll in der Praxis diese Vergünstigung sich nur auf die in Köln gelösten Billete beziehen. Die Kammer hat sich um Aufklärung an die Eisenbahn=Direction gewandt.
Bezüglich des von der Kammer gewünschten neuen Schnellzuges Köln=Basel im Anschluß an die Abend=Schnellzüge aus Berlin und Hamburg ist von der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) mitgetheilt worden, daß die Entscheidung über diese Angelegenheit dem Herrn Minister vorliegt.
Von der Handelskammer war beim Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten Vorstellung erhoben worden, damit die bisher über Düsseldorf und.=Gladbach geführten Berlin=Aachener Schnellzüge über Köln geleitet würden. Der Minister hat das Gesuch abschlägig beschieden und darauf hingewiesen, daß die Schnellzüge nach und von Köln in den letzten Jahren eine ganz erhebliche Vermehrung erfahren hätten. So seien neu eingeführt der Schnellzug ab Hannover 12,05 Uhr, ab Berlin 1, ab Leipzig 6, ab Hamburg 2,30 Uhr, vier Schnellzüge(rechtsrheinisch) ab Frankfurt und entsprechende correspondirende Züge ab Köln. Die Klage der Handelskammer, daß durch den langanhaltenden Umbau der Bahnhofs=Anlagen ein vollständiger Stillstand in der Entwickelung und Verbesserung der hiesigen Verkehrsverhältnisse eingetreten sei, wurde vom Hru. Minister unter Hinweis auf die genannten Zugverbesserungen für unbegründet erklärt. Hr. Commercien= rath Michels führte nach Verlesung des Ministerial=Rescriptes aus, daß die Angelegenheit nochmals eingehend in der Kammer berathen worden sei. Mit Bedauern habe die Verkehrs=Commission von dem Bescheid des Ministers Kenntniß genommen; sie sei nach wie vor der Meinung, daß die Führung der Köln=Aachener Schnellzüge nicht allein dem reisenden Publicum über Köln und den Interessen der Stadt, sondern auch dem nach dem Süden reisenden Publicum zu gute kommen würde. Was die Bemerkungen über die Beschwerde über den Stillstand in der Entwickelung der hiesigen Verkehrsverhältnisse anbelange, so sei es der Kammer nicht entgangen, daß verschiedene neue Schnellzug=Verbindungen auf den rechtsrheinischen Strecken eingelegt wurden, daß aber auf den mächtig entwickelten Verkehr von Köln und Umgegend doch nicht genügend Rücksicht genommen worden sei, da in den letzten zehn Jahren keine einzige neue Bahulinie von Köln aus gebaut und nicht ein Mal der Bau der allseitig befürworteten Linie Köln=Grevenbroich in Aussicht gestellt sei; daß ferner die dringend nothwendigen Verbindungen Köln=Wesseling=Bonn und nach dem Vorgebirge, ebenso wie der Eisenbahn=Anschluß an den neuen Schlacht= und Vieh=Hof noch alle schwebend seien, wodurch Handel und Verkehr erheblich geschädigt sei. Seit der Verstaatlichung der Bahn sei für die Verbesserung der linksrheinischen Verkehrsverhältnisse thatsächlich nichts geschehen.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Haussegen!
Haussegen!
gestickt, mit und ohne Rahmen, um zu Reste räumen, sehr billig.
Bobstraße 21.
Kamm=Kasten,
mit uo ohne Spiegel, von 50 Pfg. an, von 60 Pfg. an bis zu den feinsten.
Nwe. A. Lölgen,
Breitestraße 141.
Reiner Rothwein, icr
Abgelagerter Vordeaur, Flasche.4 Feinster Samos, Flasche R..20. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Bihat trnureich, Wor##t:
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Commercien= rath W. Leyendecker zu Köln den Rothen Adler=Orden 4. Klasse verliehen.— Der königl. Regierungs=Baumeister I. Caspari in Mülheim a. Rh. ist zum königl. Wasserbau=Inspector ernannt worden.
st Herz=Jesu=Kloster. Gestern Morgen 7 Uhr nahm der Herr Erzbischof die gestern angekündigte Einsegnung und Eröffnung des an der Domstraße Nr. 18 eingerichteten Herz=Jesu=Klosters vor. In seiner Ansprache gab der hochwürdigste Herr der Freude Ausdruck, welche er darüber empfinde, daß mit dieser Feier in hiesiger Stadt eine Gebetsstätte errichtet werde, an welcher dem im h. Sacramente wunderbar verborgenen Gotte unablässig die Huldigung und Anbetung dargebracht werde, welche der in diesem Denkmale der göttlichen Liebe geoffenbarten Herablassung und Aufopferung Gottes gebühre. Nachdem er die Klosterschwestern in ihrem frommen Eifer für die Ehre des Allerheiligsten bestärkt und ermuntert hatte, empfahl er den zahlreich zu der schönen Feier erschienenen Gläubigen, sich in diesen h. Uebungen der Anbetung und Sühne mit den Klosterschwestern fleißig zu vereinigen; auch möchten dieselben des Klosters, welches auf die Wohlthätigkeit nicht wenig angewiesen sei, in ihren Werken christlicher Gottes= und Nächsten=Liebe nicht vergessen. Die Feier schloß mit dem sacramentalischen Segen und der Aussetzung des Allerheiligsten. Es dürfte vielen Lesern angenehm sein, zu erfahren, daß nunmehr in dem Herz=Jesu=Kloster an Sonnund Feiertagen, sowie Donnerstags das hochwürdigste Gut bei dem um 9 Uhr beginnenden Hochamte ausgesetzt und Nachmittags nach der um 3 Uhr stattfindenden Vesper und sacramentalischen Andacht wieder eingestellt wird. Ebenso ist an jedem ersten Freitage im Monate Morgens 9 Uhr Hochamt mit Aussetzung des Allerheiligsten. An den übrigen Tagen ist regelmäßig Morgens 128 Uhr stille h. Messe. Montags und Samstags ist Nachmittags ½27 Uhr Andacht.
&a Das hiesige Alerianerkloster, Mauritiussteinweg 59, welches als Cur= und Pflege=Anstalt sehr geschätzt ist, hat das Professor Koch'sche Heilmittel ebenfalls erhalten.
* Fernsprechleitung Köln=Koblenz. Wie aus einer Bekanntmachung der Ober=Postdirection hervorgeht, wird diese Anlage am 20. v. M. in Betrieb genommen. Zu bedauern ist, daß auch hier gleich von vorn herein die Gesprächsdauer auf nur 3 Minuten(Gebühr 1 Mark) festgesetzt ist.
∆ Die Zigennerbande, aus 37 Personen bestehend, welche vor einigen Tagen von hier nach Paris fuhr, kam vorgestern von dort zurück. Die Leute gaben an, sie seien von den Franzolen ausgewiesen worden. Vorgestern Abend 10 Uhr 47 Min. setzten sie die Reise nach Berlin fort. Die Bande führte 11 Pferde und viel Gepäck mit sich.
tarke Theke und Real für 70
Benesisstraße 43.
Turngeräthe
aller Art.
Seilerei
Mühlenbach 61.
Das Neueste in
Haarschmuck,
in imitirtem und echt. Schildpatt, alle Sorten Kämme und Toilette= Bürsten in Elfenbein, Büffel, Gummi und Nickel, empfiehlt
Wwe. A. Lölgen,
Breitestraße 141.
890 Conserven 890.
Feine Erbsen, dicke Bohnen, Stangenspargel. Schneidbohnen, Preiszelbeeren, Essiggurken.
Salzgurken, feinste Perlzwiebel,
eingemachte Früchte, alles in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Zur Ball=Saison
Gelegenheitskauf hellfarbiger Seidenstoffe und Gaze und Tüllkleider.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Weihnachtsgeschenke Ausverkauf unter Preis
von Japan=Schmuck, Taschentuch= und HandschuhKasten.
Nr. 3 Kupfergasse Nr. 3.
Cheviot-Kammgarn, Tuch, Buckstin und Mantelstoffe.
Weißbüttengasse 1.
Holsteiner
Tafelbutter.
per Pfd. 1,25 empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Schwarze Seidenstoffe!!
unübertroffen billig.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Prima
Limburger
Käse,
bei 5 Pfund 42 Pfg.
Große Neugasse 39.
Weihnachts=Geschenke!
Regenschirme für Herren, Damen und Kinder. Weißbüttengasse 1.
Causeuse u. Sophas,
sehr solide Arbeit, staunend billig zu verkaufen. Zahstraße 10.
Für Brautkleider!
Schwarze Seide, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Holländische
Tafelbutter,
per Pfd. N. 1,10 empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Gr. Gelgemälde kaufen.
Perlengraben 3.
Sammet- und Seiden-Reste
zu Taillen, Jaquettes, Mänteln prachtvolle Weihnachtsgeschenke, ganz enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Kronleuchter,
Gebrauchter Füllregulirofen
und schöner Tafelherd mit kupfer. Kessel, wenig gebraucht, zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Acht Kindermäntel
von—14 Jahren und ein completes Bett sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Denaturirter Spiritus, geruchlos. Feiner Spiritus.
Benzin, geruchlos. Gas=Lel, geruchlos.
Klein= und Groß=Verkauf.
Ww. S. Hensmann, Augustinerpl.8.
flaschen u. s.., alles gut erhalten, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Enge Straße, billige Preise! Große
Spielwaaren!
3A.
Meine schönen
1364er und 1836er
Moselweine,
zum Theil eigenes Wachsthum, bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Mich. Wischet
aus Merl an der Mosel.
2 elegante
nußbaum. Betten,
1 Waschcommode, 1 Leinenschrank mit
Krystallspiegel, 1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, 1 Bücherschrank. 1 Silberschrank, 1 großer Teppich sehr billig abzugeben. Janggasse 9
Blumenduft
in eleganten Cartons und Körbchen, hochfeine Seifen, Kopf=, Zahn= und Toilette=Wasser, Odentine und Zoihnpasta, Eau de Cologne in Kist. chen mit 3 Fl. und 6 Fl. empfiehlt
Wwe. A. Lölgen,
Breitestraße 141.
2.Pferderrast Gasmotor,
neuester Construction, unter Garantie vortheilhaft zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter A S 3135 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Gelgemälde,
passendes Weihnachts=Geschenr,
Madonna de la Sedia
(nach Raphael), großes Bild, kunstvoll ausgeführt, preiswürdig abzugeben.
-<space> G e r e o n s h o f<space> 3 6.<space>
Weihnachtskerzen,
Wachs, Stearin und Paraffin,
bei 5 Cartons 35 Pfg. Chr. Orth, Ehrenstraße 411.
Echte Nachener
Kräuter=Printen,
in Figuren u. Scheibchen, Pfd. 60 Ptg. Ia. Honigkuchen, Stück 20 u. 30 Pfg. ff. Speculatius. Pfd. 70—80 Pfg. Englische Biscuits in vielen Sorten. Feigen, Apfelsinen, Nüsse und Aepfel.
Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
deur-Körbchen u.-Kästchen, Mund-, Haar- u. ToiletteWasser von Rieger, Eau de toilette Lubin, Eau de Lis de Lohse, alles unter Einkaufspreis.
39 Herzogstraße 39.
Elegante
Weihnachtsgabe!!
Spitzenroben in Tüll, Chantilly u. Spanisch u. schwarz u. farbig, per Robe 4. 7—20 K. Bekannte Specialität.
Schlaumann, Marfikstein 3.
Hornspähne,
mehrere Centner, billig zu verkaufen. Severinstraße 239—241.
Hut=Fabrik Fries-Bungarten Eigelstein 25,
am Bahn=Ueberg. Bekannt durch schöne Facons und billige Prei e.
Herren=.Knaben=Hüte. Wintermützen aller
Goldene DamenRemontoir=Uhr
mit 3 Golddeckel, fast neu, billig zu verkaufen. U. Goldschmied 254, II.
Als Weihnachtsgeschenk:
geld. Herrn=Sav.=Rem.=Uhr,
neu billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A 230 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.

Költer Lecal-Anzeiger Nr. 346= Preitag. 19. Pecember 1890.
Seite 7.
Annoncen Expedition befinden sich vom heutigen Tage ab SS
a.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe 2c. von 50 Pfg. ab bis zu den seinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in bekannt großartiger Auswahl
Schuh-Manufactur
E——
5
vormals
(Gegründet 1856.)
9
„"
empfiehlt das älteste optische Institut von
Em fehlen unsere al vorzüglich bekannten
FahrRäder.
*
□
En gros
&amp; en détail
„ 10 182
S.
—
——
2
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnun sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen Annahmestelle des Kölner Local-Anzeiger, Cegarren andlung Altermarkt 60 bei Perrn K. Boetzkes.
IScheru Ce. Hohenstaufen-Ring 45,
empfihlen
englische und deutsche Fahrräder
neuesten Systems in bekannter vorzüg icher Qualität. Garantie für prima Waare.
Neuheit: Kissen=Gummi.
18—20,
größtes Lager in Köln,
gegründet 1333.
eine große, reichhaltige Auswahl in
Operngläsern, Barometern, Thermometern, goldenen Prillen und Pince=nez mit seinsten Gläsern,
Laterna Magica,
Mikrofkope, Stereoskone, Wetterhäuschen sowie alle optischen
Gegenstände zu den villigsten Preiser.
Heichemer
sech
Einziges cial-Ges
für
17
hreu und Ketten aller Art
zu
billigsten Preisen.
Julius Locvenich,
Uhrmacher und Uhrenhandlung,
Nr. 88 Schildergasse Nr. 88.
En
zum Nacken
und Kochen.
Der Köstlichste Woh’geschmack!
K
Beleuchtungs. Artikel,
Köln,
Brückenstrasse 6,
empfehlen:
Kronleuchter
für
Salons, Wohn- und Speisezimmer,
Ampeln, Wandarme, Tisch-, Hänge- u. Säulenlampen für Gas, Petroleum, elektr. Licht u. Kerzen „ in unübertroffener* reichhaltiger Auswahl.
Feiver und ausgi biger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verlciht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch # etc. den feinsten Wohlgeschmack. Kochrecepte gratis. In Originalpäckchen mit Schutzmarke à 25 Pig., 5 Päckchen 1 Ma.k, —<space> s o w i e<space>
Neu! Dr. Haarmann's Neu!
Vaniliirter Bestreu-Zucker
alkasten,
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen. gefüllt mit Oel= und Wasser#arben, sowe alle andere Mal=Utensilien, ala: Paletten, Pirsel, Karonäpfe, Reißkohle,
echt chinesische Tuschen, Tuvenfarben 2c. empfiehlt
Altermarkt Hch. Kacsmacher, Altezmarkt
Hch. Kacsmacher,
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln bei:
Gusfav Busch, Hohestrasse 8. Adolf Cader, Herrogstrasse 2B. Helene Ehienbeck, Minoritenstrasse 2B.
Ant. Engels&amp; Co.,’feilstrasse. Jean Fasbender, Severinstr 149. Jean Frings, Christophstrasse. Glocken-Apotheke, Malzmühle Gersiner&amp; Enes, Breitestr. 165. Hubert Giersberg, Droguerte, Johannisstrasse. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41. Aug. Hassler, Weyerstr—7. Friedr. Hayne, Dregnerie,
Weyerstrasse 193. Herm. Hild, Christophstrasse 18. Nebinger&amp; Esch, Steinweg. Hoven&amp; Nolden, Frieserstr. 97. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. 151. Joh. Keller sel. Wwe., Heum. 67. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
.Kölzer-Stockhausen, IIohestr. Fritz Lupprian, Droguerie, Eigelstein 48.
Mich. Moll, Breitestrasse 29.
Friedr.Rahm, Hotlieferant. Schildergasse 92.
C. Rother, Droguerie, Warzellenstrasse 57—59.
J. B. Schloemer, Breitestr. 21 G. Schmalfurs, Breite trasse 64. Leopold Seyfried, Apostelnstrasse 24.
Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. L. Voosen, Gr. Budengasse.
8. J Wilms, Apostelnstrasse. Peter Wingen, Ehrenstrasse 4. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6 Hans M. Zscheyge, MohrenDrogucrie, Schilderg. In Ehrenfeld bei: Franz Erser, vorm. Th. Ie Rol.
In Deutz bei:
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse 22.
In Lindenthal bei:
Arthur
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 3. lager für Wiederverkäufer bei Pietzsch in Köln a. Rh., Eigelstein 24.
General-Vertreter: Max Elb, Dresden.
estaurant Nakatenns,
Wäsche=Fabrik,
Richmodstraße 27,
empfiehlt zu
Festgescherken
einen großn Vorrath bestsitzender solider
rren=H
von K. 18 per ½ Dtzd. an besonders beliebt sind:
Marke A1 K. 21,
„ BA„ 26,
BB 27 per ½ Dutzend. Anfertigung nach Maß in kürzester Frst. Herrenkragen bis 51 Ctm. Weite vorläthig.
Kinder= und DienstbotenWäsche jeder Art außergewöhnlich billig bei guter Qualität
Schuh-Schoner!
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und :<space> L e d e r h a n d l u n g e n.<space>*<space>
Wegen
Laurenzplatz—.
Diners und Soupers
sowie alle warmen und kalten Schüsseln in schöner, schmackhafter Ausführung; auch außer dem Hause.
nachstehender Artikel verkaufen
solche zu Eintaufspreisen.
Kinderstühlchen,
Kindersessel,
Triumphsessel,
Noten=Elagères,
Violinständer, Bücher=Etagères, Consolen, Handtuchhalter, Schlüsselhalter, Garderobeständer, Schirmständer, Garderobehalter, Zeitungsmappen u. s. w. Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.

Seite 3.
Löral-Anfeiger Nr. 346 u Freitag. 19. December 1890.
Zu verkaufen.
19000000000
* Enorm billig zu:
Weihnachtsgeschenken?
V 100 Ttzd. Damen=Schürzen, ∆ Stück 80 Pfg., 3 St. K 2,20, bei I Sebastian Tellenbach,
5 Heumarkt, am Denkmal.
0000039300
Sammetreste
zu Aermel 2c spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Christbaum=Siernialfast geschenkt, 40 Pfg. per Dutzend. Gr. Telegraphenstr. 22, Anbau.
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle
la. Leipziger Stollen
und Mürbe=Blätze, mit reiner Naturbutter gebacken, sowie echt westfäl. Pumpernickel und Padervorner Brod täglich frisch.
Franz krost, von Werthstr. 3.
Ménescher Ausbruch,
auf Reinheit u. Echtheit untersucht u. beg tachtet, ist der vorzüglichste Medieinalwein, sowie als bestes Stärkungs mittel für schwächliche Kinder, Frauen und Reconvalescenten anerkannt. In ¼, ½ u. ¼. Originalflaschen zu haben bei: B. Eckhardt, Chloowigplatz 26; P. Genenich, Schaafenstr. 5; C. Gierlich, Katharinengraben 31; P. Heimich,
Zülpicherstr. 10; A. Kievernagel, Weyerstraße 45; F. Weingarten, Luxemburgerstr. 25. In Mülheim: I. Olbertz, Wallstlaße 31.
E 8r. 6 OBAAAMGS
a Weihnachtsgeschenke.
Ein Partie
6 Damen=Kleiderstoffreste
A à 6 M. enorm billig bei#
S. Tellenbach
Heumarkt, am Denkmal.#
Krbuuuc
Ein completes Bett
mit Matratze zu verkaufen.
Venloerstraße 4, parterre.
Cylinder=Mischine, wenig gebraucht, zu 20 M zu verk. Ortmannsgasse 1.
S z Weihnachts.„
0 Geschenke! 2
Die größte und schönste Aus„ 5 wahl in Damen= und Kinderm<space> S c h ü r z e n<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> K ö l n<space>###<space> 0 nur bei S. Tellenbach, Heu## markt, am Denkmal.
S
Biberbetttücher, Strohsäcke, Steppdecken, wollene Decken, Waffeldecken zu
aussergewöhnlich
billigen Preisen.
David Alexander
Höhle 37.*
(ine wenig gebrauchte Wheeler=WilG son=Maschine billig zu verkaufen. Kettengasse 1, 1. Etage.
Festgeschenke!
Pfeifen
jeder Art, Cigarrenspitzen, einfache sowie in echtem Meerschaum und? Bernstein, Cigarcen=Etuis=Portemonnaies, Spazierstöcke in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Wwe. Adam Riefeld,
Severinstraße 239—241, 2
Nähe der Markthalle.
Beee
th TE
an AT’.EML-ExRRTALEN
Pianino
zu verkaufen. Thieboldsgasse 123. Daselbst ein möbl. Zimmer mit Pension zu vermitther.
Eichene
Bauholz,
gut erhaltene Thüren und Fenstern billig zu verkaufen. Hunnenrücken 10.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen oder zu miethen gesucht, Alteimarkt, U. Taschenmacher, Eigelstein, Neußerstraße, von pünktlichem Zahler. Absage nach Belieben.
Franco=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1A ebrauchtesKlempner=Handwerkszeug zu kausen gesucht.
Zu erfragen Agrippastraße 60.
Mäßzel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möhel werd..m hochst. Aerthe
angekauft.
Große Neugasse 21.
Für Bäcker!
Wer übergibt einer flotten BrodFiliale keinere Backwaaren in Commission. Fr.=Offert. unter Nr. 1557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine einschl. gebrauchte Bettstelle nebst m Kinderbettstelle zus. für K 7,50 zu
Eigelstein 116.
verkaufen.
Diebilligstendeppiche
in allen Größen kauft man nur
Große Budengasse 9.
*
in Puppen und Spielwaaren, zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße239-241.
(u kaufen gesucht eine Petrol=AufO zieh=Lampe. Fr-Off. u. V 64 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Juwelen, sowie altes Gold. Silber 2c. w. angekauft. Lungengasse 49, part.
Per Gewicht.
Wollene Tücher und Hüllen.
Weißbüttengasse 1.
Die billigsten Möbel
kaust man
Gr. Budengasse 9.
Nußhaum=Betten, Verticos, Sophas, Causeusen, Secretair, Schreibtisch,
Majolica=Taselberd, 1 kleiner Geld schrank, Kleiderschranke, 1 großer Spiegelschrank wird billig verkauft Große Budeugasse 9.
Sammt-Reste,
schwarz und farbig, passend zu Taillen, Aermel und Kinderkleidchen.
Weißzbüttengasse 1.
Für Schuhfabriken!
Wer gibt einem Schuhmacher auf dem Lande fertige Schuhwaaren in Commission?
Fr.=Offerten u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne ausgesuchte
Tann
ienbäume
wweise und einzeln bi
Restaurant Bellevus,
neben der Flora.
stehen vartieenweise und einzeln billig zum Verkauf.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Gas=Lustre(Gold=Bronze),
sünf= oder mehrarmig, zu kaufen ge sucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knochen, Lumpen, altes Eisen, Metau. Hasen= u. Kaninchen Felle werden zum höchsten Werthe angekauft, auch abgeholt.
Lchterstraße 50.
Ein Fell=Schaukelpferd
zu kaufen gesucht. Komödienstr. 35.
Zu vermiethen.
Freundl. Wohnungen,
je drei Räume, event. vier, sowie
Ladenlocat su vermietten.
Große Sandtaul 28 u. 32.
2 Zimmer mit Keller(Hinterbau) für 15 K. an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 9.
Schreinerwerkstelle
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei
oder passendes Unterhaus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. H an die Annahmestelle von Ww. Hennes, Plankgasse 28.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung in frequenter Straße sofort zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Miethgesuch
Große helle Räume, oder zweistöckiges Hinterhaus, passend für Werkstellen, nebst schöner Wohnung von vier Räumen baldigst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter J 78 an die Annahmestelle E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Unterricht.
nebst Gelegenheit zum Ueben bei einer Dame gesucht, möglichst in der Nähe der Vogteistraße.
Franco=Offerten unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Violoncell= und Clavier= Unterricht Musitrlehrer."
Fr.=Offerten unter Nr. 1562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier= Unterricht.
Eine geprüfte Lehrerin hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Apostelnstr. 32, parterre.
Capitalien
Capitalien Sypother bereit.
Franco=Offerten unter St 107 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
50.—30,000 Mark zu 4 pEt., erste Hyp., dreifache
Sicherh., gesucht. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. St 108 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
9000 Mart auf ein gans
gesucht. Genügende Sicherheit ist vorhanden. Fr.=Off. u. L 243 a. d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
6000
von einem pünktl. Zinszahler u. genügender Sicherheit zu leihen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien jeder Höhe
auf nur gute l. Hypoth., provisionsfrei, für pünktlichen Zinszahler gesucht. Angebote unter St. 500 besorgt die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Verloren&am Gefunden.
2boch= ein Portemonnaie,
enthaltend 4 KA baar, eine filberne Uhrtette und eine Karte, auf den
Namen lautend, verloren von einem Soldaten. Altenbergerstraße 7.
Offene Stellen.
Tüchtige
Zwicker
für feine Damen= und Herren=Arbeit für dauernd gesucht.
Mechan. Schuhfabrik, Düfseldorf.
Leistungsfähige Sägerei
(Buchen= und Eichen=Holz) sucht gut eingeführten Agenten für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. AL 3128 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.
Stadtreisende
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et
Per Anfang Januar wird ein
gewandter Gehülfe
für ein flott gehendes Colonial= und Farbwaaren=Geschäft gesucht Derselbe (kath.) muß gute Zeugnisse und langdauernde Stellungen aufweisen können. Fr.=Off. u. L 242 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 1.
Zum AbonnentenSammeln
auf eine katholische Zeitung ein durchaus tüchtiger Mann auf sofort
sucht. Fr.=Offerten unter V an Geschäftsstelle d. Bl.
(in starker Zapfjunge gesucht. G Sternengasse 10.
ges. für Lager u. Comptoir eines Fabrik= u. Engros Geschäfts unter günstigen Bedingungen. Selbstgeschriebene Offerten unter S 47 a. d. Annahmest. H. G. Schmitz, Breite str. 49
Lohnenden Erwerb
finden intelligente Personen aus allen Berufskreisen durch Abschlüsse von Lebensversicherungen ohne besondern Zeitverlust und ohne officielle AuenturUebernahme. Näheres auf Fr.=Anfragen u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein starker nüchterner binder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Zwei Lehrlinge für Colonialwaarengeschäft, sofort oder später. Consum=Anstalt,
Ein Colonialwaaren= und Destillerie=Geschäft en gros
sucht per Januar einen tüchtigen jung. Mann für Lager u. toir. Derselbe muß mit der Fabrication von Liqueuren vertraut sein. Prima Ref renzen erforderlich. Fr.=Off. u. W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbst. Schlossergeselle
auf Kunden Arbeit gleich gesucht
Maria=Ablaßplatz 7.
Namenstickerin
in's Haus gesucht. Elstergasse 14. Ordentliche geübte
SchachtelArbeiterinnen
gesucht.
B. Karaseck, Klorastraße 51.
Kin anständiges Mädchen gesucht. E Hosengasse 12/14.
Eine perfecte Büglerin
gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Modes.
Eine tüchtige zweite Arbeiterin
nach auswärts gesucht. Auskunft Limburgerstr. 12, part.
Verkäuferin
und Volontairin per sofort gesucht. Marsilstein 8.
Ein braves prop. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Zu erfragen bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Eine gesunde Amme
gesucht. Severinstr. 52.
Ein braues aust. Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Kahlenbausen neben 220,.Et.
Ein jüngeres, aber kräftiges
(kath.),
von braven Eltern, für alle Hausarheit auf Nachmittags gesucht.
Friesenwall 9, 3 Etage(Auf dem obersten Knopfe schellen.)
Stellen-Gesuche.
Flotter Schriftsetzer,
auch an der Maschine kundig, wünscht jetzt oder später Condition.
Bescheid Breitestraße 108, Köln.
Junger Mann sucht Stelle.
Gereonswall 103, parterre.

44
Kölner Taral-Anzeiger Nr. 346 x Freitag, 19.-Decemuber 1890.
Seite 9.
Ein hausknecht Frcöffunter
A 229 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ochsenmetzgerei.
Ein starker Junge sucht Lihrstelle. Fr.=Offerten unter Nr. 1568 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein Buchdrucker,
tüchtig an der Handpresse, mit Kenntnissen von der Maschine und in allen Satzarten bewandert, sucht sofort Stellung. Derselbe hat zugleich die Fähigkeit, die Stelle eines Principals zu vertreten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit suchen Stelle. Näheres Achterstraße 41.
Ein Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht
Stelle.
Sionsthal 31.
Einem
feinern Gesellschaftscirkel
können noch einige Herren beitreten.
Auskunft wird ertheilt u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3,
Schullc, Eingang in der Post.
Ein braves, kath. Mädchen
sucht Stelle
zur selbständ. Führung d. Haushaltung: selbiges weiß sich auch im Geschäft u. Bücher zu führen zu helfen. Fr.-Off. u. A 225 an die Annahmestelle von Antoni, Breitestraße 167.
Für ein katholisches
Lehrmätchen
von auswärts wird Stelle gesucht in einem Manufactur= oder Kuriwaaren=Geschäft. Ausk. Altermarkt 12
Pfänder
werden pünktlichst nach und von dem Leivhause besorgt, höchste Vorschüsse werden ohne Zinsberechnung gegeben und auf Wunsch abgeholt unter strenger Verschwiegenheit, sowie An= und Verkauf von getr. Herrenkleidern.
Fr. Gordes,
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Nippes.Nippes.
Habe mich am hiesigen Platze als Hebamme nied rgelassen.
Meine Wohnung befindet sich
129 Eisenbahnstraße 129,
im Hause des Herrn Gläser. Frau Schlingensief.
Zu den bevorstehenden Feiertagen
bringe ich meine
naturreinen, äußerst preiswerthen
Mosel=,Rhein=u. Ahr=Weine
sowie Bordeaux in empfehlende Erinnerung.
Hermann Neikes, Weinhandlung und Wein=Restauration, Stephanstraße 2(vorm. Nic. Carls).
Fernsprecher Nr. 1781.
Garantirt reiner Korn= sowie Weizenbranntwein und doppelter Wachholder,
pro Literflasche K..60 empfiehlt
Waidmarkt 11,
Heiur. Peun, Dampfbreunerei=Besitzer, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
sind
Tafelclaviere
zu vermiethen für 1, 2.
3, 4 Spiesergisse 17
l.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Latrinen= und SeukenVerstopfungen
reinigt nach Uebereinkunft
Joh. Trimborn,
22 Kettengasse 22.
Neparaturen
prompt und billig. Muffen werden mit schwerem Atlas zu 2 K. gefüttert.
K. Bleuel, Xpostelnstr. 48.
□
oder
In Köln Vororten
eine gute Restauration od. Schenkwirthschaft zu übernehmen gesucht.
Gefl. Kr.=Offerten unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle.
Wirthschaft
zu übernehmen gesucht. Unter. händler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joseph Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstraße 51, Köln. Portraits in Kreide=Zeichnung nach jeder Photogre sie.
Diplome, Adressen, Zeichnungen jeder Art.
Schöne Ausführung. Billige Preise.
Für
werden alle Uhren repar. Karte genügt.
1 M.
Carthäuserwall 15, 2. Et
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jacob Billstein
und Wilhelm., geb. Ceelen,
sowie deren verstorbene Angehörige, findet statt Samstag den 20. December in St. Alban, Morgens ½10 Uhr, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
weiden von Schiffsholz(Eichen) billig angefertigt. Daselbst sind auch verschiedene alte Treppen auf Lager. Besch.
F. Dohmgörgen,
Köln=Deutz, Bollwerkstr. 21, 2. Etage
ngung.
Allen Freunden u. Bekannten, insbesondere dem Vereine christlicher Mütter, meinen herzlichsten Dank für das Spenden der Kränze und der zahlreichen Betheiligung an dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin.
Nippes, im December 1890.
Joh. Gaiher.
„Aboscun=Annerschling
— alle Farb.n— Pack.(3 Paar) 40 Pfg.
Handschuhmannfactur A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Haarflechten fertigevon ausgekämmten Haaren schön und billig an. Eine Pirtie Pupp nköpfe und Haarflechten billigst. F. W. Schlechter, Severinstraße 180.
Bürgerl. Mittagstisch,
ev. Pension, auch f. bess. Handwerker, billig. Duffesbach 34, Souterrain.
Echter Nordhäuser
per Liter 80 Pfg.; Aachener Printen, per Psd. 55 Pfg.
Zu haben Drususgasse 27. Lonis Klein.
Für Weihnachtsgeschenke!
Zufälliger großer Tuch= u. Buckskin=, auch Reste= Verkauf,
nur feine Stoffe, wie allbekannt zu ganz villigen Preisen, für Schneider und Privatleute.
St. Agatha 23, Köln, St. Agatha 23.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle: Photographie= und Poesie Albums. Leder=Galanteriewagen. Gepreßte Leder=Sachen zum Besticken.
Fröbel'sche Kinder= und
Große Auswahl in Gesellschafts=Spielen.
Erzählungsbücher, Bilderbücher, Farb= und Mal=Kasten 2c. 2c.
Ehrenstr. 57, Georg Hitz, Buchhiuder, Ehrenstr. 57.
Rannz n
Standesamt der Stadt Köln. 17.
□
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotugerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegpurgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Grburten. Heimich Alb., S. v. Adolph Birkhäuser, Eisenb.=Betriebs Secretair, Bremerstraße 20.- Georg Otto Jos., S. v. Dr. Eman. Höres, Real=Gymnasiall., Brabauterstr. 47.Elisab., T. v. Jos. Ivens, Schreinermeist r, Mauritiusw. 48.- Mathias, S. v. Heinr. Wolff, Tagl., Biberstr. 5.- Anna Maria, T. v. Nic. Propst, Tagl, Im geculum 12.- Franz, S. v. Franz Mergi, Schne dermeister, Antoniterstr. 9.— Friedr. Wilh., S. v. Franz Schumacher, Steuerm, Mühlengasse 16.- Louise Joh. Kath, T. v Ferd. Zöller, Conditor, Hohepf. 4. Anna Clara Heur., T. v. Ant. Epstein, Maurer, Spulmannsg. 36. Maria Theresia, T. v. Jos. Gülicher, Anstr., Stavenhof 6. Theodor, S. v. Joh. Adam Traben, Anstr., Severinstraße 235. Sib., T. v. Gottfr. Lenzen, Metzgermstr., Becherg. 3. Anton u. Joseph, Zwill. v. Gotth. Dohm, Schneider, Lintg. 18.— Eva Joseph., T. v. Hub Kersten, Magazinier, Eigelstein 95.- Wilh. Joseoh, S. v. Wilh. Segschneider, Conditor, Pantaleonstraße 1ld.- Heinrich Hub., S. v. Anton Fruß, Tapezierer, Johannisstraße 32.
Sterbefälle. Agnes Griesar, Wwe. Gies, 81., Agrippastr. 40.- Joh Marg. Theod. Naumann, geb. Göbels, 50., Herzogstr. 18.- Kath. Müller, 11., Katharinengr. 13.- Jos. Math. Wischet, verh., Wirth, 29., Weingarteng. 15A. Gertr. Weißenbrunn, geb. Bay, 48., Follerstr. 41.- Pet. Wilms, verh., ohne Gewerbe, 75., Thurum 75.- Joh. Seewald, verh., Schuhmachermstr., 78., Tempelstr. 15. = Eugenie Schipper, 31., Nachener straße 74. Eva Butscheidt, 1 J. 11 ., Holzgasse 20.- Elise Hiertz, geb. Lob, 57., Breitestr. 153.- Sophia
cc.
Darius, 3 J. 6., Hohestr. 15—.= Marg. Schmitz, Wwe. Solf, 75., Schartg. 9.- Anna van Veen, geb. Pape, 42., zu ösden. Gertrud Daniels, Wwe. Hammelrath, 74., Alte Mauer a. B. 34- Wilh. Pieper, verh., Waldhüter, 45., zu Betle, Kr. Coesfeld. Kath. Ob.rhellmann, 2 M.
1., Perlengr. 73—75.
Heiraths=Ankündigungen. Frz. Seinsche, Kaufm., Breitestr. 36, und Gudula Kircher, Bolzeng. 6.- Heinr. Hallet, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, u. Gertr. Probst, Limburgerstraße 12. Wilh. Cormann, Schreinetz, Friesenw. 128, und Elis. Breidenbach, Fleischmengergasse 8.- Hub. Keller, Tagl., Huhnsgasse 22, und Helena Weber, Straßburgergasse 5.- Karl Willems, Schreiner, Heinrichstr. 15, u. Frieder. Gößling, Severinstraße 33.- Anton Esser, Decorateur, Gr. Witschg. 36, und Gertrud Klein, Quirinstr. 16.— Peter Kops, Dachdeckermstr., Follerstraße 45, und Caroline Arenhövel, Am Hof—4.- Wilhelm Kleinfeldt, Friseur, und Clara Elbert, Beide Rinkenpfuhl 2A.- Joh. Aug. Karl Nößler, gesch, städt. Bau=Aufs., zu Elverfeld, u. Fried. Ida Krämer, hier. Jos.Groß, Sattlerges., Mühleng. 23, und Maria Sand, Stavenhof 13.— Joh. Findeisen, Apoth., zu Bonn, und Kath. Westendorp, Komödienstr..= Franz Rößler, Wwr., Gastwirth, zu Bergheim, und Gertr. Stick, Dreikönigenstraße 7. Heinr. Zimmer, Commis, Christophstr. 14, und Agnes Oepen, Eigelstein 41.— Peter Block, Steindr., Filzengr. 19, u. Jos. Heiligstedt, Wwe. Schulz, Friesenstr. 53.Otto Gust. Rusch, Bautechn., hier, u. Lina Köster, zu Haspe.- Christoph Friedr. Wilh. Bergsicka, Bergm., zu Holihausen, und Walb. Beth, zu Köln.
Zu der fast überflüssigen Erklärung unseres Vorgehens— denn es erklärt sich zur Genüge aus dem Wortlaut der Adresse— dien Folgendes.
Es darf billig bezweifelt werden, ob die Kölner Handelskammer überhaupt berechtigt ist, im Namen der Bürgerschaft zu sprechen. Die Handelskammer ergänzt sich, wenn auch nicht förmlich, so doch thatsächlich in der Regel durch Zuwahl. Bei der in voriger Woche stattgehabten Erneuerungswahl z. B. betheiligten sich von rund 3000 Handelsfirmen und Handels=Gesellschaften, die der Handelskammer=Bericht von 1889 nachweist, nur 132 Personen, darunter zweifelsohne die 24 vorigen Handelskammer=Mitglieder. Ein wichtiger Factor des Kölner Erwerbslebens, der Stand der Detailhändler, ist in der Handelskammer gar nicht vertreten; die Mitglieder der Handelskammer selbst haben nie einen Detailhändler vorgeschlagen und diese, die vor einigen Jahren einen Anlauf nahmen, Vertreter in die Kammer zu senden, hatten es einer gewissen Ungeschicktheit zuzuschreiben, daß dieser Anlauf ohne Erfolg blieb. Statt sich nämlich mit solchen Fabricanten und Großhändlern in Verbindung zu setzen, die ihren gerechten Ansprüchen geneigt sind und gern behülflich gewesen wären, ihnen zu zwei bis vier Sitzen in der Handelskammer zu verhelfen, wollten sie alle acht frei werdenden Sitze für sich erobern.
Die Handelskammer hat während des„langjährigen Stillstandes im Kölner Eisenbahnwesen“, den auch der Einsender beklagt, sich niemals an den Herrn Eisenbahnminister, der noch andere Dinge als den Kölner Bahnhofsbau zu besorgen hat, mit der Bitte gewandt, der Bauleitung die Beschleunigung der Arbeiten anzuempfehlen. Trotz alledem würden wir die Eingabe der Handelskammer unberücksichtigt gelassen haben, wie denn thatsächlich unsere Schritte erst vier Wochen danach erfolgten, wenn man sich nicht von anderer Seite des Gegenstandes bemächtigt hätte, wofür wir freilich die Handelskammer nicht verantwortlich machen. Wir sehen ab von den Anzapfungen in den Localblättern, weisen aber zum Beispiel hin auf die Verhandlungen im Provincial=Landtag zu Düsseloorf. Dort meinte ein Abgeordneter(wie gemeldet wurde, unter „großer Heiterkeit"), daß die Mosel=Canalisation wohl kaum mehr kosten wurde, wie ein moderner, großer Bahnhof, und daß die Gelehrten in Köln sich nicht darüber einig wären, ob nicht der Kölner neue Bahnhof in allerkürzester Zeit schon zu klein sein würde. Das waren eben si viele Nadelstiche nach oben, als Anstößigkeiten für Diejenigen, die der Meinung sind, daß der Herr Eisenbahnminister die großen Bahnhöft nicht zu seinem Vergnügen bauen läßt. Gleichzeitig hatten Leute Aehn liches in fremde Zeilungen gleiten lassen, wie man zum Beispiel der Freisinnigen Zeitung in Berlin ein Kuckucks=Ei in's Nest gelegt hatte, welches die Angabe enthielt, daß„zufolge der Denkschrift de rechtsrheinischen Eisenbahn" zu Köln es klar erwiesen sei, der neue Bahnhof werde schon in kürzester Zeit zu klein sein! Da merkten wir die Absicht und wurden verstimmt.
Auf die Ausführungen des Herrn Einsenders gehen wir nicht ein sondern überlassen es mit ihm dem Herrn Minister, die richtigen Mitte) für die Zukunft zu finden. Wir hegen nicht minder lebhafte Wünsche für das Gedeihen Köln's, wie der Herr Einsender und wie die Handels kammer selbst. Schreckgespenster aber, wie die in Absatz 9 seines Auf satzes herbeigerufenen(Entlastung des Central=Bahnhofes am Dom durch Ueberleitung des Verkehrs Paris=Berlin und London=Berlin über M. Gladbach=Düsseldorf, von Amsterdam und von Elberfeld nach Frankfurt und Süddeutschland über die rechtsrheinische Linie. Festsetzung des Südund West=Bahnhofes als Endstationen für die Localzüge der Trierer und Koblenzer Strecken, Verweisung der rechtsrheinischen Züge auf Deu, sowie durch Ausschließung des Central=Bahnhofes von den zukünftigen Vorortbahnen) können erwachsenen Menschen keine Furcht einflößen. Der Herr Minister baut keine Bahnhöfe, um sie veröden zu lassen.
Mehrere Unterzeichner der Adresse an den Herrn Minister.
neue Central=Bahnhof und die Handelskammer.
(Eingesandt.)
Unter dieser Ueberschrift findet sich in der Kölnischen Zeitung vom 15.., Abend=Ausgabe, ein Artikel, welcher den etwa 1400 Kölner Bürgern, meistens Geschäftsinhabern, die sich in einer Adresse an den Hrn. Eisenbahnminister gewandt, heftige Vorwürfe macht. Im Absatz 4 dieses Artikels wird den Unterzeichnern jede Kenntniß der Verhandlungen abgesprochen, welche in der Eisenbahnfrage in den Jahren 1881, 1882 und 1883 gepflogen worden sind. Es haben daraufhin bereits einige Unterzeichner der Adresse Anlaß genommen, der Redaction des genannten Blattes zur gesl. Uebermittelung an den Herrn Einsender Abdrücke zuzuschicken: 1. der Registratur vom 1. Juni 1881, 2. des stenographischen Berichts über die Landtags=Verhandlungen vom 21. April 1882 und 25. April 1882, 3. von Berichten der Kölnischen Handelskammer von 1879(Seite 25 des Jahresberichts), von 1880(Seite 34 des Jahresberichts) und von 1881(Seite 25 des Jahresberichts). Alle andern Verhandlungen aus den genannten Jahren, soweit sie überhaupt nur in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, sind sorgfältig gesammelt in den Händen einiger der Unterzeichner und stehen dem Verfasser jenes Artikels gern behufs Einsicht zur Verfügung. Darunter sind Abdrücke der Motive zu dem Gesetz=Entwurf der Staatsregierung aus dem Februar 1882, der Stadtraths=Verhandlungen im Jahre 1883, des Vertrags der Stadt mit der Staatsregierung aus dem Jahre 1883, des stenographischen Berichts über die einschlägige Verhandlung des Landtages im Jahre 1883 und vieles andere mehr. Ja, es fehlt sogar nicht ein Exemplar der in Ehrenfeld im Januar 1883 angefertigten und dem Abgeordnetenhause übersandten Karte, überschrieben„Central=Bahnhof für Köln", auf welcher z. B. die Größenverhältnisse von Ossendorf, Bickendorf, Freimersdorf usw. gebührend hervorgehoben sind. Danach wird der Hr. Einsender uns eine Kenntniß der Sache wohl nicht ferner absprechen
Die Kölnische Zeitung Nr. 350 vom 18. December, Zweite Morgen=Ausgabe, schreibt:
0„Magdeburg, 16. Dec. Die Influenza unter den Pferden in der Umgegend breitet sich in Besorgniß erregender Weise immer mehr aus. In Gr. Ottersleben ist ein neuer Seucheherd amtlich festgestellt worden.“
— Und die
Wissenschaft weist nach, daß beim Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. ansteckende organische Krankheiten und Krankheitskeime auf den Menschen übertragen werden; deshalb können die Gesundheits=Matratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, nicht genug empfohlen werden. Die GesundheitsMatratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequenste Lagerstätte. Gesundbeits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune sind sehr weich, elastisch, schmiegen sich sofort der Kopfbildung an und sind als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend, von Kopfleidenden mit Elfolg angewandte Kopfunterlage. Die indische Pflanzendanne wächtt in großen Nüssen auf einem Baume, genannt Daunenbaum. Ihrer vorzüglichen Eigenschaft wegen hat sie jede andere Matratzenfüllung in kurzer Zeit überflügelt. Die indische Pflanzendaune vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weich seit der Bettfeder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzen daune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei dem Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wie die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische K ankheitske me auf den Menschen ubertragen. Die indische Pflanzendaune ist vielfach preisgekrönt und wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die indische Pflanzndaune wird bereits vielfach mit Baumwolle gemischt in den Handel gebracht, natürlich viel billiger alo reine, ungemisch'e unverfälschee indische Pflanzendaune, welch' letztere in deß allein alle guten Eigenschaften in Bezug auf Haltbarkeit. Weich heit und Elasticität verbürgt. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbeitete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik und Lager en gros&amp; en détail. Köln am Rhein, Kreuzgasse Nr. 14. Referenzen und Preisverzeichnisse zu Diensten.*
Pfandleih=Geschäft Meyer=Bromberger,
36 Cäcilienstraße 38.
Gelegenheitskauf in silbernen und goldenen Uhren, Ketten, Ringen, 2 Armbänder, ein Paar Diamant=Ohrringe,
gebraucht, aber gut erhalten.
Wer rasch hilft, hilft doppelt. Dies kann man mit Recht von den bekannten Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen sagen. Oft gelingt es diesem ausgezeichneten Präparat schon nach wenigen Stunden, den Katarrh zu beseitigen. Und warum? Weil das in diesen Pillen enthaltene Chinin die Ursachen des Katarrhs: die Entzündung der Schleimhäute beseitigt und somit auch den Katarrh.— Apotheker W. Voß's Katarrhpillen sind à Dose M. 1 in den Apotheken erhältlich, doch achte man darauf, daß jede Dose die Unterschrift des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Haupt=Depot: Köln, Einyorn=Apotheke, Glockengasse—.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Juwelier Jos. Graß, Unter Taschenmacher 26. Atelier für sämmt#liche Neuarbeiten und Reparaturen.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346- Freitag, 19. December 1890.
Total=Ausverkauf
Fernsprech
Nr. 622. Totut=Ausverranf Nr. 622.
meiner bedeutenden Waarenvorräthe wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in mein neu erbautes Haus
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
5% Rabatt.
Meine große Auswahl in allen Artikeln bietet die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
Für Weihnachts-Geschenke
und empfehle ich
Eine große Partie
Seiden=Sammete
in allen modernen Farben:
Lindener Zephyr=Köper=Sammet und gerippte Sammete,
unübertrefflich in Farbe und Qualitäten, ganz besonders geeignet für
Kostums, Taillen, Knaben= und Mädchen=Anzüge. Altermarkt
Cheuille=Tücher, Cheuille=Hauben in allen Farben.
Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Seidene u. Alpacca=Schürzen, Bestsitzende Pariser Corsets, Handschuhe für Damen, Herren und Kinder. Pelz=Muffs und KKragen.
Neuheiten in Rüschen, Schleifen u. Fichus.
13.
vorm. S. Feist,
Für Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als:
Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker, Cartons mit Häckel=, Strick= u. Stick=Arbeiten, reizende Puppen in Cartons und Puppen mit vollständigen Ausstattungen.
Altermarkt
9
zwischen Feuerwache und Täubchen. Um Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer###
13
achten, zwischen Feuerwache und Täubchen.
.VGO S, Köln
59- Heumark tS9##
Eckhaus.
7 IE
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freunoliche Bedienung. Sachgemäße Repuraturwertstätte unter persönlicher Leilung
im Hause.
MM
Voos,
Schuhmachermeister
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
In keinem Haushalte sollte Kaiser's Kaffee fehlen. Ders lbe zeichnet sich durch einen hohen Coffein=Gehalt, dem wichtigsten Bestandtheil der Kafftebolnen, sowie ein seines Aroma vortheilhaft aus. Roy pro Pid. K 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,15, geröster 1,25, 1,35,.40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,75, 1,80, 1,85. Sammtliche gerörete Sorten Kaffee wurden heute wieder einer chemischen Umersuchung durch„Herrn Dr. Neuhöffer in M. Gladbach“ unterworfen und ergab diese folgendes Resultat:
Attest. Die mir von der Firma
„Herm. Kaiser, Dampfkaffecrösterci
in Viersen“.
überreichten Proben gerösteter Kaffeebohnen in der Preislage von per### Pfd. K. 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90 waren die durch die quantitative Analyse ermittelten Bestandtheil= sämm lich in norm len Mengen vorhanden. Die Sorten.55, 1,65,.80 zeichnn sich ganz besonders durch einen hohen Coffein=Gehalt vortheilhaft aus. Die G te und Reinheit der Wame sichert derselden Aufnahme in jedem Haushalte.
.=Gladbach, 11. December 1890.
Die amtliche Nahrungsmitt=Untersuchungsstation:
ges. Dr. G. Ueuhöffer,
vereideter Chemiker der Königl. Gesichts= und Verwaltungs=Behörden.
Schöne, bilige, praktische Geschenke
Nur Neuheiten!
Nur Neuheiten!
—
Große
Weihnachts
Ausstellung
Albums, Staffelei, Fächer, Necessaires, Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse
Schildergasse 87.
Schildergasse 87.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein
esctograplischer Apparat
I. HFabrik u. Grösste.
7% specialgeschäft SA
für
Amuteur
hie
del Fischl ir. S Pre
Cöln a. Rh
Hechstrasse 110.
gegenüber der Kreuzgasse.
sortemonnates, Cig.=Etuis, Brieftaschen, Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandieller, damentäschchen, Reise=Utensttien,
Schreibmappen, Schreibzeuge, Nauchserviee, Rauchtische,
Visitkar schalen,
Operuglaser, 2S % Schmuck, kann.# mppfachen. Opeus#. 2c
Nur Neuheiten! Nur Neuheiten!
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
• Kinderpulte,:
* verstellbar,
4<space> f ü r<space> j e d e s<space> A l t e r<space> p a s s e n d,<space> e m p f i e h l t<space>#<space>
: Max Franzky,:
2 Breitestraße 42.*e
Dr. med. F. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
ehem. 1 klin..s stenzarzt d. chirur. Universitats-Khnik zu Greifswald. Blaubach 63. Sprech-t. 10—12,—5; für Unbemittelte 10—11.
Vereinen und Gesellschaften gewähren Rabatt.
Zu Verloosungen 2c. vorzügl. geeignete Artikel.
Billiger
wie jedes Detail Geschäft im Einzel verkauf der
Hutfabrik
40 Apostelnstraße 40,
früher Kleuperhof.
6
8„Zum Puppenkönis“, 6 Hohestraße,
9 Nur gegenüber der Passage. Nur
Großartige Auswahl
in 50 Pfg.-Artikein aller Art.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und Frauenleiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Unive-sität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
VNINED Dombau-Loose. Zich. 25. Februar. KOLITEIT Haupttr. 75,000, 30, 000 M. Nur baares Geld.
R, ½ Loose.70.#, 17 M. ¼ Loose 1 K. 11 10 M.
G.
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail, zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys), Puppenzimmer, Puppenmöbel,
Pferdeställe,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftsip ele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farbkasten, Malbücher
Puppen,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Sandkaul 1, Friedrich=Wilhelmstraße.
Loose a 3
Betheiligungsschein an 100
10
32
ganzen Originalloosen
1
20 ½0“.100
16 8 4 M
zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft,
Köln, Obenmarspforten 25.
Als bestes nützlichstes Weihnachts=Geschenk empfehle ich meine mit allen Neuerungen versebenen Nähmaschinen.
soiten und Systeme,
bar billigsten Preisen.
g. Schütz, Antonikterstr. 15,
aller
Lager I.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den AnClage, zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.