Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 4. September 1890
Nr. 242. Vierter Jahrgang.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format, 1000 Stück 133 frei in's Haus, liefert d. Sohlledergerberei
von Priessen& Odendall,
Wesseling. Bestellungen Lager Blaubach 52, Köln, erbeten.
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Lacrimae Christi. Wein
Bleichsüchtige n. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#. Abgelagerter Vordeaux, Fl. 1 J6. Mediein. Tokayer, Flasche R. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt Für Unbemittelte—9 Morgens
dergasse Ml
unter Kostenpreis
Der Verwalter
Kölner Loose, Ieduns Haxptgeninne 15.000, 500), Aoso, 3000
Marienburger Pferde-Lorterte, Hauptgewinne i. W. von 900 Frankfurter Pferde-Lotterie, Ziehung am 24. Se Marienburger Geld-Lotterie Ziebung, zäg'-; Jgog,.606## Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—
per Loos 3., ½ Loos K. 1,60. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft— Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke& Cie., Telephon 498. T
leigrrnng eines
Das zur Concursmasse Georg Heyden gehörige,
zu Köln, Große Witschgasse Nr. 28, an der Ecke der Holzgasse gelegene, in gutem Bauzustande befindliche, namentlich zum Betriebe einer Bäckcrei oder eines kleinern EngrosGeschäftes geeignete Wohnhaus nebst angebauter Werkstätte
gelangt am 0 M01
Donnerstag den 11. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Herrn Notar Busch, Kattenbug 25 dahier,
zur öffentlichen Versteigerung, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam genacht werden. Der Coneursverwalter:
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Schöner Ausziehtisch zu verkaufen S Severinstraße 11.
64früher M. Ohnesorge, Köln, Hohenzollern=Ring 13.
Kachel=Oefen,
tragbaru. ausgemauert, in Autike. Renaissance und Noccoco mit Füllregulir=Einsatzöfen u. mit Füllschachtfeuerung(american. System), in Porzellau, Majolica und Emaille, zu allen Tapeten und Möbelstoffen passend glasirt, mit Malerei und GoldDecoration, unter Garantie besten Heiz=Effects.
50 Muster aufgebaut.
Majolica=Bekleidungen für Centralheizungen, Umbauten, Reparaturen, Reinigen.
Tafel=Herde in Eisen und in Porzellau. Mantel=Oefen mit Masolica=Bekleidungen. Füll=Regulir= und Americaner=Oefen, schwarz und vernickelt.
D..-P.
liesern sofort heißes Wasser,##
in—12 Minuten, je nach Größe, d von 23° K. gebend, mit talter Zimmerheizung.
Friedrich Konig
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Graßes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und re führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Billige Preise.—
Kleine
0 Rudengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Günstiger Fang!
Lebendfrisch in Eispackung: Prachtvolle Schellfische, p. Pfd. 20 Pfg., Cabliau im Anschnitt, p. Pfd, 40 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., Sardellen, per Pfd. 100 Pfg., seinste Kieler Bückinge, alle Sorten prima Käse, äußerst billig, empfiehlt
immer=Einrichtungen.
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
werden zu billigen Preisen angefertigt in der Goldschmiede=Werkstätte von
Porzellan.
Jean Braun
Köln- NöbelTnansoorte 3 und Verpackungen
Palmstraße 43,
empfiehlt sich für alle größern Umzüge, besonders nach außerhalb, mit neuen saubern Patentwagen von verschiedener Größe.
Geschäftsbetrieb seit 1886 speciell nur für Möbeltrausporte und Verpackungen.
So eben erschien im unterzeichnelen Verlagt
Theodor Gemünd(Leo Gilles), 48
* Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlenforten waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen. Directer Versandt ab Zeche.
Publicum hier= 5 age am hiesigen#
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauck erläutert von
Dr. jur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeerdneter.
144 Seiten 80, In Halbleinen gebunden K. 2. In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in seiner Eigens als Referent der Commission des Reichslages zun Vorberathung Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an Gestaltung des Gesetzes theilgenommen hat, einen populair=wissenschaftl Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheili namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Beisitzer der Gewe gerichte, Innungen und Innungsverbände, Arbeitgeber und beiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der so politischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlr Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für dis einzelnen Gew gerichte.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Nur wenige
der Großen Kölner Lotterie. Ziehung am 9. September. Loose à 1 K 11 Stück 10 R.
Marienburger Pferde=Lotterie. Ziehung am 17. September. Loo e à 1 M, 11 Stück 10 M.
Marienburger Geldlotterie. Ziehung.,., 10. October. Hauptgewinn 90,000 M. Loose a 3 M, 11 Stück 92 M. Rothe Kreuz=Loose à 3., 11 Stück 30., empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.

Seite 2.
r. 242— Donnerstag, 4. September 1390.
Offene Stellen.
a
S
Ein ordentlicher
Brauerbursche
sofort gesucht.*
Karl Thurn in Mülheim a. Rh.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18. Ein tüchtiger
Holzbildhauer,
der in Kirchenarbeit erfahren ist, sofort gesucht.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Ein ordentlich, Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß,„
auf sofort gesucht.
Buchhandlung, Salomonsgasse 12-14.
Oberbau=Arbeiter
werden noch täglich gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung eingestellt. Zu melden auf dem neuen Betriebsbahnhofe Köln=Gereon.
KO
Stellen-Gesuche.
SS
mit langjährigen Zeugnissen versehen, sucht Stelle. Achterstraße Nr. 13.
Aelteres kath., mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen aus guter Familie
sucht Stelle a. Haushälterin, oder zu einer Dame, oder als Stütze oder dgl. per sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. B.
Fräulein
aus feiner Familie sucht Stelle zu Kindern, nicht unter 3 Jahren alt. Langjähr. beste Zeugn. sowie Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
sehrlings=Gesuch.
Arbeits-Gesuche.
T
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Ein braver junger Mann mit guter Schulbildung als Lehrling für ein lebhaftes Detail=Geschäft der Colonial=,
Material= u. Farbw.=Branche gesucht. Fr=Offerten unter L. B 2274 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Schreiner heit gescht.
Nippes, Siebachstraße 424.[Demjenigen, der einem jungen
# S 1Manne Arbeit verschafft, einerEin Stadtreisender lei, was für welche. Fr.=Of. u
964 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
elohnung
für Inserate wird bei hohem Gehalt per sogleich gesucht. Off. u. B Rpostlagernd Deutz erbetei.
Mehrere geübte
Dütenmacherinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Otto Müller,
Neußerstraße 219, Köln=Nippes.
Ein anständiges Mädchen zum Kochen Glernen gesucht.
Sternengasse 10.
Ein Nähfrau, in Kleider und Wäsche erfahren, sucht Kunden außer dem Hause Weyerstraße 92.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Röhrergasse 20, 2. Stage.
Eine unabhängige Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Ursolastraße Nr. 40.
Zehn
der Schule entlassene Mädchen für leichte Beschäftigung sucht
Emil Almer, Papiergeschäft. Devotionalien=
sucht unter günstigen Bedingungen
kathalisches Lehrmäochen
A an die Gekatholisches Lehrmäochen. Fr.=Offerten unter
schäftsstelle d. Bl.
Mades Erste Arbeiterin gesucht.
Modes. Rinkenpfuhl 20.
Eine perfecte fleißige
Büglerin
Dampt=Waschanstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Wittwe od. älteres Mädchen
selbständig, zu einem Wittwer in kleine Haushaltung gesucht.
Krummerbsschel 4.
nädchen vom Lande für alle
arbeit gesucht.
HausUrsulakloster 13.
Ein ordentl. Mädchen
wird gesucht. Cäcilienstraße 4, 1. Etage.
Köchin, Küchen=, Zweit=und Kindermädch. u. 10 Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Daselbst propere Schlafstellen. Ursulakloster 13.
Ein kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
zum 11. September gesucht.
U. Käster 10, am Altermarkt.
Ein ordentlich. Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Dominicaner 1A.
Stundenfrau oder Mädchen gesucht. * Mannsfeld, Brühlerstraße 32.
Eine Frau
zum Waschen und Putzen gesucht.
Ehrenstraße 57.
R
S Shährtie Abed 2.
Für Metzger! Haus
mn(Altstadt Köln). Ein fast #nenes Haus, passend für Metz ger oder Käse=Handlung, begrenzt von fünf Straßen, wo derart. Geschäft noch nicht ist, zu verkaufen. Gute Bedingungen. Bescheid Morgens von—10, Abends von—7 Uhr. Unterhändler verbeten. Langgasse 27.
Haus Johannstraße 52, mit großem Carten, zu verkaufen.
Bau=Terrain, Johannstraße, Front 10,33 m, Tiefe 50 m zu verkaufen. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Das Haus Siebachstraße 63
steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 10.
Für Bäcker!
Bäckerei mit Kundschaft und allem eingerichtet, sofort billig zu übertragen.
Fr.=Off. unter 0 B a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
zu verkaufen eine gut gehende Schweinemetzgerei nebst vollständiger Einrichtung.
Bescheid Hosengasse 9.
Gastwirthschaft,
Nähe des Altermarkt, circa 20 Jahre mit Erfolg betrieben, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schiehfarre ganzneu, Baracken Schiebrarte, zum Ausheben, billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 17.
Verschiedene gebr. Möbel
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
und Oefen
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
000—10,000 Mark v. Selbstdarleiher als erste Hypothek zu 4½
Verloren&am Gefunden.
Ning
Gegen Belohnung abzugeben
Deutz, Louisenstraße 18.
Verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
stplatz der Ausstellung ein
Korallen=Armband
unden. Gegen Erstattung der
Vermischtes.
Concurs=Verfahren.
der Herr Rechtsanwalt Justizrath urer zu Köln wird zum Concurswalter ernannt.
soncurs=Forderungen sind bis zum
20. October 1890
dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über hl eines andern Verwalters, ber die Bestellung eines Gläuisschusses und eintretenden iber die in§. 120 der ConOrdnung bezeichneten Gegeninde auf
den 30. September 1890, Vormittags 11 Uhr,
zur Prüfung der angemeldeten erungen auf
merstag den 30. Oct.1890, Vormittags 11 Uhr,
20. October 1890
ge zu machen.
gliches Amtsgericht zu Köl
Aoth. 7.
Beglaubigung:
Faber, Actuar.
ndleihgeschäft
Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion.
„A. Fenkreen. uns Huterkalhöltscher
* Familie, bisher in einem Manutur=Geschäfte thätig, wünscht
relle als Verkäuferin
inem lebhaften Manufacturwaaren= schäfte Rheinlands. Frco.=Offerten
M. großes
Eine propere
ff. u. Nr. 261 an die Annahmest.
Damen=)
Gereoushof 30, hier,
inderinnen u Schülerinnen vom

4½ Kr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 5 Donnerstag, 4. September 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1890.
9 An der
(14) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Der Graf war auf's äußerste erstaunt, statt des erwarteten Fergen das Fräulein von Wolffshagen erscheinen zu sehen. Sie ließ ihm jedoch keine Zeit, seiner Verwunderung Worte zu leihen, sondern sagte leise und bittend:„Haben Sie die Güte, sich einen Augenblick zu gedulden, Herr Graf; es ist eine Kranke im Hause.“
„Und Sie sind hier, zu pflegen und zu trösten, mein gnädiges Fräulein,“ sprach er, gleichfalls seine Stimme dämpfend, mit ehrerbietigem Gruße.„Seien Sie unbesorgt, ich werde mich ganz still verhalten, bis Sie mir Jemanden aus dem Hause schicken, der mich über den Fluß setzen kann.“
„Ach, das ist für jetzt unmöglich. Wir müssen sehr um Ihre Nachsicht bitten, Herr Graf; es ist augenblicklich außer der Kranken Niemand im Hause als ich.“. 6
„Wie, man hat Sie hier ganz allein mit der kranken Person geassen!“ rief der Graf, augenscheinlich lebhaft entrüstet. Im nächsten Augenblick hatte er sich aus dem Sattel geschwungen und stand neben dem erschrockenen Mädchen.
Die Kranke drinnen rief ängstlich nach ihrer Tochter.
„Ach, Sie haben sie geweckt,“ sagte Beatrix bekümmert; und für den Augenblick den Grafen ganz außer Acht lassend, eilte sie hinein, um die Leidende zu beruhigen.
Der Graf sah ihr besorgt nach; dann befestigte er den Zuger seines Pferdes an den ersten besten Pflock und folgte ihr. Von ihrer Stimme geleitet, kam er zu der offenstehenden Kammerthüre.
Er fand die Kranke in ihrem Bette und Beatrix über sie gebeugt, in dem Bemühen, ihr zu einer Aenderung ihrer Lage behülflich zu sein, und mit sanften Worten ihre aufreibende Sorge, daß etwas verkehrt gehe, weil Nettchen nicht da sei, zu beschwichtigen. Sobald die Leidende wieder beruhigt in ihren Kissen lag, erhob Beatrix sich, um zu dem Grafen zurückzukehren. Sie erröthete dunkel, als sie hn an der Kammerthüre bemerkte, begleitete ihn aber schweigend vor die Hütte hinaus. Auch er blieb still, bis sie im Freien waren; dann sagte er einfach und warm:„Fräulein von Wolffshagen, ich vermag es nicht auszusprechen, wie sehr mich Ihre barmherzige Handlungsweise, von der ich so unerwartet Zeuge wurde, gerührt hat. Es ist nichts Geringes, die schönen Stunden der sorglosen Jugendzeit an dem Lager der Armuth zu opfern.“
Sie sah betrübt zu ihm auf, als thue es ihr fast leid, ihm widersprechen zu müssen; aber sie gab der Wahrheit die Ehre mit den ruhigen Worten:„Sie überschätzen mein Thun und seine Beweggründe, Herr Graf. Es ist kaum Mitleid, was ich hier übe; mein Aufenthalt bei diesen armen Leuten ist für mich ersreulicher, als
Es konnte keinem Zweisel unterliegen, daß es ihr vollkommen Ernst mit ihrer Behauptung war; sie wollte ein Lob, zu welchem sie sich nicht berechtigt glaubte, ehrlich ablehnen.„Sie ist so bescheiden als selbstlos," dachte Helmerich, und fragte sie dann nach der Ursache, wegen deren man sie so allein bei der hülflosen Kranken gelassen. Sie erklärte ihm kurz die Lage der armen Frauen im Fährhause und das Verhältniß, welches sich zwischen ihnen und ihr selbst ausgebildet hatte. So warm er, trotz ihrer schlichten Darstellung, manches in demselben bewunderte, so hielt er doch nicht zurück mit seinem ernsten Tadel; er stellte ihr vor, daß sie bei Gelegenheiten, wie die heutige, in der einsamen Hütte mancherlei Unannehmlichkeiten und selbst ernsten Gefahren ausgesetzt sein könne.
Ich zittere bei dem Gedanken, daß dieser Trunkenbold heimkehren und Sie erschrecken könnte!“ rief er.„Noch schlimmer aber ist es, daß jeder rohe, gewissenlose Mensch das Recht hat, sich jeden beliebigen Augenblick an solch' einer öffentlichen Fähre einzufinden. Sie ahnen nicht, mein gnädiges Fräulein, welchen Insulten Sie hier ausgesetzt sein könnten.“
„Es ist nicht so gefährlich," betheuerte sie, über seine Heftigkeit heiter lächelnd.„Peter Hahnen hat viel zu große Angst vor meinem Großvater, als daß er es wagen sollte, mir ein Haar zu krümmen; und, wie er, leben alle Strolche meilenweit in der Runde in heilsamer Furcht vor dem Obersten von Wolffshagen. Sie dürfen mir glauben, Herr Graf, seine Enkelin kann ungefährdet zwischen der Balkenfurth und sämmtlichen kleinen Ortschaften der Umgegend umherstreifen.“
„Dennoch kann ich mich nicht über die Möglichkeit beruhigen, daß Sie, eben an dieser Stelle hier, sich großen Unannehmlichkeiten ausgesetzt sehen könnten. Ich halte es für meine Pflicht, den Herrn Obersten zu bitten, daß er Sie nie ohne genügenden Schutz hierher gehen lasse.“
„Thun Sie das nicht, Herr Graf!" bat Beatrix erschrocken. „Mein Großvater hat bei meinen Besuchen an der Fähre nie an einen Uebelstand gedacht, sonst hätte er sie nicht erlaubt. Würde er jetzt auf einen solchen aufmerksam gemacht, so würde er es der armen, alten Madelene verdenken, daß sie ihn nicht davor gewarnt hätte. Ich bitte, lassen Sie die Sache auf sich beruhen; sie ist wirklich nicht von der geringsten Erheblichkeit.“(Forts. folgt.)
Locales.
Auszeichnung. Der Aachener Thermalwasser(Kaiserbrunnen) Actien=Gesellschaft Aachen und Hamburg. wurde auf der diesjährigen Jubiläums=Ausstellung in Lüttich für das ausgestellte Aachener Thermalwasser, kohlensaurer Füllung(Kaiserbrunnen), als bestes Tafelwasser die höchste Auszeichnung, eine goldene Medaille, zu Theil.
à Ueberfahren. Gestern Morgen fuhr an der Trankgasse ein Pferdebahnwagen einem Mädchen von 20 Jahren über den linken Fuß. Dasselbe wurde per Wagen nach dem Hospitale gebracht. Die Schuld an dem Unfall soll ein vorbeifahrender Hotelwagen tragen.
Unglück. In einer hiesigen größern Möbelschreinerei kam gestern ein Arbeiter mit der Hand der Kreissäge zu nahe. Der Unglückliche verlor drei Finger der linken Hand. Er wurde zum Hospital gebracht.
P In Straßenbahnwagen wurden während des Monats August gefunden: Ein Regen= und zwei Sonnen=Schirme, ein Portemonnaie mit einigen und eines mit mehrern Mark, ein Körbchen, ein rothes Damen=Portemonnaie mit zwei Bettelarmband=Münzen und einer Blechmarke, ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen, eine Schuupftabak dose mit zwei Mundstücken zu Musik=Instrumenten, ein Paar schwarze Damen=Handschuhe, zwei Taschentücher, ein Ring mit Glasstein, ein Kinderschuh. eine Damen=Handtasche, ein Packet mit Thee=Mustern und
eine Kinderpuppe. Die Eigenthümer können sich auf dem Bureau der I. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, melden.
0 Der Erbgroßherzog Karl August von Sachsen=Weimar= Eisenach traf gestern Morgen mit dem Frankfurter Schnellzug nebst Familie hier ein, besichtigte den Dom und die andern Sehenswürdigkeiten Köln's.
Jubiläum. Am nächsten Sonntag, den 7. September, begeht der Hr. Stadt=Dechant und Ehrendomherr Adolph Thomas, Pfarrer von St. Mauritius, sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum. Geboren zu Rheinbach am 1. September 1816, bezog derselbe nach Besuch des Gymnasiums zu Münstereifel im Herbst 1835 die Universität Bonn zum Studium der Rechtswissenschaft und Theologie. Seine erste Anstellung erhielt er als Kaplan an der Münsterkirche daselbst und wirkte dann als Religionslehrer an der Ritter=Akademie zu Bedburg sowie als Pfarrverwalter von Bickendorf bis zu seiner am 15. Juni 1853 erfolgten Ernennung zum Pfarrer von St. Mauritius in Köln.
Als solcher leitete und förderte er den Neubau der prachtvollen gothischen Kirche, die insbesondere auch ihre schöne innere Ausschmückung größtentheils seiner Thätigkeit und seinem Kunstsinn verdankt. Neben den vielfachen dienstlichen Obliegenheiten hat er sich um die Kunde der Vorzeit Köln's, das er als seine zweite Heimath lieb gewonnen, durch die im Jahre 1878 im Druck erschienene Geschichte der Pfarre St. Mauritius großes Verdienst erworben. Am Jubeltag wird der Herr Jubilar Morgens 9 Uhr unter Assistenz der Mitglieder des Kölner Pfarr=Collegiums in seiner Kirche ein feierliches Hochamt celebriren. Jede äußerliche Feier hat derselbe abgelehnt, und daher wird nur am Abend des Festtages eine Beleuchtung der Kirche von St. Mauritius stattfinden. Nach dem Hochamte findet die Gratulation statt, an welcher auch die Schulkinder sich betheiligen werden. Das Kölner PfarrCollegium hat vom Maler Toni Avenarius ein ausgezeichnetes Aquarell anfertigen lassen. Dasselbe enthält in der Mitte eine Widmung, das Bild des Jubilars und eine Ansicht des Jnnern der St. Mauritiuskirche. Rings um das Bildniß des Jubilars gruppiren sich die wohlgetroffenen Bilder sämmtlicher Pfarrer Köln's. Unter den einzelnen Photographieen erblickt man die betreffende Kirche, welcher der Dargestellte vorsteht. Am Freitag werden zwei gebrannte Fenster, von denen eines der Jubilar selbst gestiftet hat, im Chörchen der schmerzhaften Mutter eingesetzt. Dieselben enthalten entsprechende Darstellungen.
n Das Kunstgewerbe Musenm wurde im Monat August von 995 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 776, auf die Bibliothek 219 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzelnen Berufsarten wie folgt: Architekten und Bautechniker 30. Bildhauer und Modelleure 15, Ciseleure und Goldschmiede 9, Maler 37, Schlosser 3, Schreiner 9, Tapezierer und Decorateure 4, Kylographen 23, Zeichner und Zeichenlehrer 42, Lehrerinnen 2, Verschiedene Handwerker 7. NichtHandwerker 38. Vom 1. September ab ist die Bibliothek und VorbilderSammlung auch des Abends von 7 bis 9 Uhr wieder geöffnet.(SamslagAbend ist geschlossen.) Ausdrücklich sei hier darauf hingewiesen, daß dieselbe für Jedermann(nicht bloß Mitglieder des Kunstgewerbe=Vereins) unentgeltlich zugänglich und die Benutzung so bequem wie möglich gemacht ist. Die Bibliothek umfaßt zur Zeit etwa 375 Werke in 560 Bänden, von denen vier Fünftel Tafeln— etwa 12,500— enthalten, also Vorbilder=Werke sind. Die Vorbilder=Sammlung besteht heute bereits aus 12,000 Blatt, die derart sachlich geordnet sind, daß auch der Ungeübteste ohne weiteres finden wird, was er sucht. Daß die Bedeutung und Nützlichkeit dieser Abtheilung des Museums allmälig in immer weitern Kreisen erkannt wird, zeigt der zunehmende Besuch. Die
Bibliothek wurde seit ihrer Eröfsnung(am 7. October 1889) von insgesammt 3554 Personen besucht, von denen 3105 Handwerker, Architekten, Zeichner, Lehrer und Lehrerinnen, und nur 449 Nicht=Handwerker
y Starkes Steigen der Rheinhöhe wird vom Oberrhein gemeldet
in Folge der furchtbaren Wassermassen, welche dem Rhein aus der Schweiz zugeführt werden. Trotzdem ist aber die Furcht für Hochwasser am Mittel= und Nieder=Rhein, wie uns von sachverständiger Seite mitgetheilt wird, unbegründet, weil der Wasserstand der Nebenflüsse am Mittelrhein, hauptsächlich der Mosel, niedrig ist. Die Wassermassen vom Oberrhein werden sich bis hier vertheilt haben.
R Wohlthätigkeits=Concert. Am Sonntag, den 12. October, findet im Victoria=Saale, Waidmarkt, ein Concert des Kölner Lieder= kranz zu Gunsten der vom Vincenz=Verein unterstützten Armen der Pfarre St. Maria im Capitol statt. Neben dem genußvollen Abend, den das Concert verspricht, wird hoffentlich auch der gute Zweck der Veranstaltung recht Viele zum Besuche veranlassen.
t Unfall. Gestern Morgen, kurz vor 7 Uhr, stürzte ein Maurer beim Abschlagen des Gerüstes am Neubau des Justizgebäudes aus der Höhe des zweiten Stockwerkes in den Keller, wobei derselbe schwere Kopfwunden erlitt. Mittels einer Droschke schaffte man den Unglücklichen in's Bürger=Hospital.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Kölner Sängerkreis wird am Freitag=Abend der neue Dirigent, Herr Max Filke, mit den regelmäßigen Proben beginnen. Der demselben voraufgehende gute Ruf berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Herr Filke ist nicht nur Gesang= und Musik=Lehrer, sondern auch vorzüglicher Clavier= und Violin=Spieler. Als Componist von stimmungsvollen Männerchören ist er bereits vortheilhaft bekannt
∆ Gründung eines Dilettanten=Vereins. Vorgestern Abend hatte sich eine Anzahl hiesiger Herren zusammengefunden behufs Gründung eines Vereins von Dilettanten, welcher unter erprobter Leitung bessere Bühnen=Aufführungen bringt. Herr Franz Norrenberg. langjähriges Mitglied erster deutscher Bühnen, wird die technische Leilung übernehmen. Außerdem gehören dem Comité an die Herren J. Huppers, Verfasser des„Volontair“, Karl Wirts, unser Volksdichter, Karl Obermeyer, Verfasser mehrerer Operetten, Rob. Aehnelt und der frühere herzoglich Meiningen'sche Hofschauspieler Adolph Fisch'l. Der Verein soll dem bessern Bürgerstande Unterhaltung und Erholung in reicher Abwechselung und zwangloser Form bieten, und ist Jeder der genannten Herren bereit, genauere Auskunft zu ertheilen und Beitritts=Erklärungen entgegen zu nehmen.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 3. Sept. Folgende Aenderungen erfolgen durch das mit dem 1. October d. J. in Kraft tretende neue Gesetz über das Notariat für die Rheinprovinz: 1. Für den Notar fällt die bisherige Bezirksgrenze fort. Der Notar kann vom 1. October d. J. ab seine Praxis im ganzen Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ausüben. Der Oberlandesgerichts-Bezirk Köln umfaßt die sämmtlichen Theile der Rheinprovinz, in welchen das französisch=rheinische Recht Geltung hat. 2. Die Zuziehung von Zeugen bei notariellen Verhandlungen- ausgenommen bei Testamenten— ist nicht erforderlich. Durch diese Neuerung ist eine alte, höchst überflüssige, kostspielige und mit vielen Schwierigkeiten verbundene Förmlichkeit beseitigt. 3. Der
Stimmen aus
[633) Sonntagsruhe. Der Herr Einsender Nr. 629 hat gewiß das rechte Ziel im Auge, wenn er für möglichst gleichmäßige Sonntagsruhe im Kaufmannsstande eintritt. Unbegründet und bedenklich aber scheinen mir seine Ausführungen den vermeintlichen Gegnern gegenüber und daher geeignet, durch Ablenken der Gemüther von den im Ganzen doch recht erfreulichen Thatsachen den wirklichen Gegnern der geordneten Sonntagsruhe Wind in die Segel und den Schwankenden Sand in die Augen zu treiben. Der Herr Einsender verkennt bestimmt die ganze Bewegung, wenn er befürchtet, hier in Köln könnten sich Tausende von Geschäftsleuten von einer Hand voll Cigarrenhändlern und Israeliten gängeln lassen. Der Erfolg der Listen, die für und gegen in Umlau# sind, wird das klar beweisen. Aber aus dem Verlauf und der Theilnahme an der von den Gegnern der Sonntagsruhe einberufenen Versammlung im Fränkischen Hofe auf Stimmung gegen die Sonntagsruhe schließen zu wollen, ist doch mehr als komisch. Dem Herrn Einsender möge die sonst allgemein bekannte Thatsache zur Belehrung dienen, daß von etwa 1500 Theilnehmern jener Versammlung überhaupt nur 4 X 11 die aufgelegte Petition unterschrieben; ob dies wirklich in der Hauptsache Cigarrenhändler und Juden waren, weiß ich nicht und ist auch gleichgültig, während gerade dieses Zahlenverhältniß sicher die „allgemeine Stimmung der Interessenten" beweist. Die Gegner der Sonntagsruhe fester zu nageln, als sie es selbst durch ihre Versammlung im Fränkischen Hofe gethau, ist gewiß keine dankbare Arbeit. Gesetzt aber den Fall, der Herr Einsender Nr. 629 hätte den Geschäftszweig und die Religion seiner Gegner wirklich festgestellt, was berechtigt iyn dann nach der Belehrung, die er den Cigarrenhändlern zu Theil werden läßt, zu sagen:„Die Herren Israeliten sind fast geschlossen Gegner der christlichen Sonntagsheiligung?" Diese Behauptung ist willkürlich aus der Luft gegriffen, unwahr und bezweckt, den Kampf vom Gebiete der allgemeinen Moral, der nothwendigen Körper= und Geistespflege, sowie der berechtigten sonstigen Interessen auf das neutrale Gebiet der Religion und der Gewissensfreiheit zu verlegen. Der Herr Einsender dürfte wissen, daß es einen principiellen Unterschied zwischen„Sabbatheiligung irgend einer Religions=Gesellschaft“ und der angestrebten„allgemeinen Sonntagsruhe" nicht gibt, und daß schon deshalb eine diesbezügliche Stellungnahme ausgeschlossen sein sollte. Eine Verschanzung der Gegner der Sonntagsruhe, gleichviel hinter welcher Religion, ist daher ein Unding, das unter allen Umständen aufgedeckt werden muß. Da sich der vielgedachte Herr aber doch für die wirkliche Stellungnahme der Israeliten zu interessiren scheint, so möge er darauf hingewiesen sein, daß nach Beendigung der Sitzung im Fränkischen Hofe sich die entschiedensten Freunde der Sonntagsruhe ein unverabredetes Stelldichein, das sich zu einer wahren Siegesfeier gestaltete, im Gesellschaftslocale des Kaufmännischen Vereins gaben, und unter den Theilnehmern sicher mehr Israeliten sich befanden, als die gegnerische Petition am gleichen Abende Unterschriften erlangen konnte. Sonst aber den Herren Israeliten zu sagen, wie sie ihre eigenen Feste feiern sollen, gehört nicht hierher, und wer für sein christliches Gewissen die nöthige Freiheit fordert, hat kein Recht, Andersgläubigen hierfür Vorschriften zu machen, W. W.
[634) Sonntagsruhe. Im Kölner Local=Anzeiger vom 2. d. M. werden in einem Artikel, die Sonntagsruhe betreffend, neben den Cigarrenhändlern die Herren Israeliten als Hauptgegner derselben aufgeführt. Der Einsender scheint einseitig und oberflächlich zu urtheilen. Ich habe bei der jüngsten Versammlung im Fränkischen Hofe unter den Gegnern der Sonntagsruhe nur verhältnißmäßig wenig Juden bemerkt, und diese waren zum größten Theile Kleiderhändler, welche ihr Geschäft nur am Sonntage machen und daher aus ganz natürlichen Gründen, wie die in gleicher Lage sich befindenden christlichen Geschäftsleute, der Bewegung Opposition machen. Die meisten Juden, sowohl Principale als auch Gehülfen, sind Freunde der Sonntagsruhe, und verschiedene haben öffentlich ihre Stimme dafür erhoben. Der betreffende Einsender führt an, die Juden fänden keine Schädigung darin, während des Sabbathes und der höhern Feiertage ihre Geschäfte zu schließen. Demgegenüber mache ich aufmerksam darauf, daß die jüdischen Geschäfte nicht nur an jüdischen Festtagen, sondern auch an den christlichen in demselben Maße geschlossen haben, wie dies bei den Katholischen 2c. der Fall ist. Daß leider die jüdischen Geschäfte, bis auf zwei oder drei Ausnahmen, am Sabbath gegenüber der Concurrenz nicht schließen können, oder besser, nicht wollen, ist eine bekannte Thatsache. Es sind deshalb die jüdischen Geschäftsleute und ihre Gehülfen eben so gut Freunde der Sonntagsruhe wie ihre christlichen Collegen; denn der Hauptzweck der Sonntagsfeier ist neben dem religiösen das Gewähren einer Ruhe, und die kommt nach sechstägiger Arbeit Jedem zu, sei es nun Jud' oder Christ. Was zum Schlusse noch die Bemerkung anbetrifft, die Juden möchten ihre Feiertage verlegen:— Sapienti sat. Ein Jeder wird sich danach ein Urtheil bilden können, weß' Geisteskind der betreffende Einsender ist.
Ein israelitischer Freund der Sonntagsruhe.
635] Sonntagsfeier. Die Sonntagsfeier wird vielfach gestört durch die Milchbauern, welche am Sonntag=Morgen, meist von weiblichen Kutschern gelenkt, die Straßen der Stadt durchrasen. Es läßt sich freilich für die Zuführung frischer Milch am Sonntag die nöthige Entschuldigung finden. Aber einen widerlichen Eindruck macht es, wenn die Bierkarren, von Knechten in schmutziger Kellerkleidung gelenkt, des Sonntags vielen Bierwirthschaften Bier zuführen. So fährt jeden Sonntag=Morgen gegen 11 Uhr ein Bierkarren durch Schildergasse und Hohestraße, wobei an einer Wirthschaft unter Pfannenschläger Bier abgeladen wird. Dabei werden die leeren Fässer aus möglichst weiter Entfernung und mit viel Getöse auf den Karren geworfen, was alles einen höchst widerlichen Anblick gewährt. Man sollte doch meinen, daß solche Vierfahrten zu jeder andern Zeit als an den Sonntagen gemacht werden könnten; denn die Sonntagsfeier wird durch dieselben gewaltig gestört. 40
636] Sonntagsruhe. Dem Herrn Einsender Nr. 629 zur gefl. Notiz. daß er über die Unterschriften der Gegner der Sonntagsruhe gar nicht richtig unterrichtet ist, und ich könnte ihn auf Grund vieler Listen vom Gegentheil seiner Annahmen überzeugen. Was Ihren Vorschlag betrifft, daß wir— ich bin nümlich auch Israelit— als Ersatz für die Schließung am Sonntag unsere Geschäfte am Samstag und an andern Feiertagen aufmachen sollen, so scheinen Sie die Tragweite Ihres Vorschlages gar nicht zu kennen. Sie hätten ja auch weiter gehen können und sagen sollen, wir sollen überhaupt den Samstag auf den Sonntag verlegen. Wenn Sie ein Mal zusehen, wie viele jüdische Geschäfte noch am Samstag geschlossen sind, so werden Sie eine andere Ansicht bekommen. Ich meine überhaupt, daß es lachhaft sei, die Frage der Sonntagsruhe von der coufessionellen oder religiösen Seite anzugreifen. Es soll ein freier Nachmittag geschaffen werden, der dem Vergnügen, der Erholung dienen soll, und deshalb haben Sie gar kein Recht, meinen Glaubensgenossen einen Vorwurf zu machen. Sollte der Nachmittag aber als Heiligung des Sonntags dienen, und sollte demgemäß alles ruhen wie in England, und würden dann speciell, wie Sie glauben, die Israeliten als Hauptgegner auftreten, dann hälten Sie eher ein Recht, sich zu beklagen. 8. N.
P der Berikelling die Genehminnnrr
ministers einzuholen. Die Vertretung war bisher unstatthaft, ist aber ohne Zweifel eine sehr praktische Abänderung der alten Bestimmungen, da für die Folge im Falle längerer Abwesenheit des Notars die Geschäfte nicht ruhen, sondern die Erledigung der Rechtsgeschäfte ohne Stockung weiter vor sich gehen kann.
Leuchtkraft des Gases
am 3. September 1890. Gasfabrik 19. Lab. 18,6.
Stadt
* Kyeindsde am 4. September, Morgens 7 Uhr m 3,60++ 3 cm,
* Wasserwärme am 4. September, Morgens 7 Uhr 12½) R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 8 Vonnerstag, 4. September 1890.
Königlich Nieder-#### ländischer Circus
OSCARARCARRE.
KöLN, Gertrudenstrasse 10.*
Vorläufige Anzeige.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich binnen kurzem mit meiner neuen ausgewählten Gesellschaft, bestehend aus den m ersten
Artisten(Damen und Herren), mittels Extrazug von Arnheim(Holland) eintreffen werde, um in meinem eigenen Circus,
Gertrudenstrasse 10, einen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Die Productionen werden besonders bestchen in Darbietungen der
höhern Reitkunst, Pferdedressur. Gymnastik, Equilibristik
und Ausstattungs-Pantomimen, sowie in dem Auftreten
eines wohlgeschulten
Corps de Ballet von 25 Damen.
Mein Marstall bestcht aus den
edelsten Race- Pfargen,
ausserdem führe ich einen
dressirten Bären
mit, welcher die grossartigsten Touren zu Pferde stehend ausführt.
* Die Eröffnungs-Vorstellung findet am
mstag den 15. September 1890,
8. Abends 7½ Uhr, statt. 88
Alter
fein und mild, Flasche 2 J,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A
W. Scharrenbroich, Nr. 34“
Doppel-Pony
zwei schöne), stehen billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnnraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 152.
Standesamt der Stadt Köln.
T
Geburten. Alwine Christ. Hub.,
. v. Aegidius Derikartz, Schrifts., Pantaleonswall 70.- Karl Peter Nic., S. v. Adolph Plath, Musiker, Gr. Griechenm. 22.- Maria, T. v. Hnb. Tönnes, Tagl., Carthäuserg. 20. Herm. Joh., S. v. Ferdinand Joh. Schön, Schlosser, St. Apernstr 38 Karl, S. v. Aug. Römer, Schuhm, Thiebolsdg. 59.- Clem. Aug, S. v. Franz Witte, Kaufm., Schilderg. 103.
Maria Magd., T. v. Wilh. Erwen, Maurer, Friedrichstraße 4.— Emma Elfr., T. v. Karl Spies, Barvier, Antonsgasse 3. Bertha Martha, T. v. Joh. Bapt. Ferd. Oster, Decorations maler, Benesisstr. 7.- Hans Friedr. Heinr., S. v. Friedr. Hohmann, Com mis, Roonstr. 25. Joh. Aug., S. v. Joh. Schwidden, Schneider, Lyskirchen, 23.- Karl, S. v. Karl Werner, Tagl., Spulmannsgasse 42. Karl, S. v Peter Mergeler, Schreiner, Sternengasse 47.- Ur ula, T. v. Leonh. Henseler, Tagl., Thurnmarkt 21.- Ferd.
Aug., S. v. Aug. Wolter, Fabrikarb., Elsäßstr. 47.- Marg., T. v. Wilh.
Schulten, Hausku., Kl. Spitze 1A. Magd., T. v. Peter Miebach, Postschaffner, Alexianerstr. 18.- Louise Henr. Leop., T. v. Alex. Gillrath, Kaufm., Roonstr. 23.= Gust. Friedr. Ludg., S. v. Joh. Hillebrand, Wirth, Josephstr 47.- Heinrich, S. v. Franz Goddertz, Schneider, Sterneng. 57. Kurth Helmuth, S. v. Karl Dyckerhoff, Kaufm., Vrandenburgerstr..Gerhard, S. v. Adolph Tannenbaum, Tagl., Spulmannsg. 52.- Franz, S. v. Johann Streit, Metzger, Röhrer gasse 8.- Agues, T. v. Franz Kirsch baum, Tagl. Severinstr.#- Jacob, S. v. Christoph Bender, Fabrikarb., Friesenstraße
terbefälle. Mechtildis Grossi, 20 se 21. Math. Braß,
J. Gr. Neugasse.
7 M. 21., zu Arnoldshöhe.- Alb Schnoog, 1 M. 4., Lungengasse 18. Elis. Nitzgen, 1 M. 25., Agrippastraße 47. Ferd. Enzler, 2 M. 17.,
Weichserhof 13. Sib. Empt, Wwe. Beckers, 79., Allerheiligenstr. 12.— Heinr. Schnorrenberg, 1 J. 1.,
zAor Kol. E. Srh!.
Eigelstein 121.— Friedr. Pourrier, verh., 54., Tagl., Schartgasse 16.Elise Tappert, Wwe. Hierling, 48., Katharinengraben—11.- Ernst Hermann Hendler, 1 M. 19., Weyerstraße 80.
Heirathen. Joh. Ambost, Buchh, und Anna Bonn, Beide v. Düsseldorf. = Heinrich Schmidt, Kutscher, v. Rolandswerth, und Elis. Stenneberg, v. Verlebeck.- Theodor Aymann, Ge schäftsf., v. Kirsel, und Theresia Clever, v. Obergrützenbach. Pet. Prosittlich, Kaufm. v Niederbachem. und Anna Wunderlich, v. Bonn.- Herm. Franken, Handl.=Reis. v. Crefeld, und Amalie May, v. Niedermendig.- Lamb. Bolder, Schreiner, und Elisab. Stroh, Beide.hier.- Christ. Crämer, Schuhmacher, v. Gedinghagen, und Emma Arnold, v. Schlawa.= Georg Moog, Pfarrer Lic. theol.. v. Bonn, und Gertrud Baum, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Eman. Becker, Sergt., Neumarkt—6, und Maria Kernich, Kaiser Wilhelm=Ring 22- Theod. Wasserheß, Wirth, Unt. Kahlenh. 28, und Kathar. Thelen, Thürmchensw. 86. Karl Hansen, städt. Bureau=Assist., Breitestraße 20, und Vict. Sonnenburg, zu KölnDeutz. Gotthelf Berger, Schreiner, Alte Wallg. 2A, und Maria Stumpf, Schwertnerg.—6.- Heinr. Kraut, Tischler, Severinstr. 179, und Aques Zündorf, Katharinengr. 6.- Herm. Päffgen, Wwr., Wirth, Friesenstr. 64, und Wilh. Sieling, Straßburgerg. 18.
Heinr. Schmeinck, Schreiner, An St. Agatha 23, und Marg. Kotzenburg, Unter Taschenmacher 15—17.Herm. Heindrichs, Handl. Geh., Ehrenstraße 68, und Gertr. Niehl, Becher gasse—7.- Dr. jur. Siegfr. Part. Langen, Landger.=Ref., Jacordenstr. 5, und Hel. Louise Nöll, zu Mülheim a. Rh.- Degenhard Offergeld, Faßb., Schnurg. 68, und Maria Anna Gifsels, zu Neuenahr. Heinr. Richard Fischer, Schlosser, Severinsw. 16, u. Reg. Hoch, zu Forsbach.- Joh Hein rich Kühneweg, Maurer, hier, und Charl. Wilh. Kühneweg, zu Elberfeld.
Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Poohereaene
Amazonen-Corps
(weibliche Kniegen)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12½, 3½, 4½, 6, 7 Uhr, Sonntagen 10½, 12, 1, 3, 4½, 6, 7 Uhr.*
Freitag den 5. September, Abends 9 Uhr:
Wiederaufnahme der regelmäßigen Proben.
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 4. September:
Ahrbleichart Liter R. 1,00
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt F. König,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 341.
Von der Reise zurück.
Dr.
Verein aum Schutze gegen schädliches Creditgeben in Köln.
Die vierte ordentliche General-Versammlung
findet statutengemäss
am Donnerstag den 4. September 1890.
Abends 812 Uhr, im Restaurant Pohl, Grosse Budengasse, statt und werden die Mitglieder um pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Korn, Glockengasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Kommenden Sonntag, 7. Sept. d.
auf der
Hennbann des Kölner Sportplatzes,
„<space> R i c h l e r s t r a s s e,<space> a m<space> Z o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n,<space> (Fernspr. 1269):
Gross. Internationales Gwettfa
Kampf um die
Röfner Sporiplatz(am 200log= Garten,
*—
4
G
Verrad-Meisterschaft von Europa.
Eintrittspreise: K 150 u. Piatz 25 Pg im wnn, 3 mu., Tribüncuplatz-., Sitzplatz
M..50. II. Platz 75 Pig
Im Vorverkauf ermässigter Preis.
Es starten der Meisterfahrer der WW CIL und die Meisterfahrer nachstehender Länder Deutschland, von England, von Holland, Däncmark und Belgien.
von
Gir Anetane. Von Hotleler, Peneinar Un
. Tievergangenen sonntn- in Crefeld ausgefahrene Niederrad-Meisterschaft von Rheinland
Mist,wegen gerechtfertigter Protesterhebung vom Preisgericht für ungültig erklärt; es wird diese a geisterschaft am 7. September auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes ausgefahren.
—*
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. ür Pial Dental Surgery. 501:#161, Köln, Breitestr. 34.
Land=Aufenthalt!
Lufteurort. Dernau a. d. Ahr,
Pension Jansweid.
Pensionspreis K 3,50.
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance bietet. Prosp. umg. gratis u. frco. 1S. Igersheim, Franksurt a. M.
R c
Säulenmaschine
für Lederarbeit, fast neu, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 58.
Donnerstag, den 4. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capellmeister W. J. Odendahl.
90
Sesch
Donnerstag. 4. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
* Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger sind zwecks innerer Verbesserungen von Marzellenstraße 20 für kurze Zeit in das Nebenhaus, Marzellenstraße 24, verlegt worden.
# Ri hl, 3. Sept. Da bei Schießübungen in den Scheibenständen auf der Mülheimer Haide manche Geschosse nach Mülheim
fliegen, werden gegenwärtig, um dies zu verhüten, die Kugelfänge höher gebaut. Die Arbeiten sollen bis zum 17. d. M. schon beendet sein.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Der Tagelöhner Karl Schmitz von hier, der
oft vorbestraft ist, u. a. wegen Straßenraubes mit sechs Jahren Zuchthaus, stach in der Nacht vom 19. bis 20. Juni d. J. am Leystapel den Oberwächter Bender, der ihn verhaften wollte, mit einem Messer in die Unterlippe. Der bedeutend stärkere Mensch faßte dann den Beamten, warf ihn zur Erde und bearbeitete mit dem Messer den Kopf des Oberwächters. Blutüberströmt raffte dieser sich vom Boden auf und suchte mit seinem Säbel den Angreifer, der ihn in den Unterleib stechen wollte, daran zu hindern. Schließlich rannte Schmitz, der wie ein wildes Thier gegen den Beamten wüthete, in den vorgehaltenen Säbel desselben, so daß er schwer verletzt zur Erde sank. Der rohe Bursche wurde vom Gericht mit zwei Jahren Gefängniß bestraft.— Ein Kaufmann von hier, der ein Zusammentreffen mit einem Nachtwächter gehabt hat wurde wegen Mißhandlung desselben zu 30 Mark Geldbuße verurtheilt. In dieser Sache verhängte das Gericht über den Vertheidiger der Angeklagten wegen ungebührlichen Verhaltens dem Gerichte gegenüber eine Ordnungsstrafe von 50 M.
Erster Theil.
„Deutscher Kaiser-Marsch“ von Kéler Béla.
Ouverturc aus„Die Regimentstochter“ von Donizetti
Selection aus„Preciosa“ von Mans.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das eherne Pfers“ von Auber.
„Tändeln und scherzen“, Gavotte von Walther.
„Schön Röschen“, Polka-Mazurka-Caprice von Ellenberg.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
Melodicen aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Prinz Conti“, Ouverture von Lecocg.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Reisebilder“, Divertissement von Resch.
„Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von Strauss.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
(Nachdruck ist nicht
Kölner Gartenbau=Verein.
Freitag den 5. September, Abends 8 Uhr:
Ordentliche Versammlung im Römer.
Nicht=Mitglieder können eingeführt werden. wird gebeten.
Um pünktliches Erscheinen
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Malortie“, Marsch von A. Trenkler.
Ouverture zu„Der Liebesbrunnen“ von N. W. Balfe.
Arie aus„Hans Heiling“ von H. Marschner.
„Sinnen und Minnen“, Walzer von Joh. Strauss.
Jagdstück für Horn von C. Gock.
Chor und Triumphzug aus„Conradin“ von Ferd. Hiller.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die Belagerung von Corinth“ von G. Rossini Paraphrase„Santa Lucia“ von M. Schultze.
Concert-Polka für Trompete von A. Guntermann.
Fantasie aus„Johann von Lothringen“ von V. Joncières. Quadrille aus„Carmen“ von P. Arban.
„Godard’s Luftfahrt“, Galopp von C. Meyer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Maler u
Anstreicher!
Empfehle größte Auswahl in scharf geschnittenen Schahlonen, Pausen,
Maserpapieren,
Buntglas=Imitationen, Pinsel, Farbkessel, Gnache und Tubenfarben, Bronzen, Abbrennlampen; neue pat. Sandspritze, Malkasten, Staffeleien, Paletten, Lineale sowie alle Special=Artikel.
Fritz Marx,
Mariengartengasse 3.
Spar- u. Leih-Bank
Spar=Tafelherde
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster mit Patent=Schüttelrost, billig zu verkaufen. Schlosserei von Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9
E. G. m. b. H.
Spareinlagen werden je nach Kündigungsfrist b. 4% verzinst.
8 Mathias Fischer, 48
Kohlenhandlung,
empfichlt magere Außkohlen,
speciell
Zeche Langenbrahm, waggon=, fuhrenund malterweise, zu billigen Preisen Directer Versandt ab Zeche. Lager: Kahlenhausen Nr. 1— und Lager am Thürmchen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Ges
Ofg.d
Bevor 20%
Wird
Deutz
Für S
E
Nr.
muß in nicht ge Unreg
9*•8
E
Uebernah: 33. 72
K
Zusam
Nr. 1. Lackir
Nr. 3. Nr. 7. Nr. 9.
so
5
Köln,
b
sche
see
und das dazi barer Nähe? eingerichtete gedeckten Lag seinere Engri sammen 564: werth zu ver
Salzma
zwei hübsche in nächster 1 oder per 1.