und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
e r s u n n k n<space><space>
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
De 2ie aie die sie die 25e dle d1e 36e J6e 16e die 24
Köln, Sonntag, 31. August 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
Nr. 238. Vierter Jahrgang.
n alen städtischen Angelegenheiten derf der Kölner Local-Anzeiger das beruienste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2¾jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Mona
V. Ausstellung
von
Lebrlings- Arbeiten im Gürzenich
(Eingang vom Quatermarkt).
Preisvertheilung
am Sonntag den 31. August, Vormittags punkt 11 Uhr, im Stimm=Saale des Gürzenich,
wozu alle Meister und Lehrlinge, alle Freunde und Gönner freundlichst eingeladen werden.
* Der Vorstand.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustel Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M..34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger: Ecke Bahnhofstrasse.
Aachener
Tuch-,
Buckskin-,
KammgarnReste
passend zu
Paletots,
Hosen,
Herren= u. KnabenAnzügen.
E. SALM,
Kleine Budengasse 1,
Köln.
Einziges
Specialgeschäft in
und Strumpfbändern. Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von#
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen.den neuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
Passage
WE
22 Obenmarspforten 22.
8 448 /88
Cammig 303.a,kath. sucht Stelle Pommis, event. als Volontair.
Auf Wunsch pers. Vorstellung u. Zeugn Offerten u. B L 90 postlag. Eupen.
Sonntagsruhe!
da der größere Theil der bessern Ladengeschäfte Köln's die Liste
für Schluß der Geschäfte ab 1 Uhr
Sonntags-Nachmittags
unterzeichnet haben, es aber nicht möglich ist
jedem Geschäftsinhaber
die Liste vorzulegen, so wird die Liste noch einige Tage
bei Herrn L. Hanne, Hohestrasse 84.
„„ C. Wagner, Hohepforte 22,
„ Frau Wwe. Piel, Marzellenstrasse 56, offen liegen und werden alle Diejenigen, welche für Schluß der Geschäfte ab 1 Uhr Sonntag=Nachmittags sind und noch nicht unterschrieben haben, ersucht, ihre Unterschrift au obigen Stellen bis spätestens Donnerstag=Abeno zu bewirken.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub J 349 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
22 Obenmarspforten
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
(wei Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 300.
Badewannen zu verleihen und zu O verkaufen. Quirinstraße 24—.
Erdbeer-Pflanzen:
Abricotée, hellroth, groß und fein Ananas, blaßroth, bekannte alte Sorte
Bis in idem, dunkelroth
Cassandra, dunkelcarminroty
Comet, dunkelorangeroth
Dr. Wilh. Neubert, hellorangenroth, sehr groß
Eduard Lucas, mittelfrüh, sehr edele bewährte Sorte Great American, abgestumpft, dunkelroth, früh.
Janus, immertragende, rothe bewährteste Sorte
König Albert, orangekirschroth
La Constante, beste u. edelste spätreisende dauerhafte S
Maréchal Mac Mahon, dunkelroth, früh.
Professor Dr. Liebig, sehr groß, glänzendroth, früh Professor Fréd. Burvenich, sehr groß, dunkelroth
Secretaire Em. Rodigas, sehr groß, roth, spät..
Theodor Mulié, dunkelroth, früh, groß
Teutonia, sehr früh, groß, roth
empfiehlt A. Ant. Schloesser,
Obstbaumschulenbesitzer, Köln=Ehrenfeld.
100 St.
5,00
2,00 5,00 5,00
5,00
12,09
3,00 15.00
3,90
6,00 6,00
10 00 12, 10,00 5,00 10,00 15,00
AEF
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Lacrimae Christi. Me#
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. KK..70 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50 Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1.###. Abgelagerter Vordeaux, Fl. 1 K. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
G. Reuschel,
Enggasse 13, am Maria=Ablaßplatz.
Großes Lager in einfacher u. reiche Ausführung bei billigsten Preisen.
Restauration.
B Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß
dem
in
Friedrichstr. 2, Nähe Weidenbach,
eine
Scheukwirthschaft
eröffnet habe.
Empfehle ein vorzügliches Glas Vier aus der Brauerei„Zur Henne“ sowie alle Sorten Brannt weine und Liqueure und lade meine Freunde und Gönner zum Besuche ergebenst ein.
Friedr. Wilh. Rodenbusch,
Friedrichstrasse 2.
Flaschen, alle Sorten,
Krüge u. Fässer kaufe in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Clavier
zu miethen gesucht.
Rieck, Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.

Bi nr#
Offene Stellen.
Ein starker
Junge
für alle Arbeit gesucht. Kost und Logi
im Hause. Severinstraße 19.
kathol.
Gesucht feinere Agenten zum Verkauf von Hamburger Cigarren an Private, Hotels 2c. gegen 1500 A. Firum oder hohe A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Für Köln gesucht:
Gebildete zuverlässige Personen zum Abschlusse von Lebensversicherungen gegen hohe Provision oder— nach erwiesener Tüchtigkeit— geges festes Gehalt. Fr.=Off. u. Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Formenstecher,
auf Holz und Messing geübt, finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Näheres bei G. Th. Schatte, Leip
zig, Arndtstraße 31.
Bureat gehülfen
für dauernde Stellung gesucht. Nur junge Leute mit schöner Handschrift
finden Berücksichtigung.
Frco.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Für eine Destillerie u. Liqueurfabrik wird ein Lehrling mit den nöthigen Schulkenntnissen gesucht. Derselbe wird sowohl im Kaufmännischen wie auch in der Fabrication gründlich unterwiesen. Kost und Logis auf Verlangen beim Principal. Fr.=Offerten unt Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandte
Verkäuferin,
katholisch, welche auch decoriren kann, für ein größeres Manufactur= und Kinder=Confections=Geschäft gesucht.
Franco-Offerten sub E G 2136 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Für ein feines Modegeschäft eine tüchtige
erste Arbeiterin und ein Lehrmädchen
gesucht. Katholische Bewerberinnen wollen ihre Offerten nebst ZeugnißAbschrift und Photographie adressiren: M J 23 postlagernd Cleve
Geübte Mantelnäherin
gesucht. Weidengasse 70, 3. Etage.
Ein Mädchen
für Kleider in die Lehre gesucht.
Blindgasse Nr. 1.
Erfahrene katholische
Wärterin
mit besten Zeugnissen von einer adeligen Herrschaft am Rhein gesucht. Franco=Offerten unter F G 2159 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
Ein braves
kathol. Mädchen
zum Austragen eines 7 Monate alten Kindes und für leichte Hausarbeit für sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233- Sonntag, 31. August 1890.
Ordentl. Dienstmädcher
sofort gesucht. Gereonswall 2
Auf einem Gute im Rheingau
* findet ein junges Mädchen aus durchaus guter Familie freundliche Aufnahmezur gründlichen Erlernung des Haushaltes und Gesellschafterin der Hausfrau. Pensionsvreis K. 400 pro Jahr. Gefl. Frco.= Offerten unter G 1 2179 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
H TeFTEES p
Herren Brauerei=Zesitzer!
Für einen anständigen und zuverlässigen jungen Mann von 25 Jahren, katholisch, der die Brauerei erlernt, einige Jahre als erster Gehülfe einer solchen vorgestanden hat und sich gegenwärtig zur theoretischen Ausbildung auf der Brauerei=Akademie zu Worms befindet, wird nach Ablauf des diesjährigen Sommer=Cursus angemessene Stelle in einer größern Brauereigesucht.
Gefällige Offerten werden unter der Adresse PS Vorst bei Crefeld postlagernd erbeten.
Gesucht
für jungen Mann aus guter Familie, katholisch, 17 Jahre alt, zum baloigen Eintritt
Lehrlingsstelle
in einer größern u. frequenten Apotheke. Fr.= Off. u. D R 2123 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erzieherin.
Höhere Beamtentochter, gut kath., 33 Jahre alt, Kinderfreundin, viel Erfahrung in der Erziehung, sucht bis Ende October oder 1. November Stelle als tüchtige Erzieherin kleiner Mädchen von 7 bis 8 Jahren, um ie selbst im Clavierspiel, Französischen, in Handarb. u. womöglich d. ersten Unterricht im Deutschen, obwohl nicht staatl. geprüft, zu unterrichten. Gute Referenzen Efl. Fr.=Off. mit Gehalts=Angabe u. L an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eineanständ. Wittwe
sucht Stelle in einem stillen Hause oder bei Geistlichen oder bei einem einzelnen Herrn. Longerich 146.
Ein gebild. kath. Fräulein(Waise) wünscht zum 1. oder 15. October Stellung zur Stütze u. Gesellschaft d. Hausfr. o. zur Beaussichtigung gr. Kind. Gefl. Fr.=Off. bitt man u. HP 2216 in d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg niederzul.“
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Zu verkaufen.
EAEE A A Zu verkaufen oder zu vermiethen
kleines Geschäftshaus in frequenter Straße, besonders zu Ochsenmetzgerei, aber auch zu jedem andern Geschäft geeignet. Ausk.
Sehr schöner engl. Mops,
., zu verkaufen.
Lindenthal, Kaiserstraße 264.
Morg. v.-12 Uhr, Severinsmühleng. 2.
Für Maler u.
Anstreicher!
Empfehle größte Auswahl in scharf geschnittenen Schablonen, Pausen, Maserpapieren,
Buntglas=Imitationen, Pinsel, Farbkessel, Guache und Tubenfarben, Bronzen, Abbrennlampen; neue pat. Sandspritze, Malkasten, Staffeleien, Paletten, Lineale sowie alle Special=Artikel.
Fritz Marx,
Mariengartengasse 3.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Ursulastraße 22, 1. Etage.
Zwei Herrschaftshäuser
im südlichen Stadttheile, mit großen Lager= und Fabrik=Localitäten, wegen Wegzuges des Eigenthümers billig zu verkaufen. Nur Selbstkäufer wollen sich unter Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Lindenthal.
kleines schönes Haus
mit Garten ist billig zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Bescheid Zeughausstraße 32.
Kachelöfen empfiehlt. Beckert,
Hansa=Ring 44.
Landschaften, Kaiserbilder u.., ein gerahmt, billig abzugeben
Mauritiuswall 67.
Vortheilhasteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros ba- en détail.
Perleugraben 93.
Braves Mädchen
vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Köchin
für Restauration sucht Stelle.
Achterstraße 41.
welche die bessere Küche verstehen, für hier und nach auswärts gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastr. 15, parterre.
Katholische
Ladengehülfin,
in Colonial=, Material= u. Farbwaaren erfahren, wird in einer Thorstraße Köln's gesucht. Fr.Offert. u. H II 2206 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein gebildetes Mädchen,
kath., 21 Jahre alt, im Nähen u. Bügeln gründl. erfahr., sucht Stellung zur Stütze der Hausfran in feinerm Hause. Familiaire Behandl wird hoh. Lohn vorgezogen. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Offerten unter P II an die Expedition der Essener Volkszeitung in Essen(Ruhr).
Zu verkaufen
verschiedene Möbel, als: Tische, Stühle, Bänke, für Wirthe sehr geeignet, Beitstellen 2c., billigst. Wilhelmstraße 19.
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, sowie
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster mit Patent=Schüttelrost, billig zu verkaufen. Schlosserei von Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
Rouleaurstoffe,
Häkelspitzev“Marsist
Eine eich. Thüre,
2,30 x 0,85, zu verkauf.
Streitzeuggasse 19.
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
E. Krahmer, straße 102.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Englische Kröpfer und Pfautauben
sehr billig zu verkaufen; dito ein Comptoirstuhl. Nippes, Neußerstraße 213.
□
rauerhüte
von R. 1,75 an.
B. Achtel, Martinstraße 5.
enorm billig. Marsikstein 3.
Gelegenheitskauf in soliden und elegant gearbeiteten###
Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, Sophas, tühlen, Tischen, Schränken,
Z räumungshalber&a# billiger wie jede Concurrenz. ∆ Glockengasse 3.
2 Zimmer 1. Etage
zur Straße. Bürgerstraße 3.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 13.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 10.
2. Etage, 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
nebst ger. Weinkeller Uenlerhund u. 1. Stage, auch gepe..,Lcover zu vern. Bescheid Mathiasstr. 14, 2. Et., von—4 Nachm.
Kauf-Gesuche.
AE E
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Möbel wer#n zum höchsten Werthe angekauft.
Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
gebraucht, aber gut erhalten, gegen Baar zu kaufen gesucht. Franco=Offerten nebst Angabe des äußersten Preises unter Nr. 946 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher Fabricant oder leistungsfähige Grossist liefert
und Wollwaaren an ein gut eingeführtes Geschäft in Commission? Fr.= Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der gibi Hundefutter ab?
Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kinderwagen verkaufen.
Antonitterstraße 17.
Senskörner,
alle Gewürze en gros, en détail, reingemahlener weißer Pfeffer 120 Pfg. Falk, Mathigsstraße.
Brautkränze und Brautschleier.
Passage 51.
Ein Mädchen aus achtb. Familie,
20 J. alt, gut angeleitet in Hausund Handarbeit, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in einem kleinern Haushalte oder bei einer einzelnen Dame.
Näheres durch Frau Anton Heicke, Rheydt, Odenkirchstraße 69.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Stephanstraße 9.
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Ursulastraße 15, parterre.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Löwengasse 5, 2. Et.
Dienstmädchen Telucht„daselbst
Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Kath. Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit mehrjährigen Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Achterstr. 41.
Junges, kath. Mädchen, 18 J. alt,
elches seine Oebee#nm
=Geschäft.
sehr g. Zeugn. ist, sucht
Innges, Ruth. Braochen, 16
welches seine Lehre in einem Tapisse=Geschäft best. hat u. im Besitz eines
Stelle als Polontairin
in ein. Gesch., gleichv. welcher Branche. Fr.=Offerten unter G H 2183 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Eine junge unabhängige Frau
2 sucht Kunden für Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzen.
Fr.=Off. u. G W 2197 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, empfiehlt sich in all. vorkomm Arbeiten, reelle u. b. Preise. Unt. Goldschmied 11.
Frisch geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Wiener Flügel,
sehr gut erhalten, wegen Mangel an Raum sofort preiswürdig zu verkaufen.
Mauriliussteinweg 44.
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Gester..., 89 Walder
heimer Trestern bereitet, v. Lit 20—30 Pfg. Kupfergasse 33.
r Weinessig, aus Walporz=
*<space> v.<space> L i t e r<space>
Ein
Sicherheits=Zweirad,
extra stark(Ostrich), fast unbenutzt, für baar 350 K. incl. allem Zubehör verkäuflich.
Fr-Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue Ameisen=Eier,
Pfd.= 2½ Liter
# 1 M. 30 Pfg. Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Rathhause.
Ein Clavier,
wenig gebraucht, zu verkaufen. Fr.= Offerten unter X 87 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
Erstlingshütchen,
Spitzenhüte, Strohhüte, Trauerhüte, Kinderkleidchen, Tricot=Taillen, Blousen, Cravatten, Kragen, Manschetten, Hemden 2c. empfehlen
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Packtisten
gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Möbl. luft. Zimmer,
mit Pension, zu 42 M. monatlich zu vermiethen. Am Salzmagazin 6.
Etage,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. December zu vermiethen.
Georgstraße 11.
Ehrenfeld.
2 große, hübsch möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn in ganz kleiner, den bessern Ständen angehörenden Familie billig zu vermiethen. Näheres bei
A. Hecsen, Eyrenfeld, Johannstr. 12.
Stallungen,
kleine Wohnungen
Mauritiuswall 58—62, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35.
Möblirte Zimmer,
10 K.
Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermir., Schnurgasse 1AB.
Vollständiges eichen. Bett, 1schläfige ∆ tann. Bettstelle, Nohrstühle, mah. und nußb. Tisch, Oval=Tisch, eichen. Küchentisch, groß. gutes Schlaf=Sopha, nußbaum. Sopha, alte gr. kirschbaum. Commode, eichen. Küchen=Eck=Glasschrank, tann. Waschcommode, Waschtisch, Rohrsessel, Nachtscommode, zweilöcheriges Ofen=Comfoir.
Achterstraße 4.
ischläufer, Decken 2c.,
in Leinen=, Fries= und Filz=Neuheiten.
Schlaumann.
Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenholg. Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
LE
AA
1 Klein.
Sterneugasse 30,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Ehrenfeld,
„. ganz nahe bei Köln, sehr schöne abgeschlossene erste, zweite und dritte Etage, fünf schöne Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 45.
auskunft Nr. 48 daselbst.
Unterhaus Großer Griechenmorkt 59., 4 Räume, ev. 5, zu
a1 90. k. Geschäft geeignet,
zu vermiethen. Bescheid Mittelstr. 324 von—3 Uhr Mittags.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Wohnungen,
schön und billig, zu vermiethen.
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
(wei Zimmer zu vermiethen. O Schnurgasse 34.
Wohnungen
von—5 großen luftigen Zimmern, Mansarde, Keller, mit allen Bequem: lichkeiten, zu vermiethen.
Näheres Weyerstr.49—51.
(Einfach möblirtes Zimmer
C an einen anständigen Mann billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
Zimmer
an kleine stille Familie zu vermiethen. Rothenberg 1. Näheres Friedrich= Wilhelmstraße 3, separater Eingang.
auch einzeln, zu vrmiethen.
Bescheid Alte Mauer am Bach 72.
Pianino, Schasfer.
„ Ludwigstraße 5.
Drei Weinschränke
billig zu verkaufen. Falk, Mathiasstr.
für Kinder=Kleidchen, Jaquettes, Aermel 2c. 2c.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Abgeschlossene 2. Etage,
vier Zimmer, und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Fußhalten billig zu verkaufen. Tußzbalken Krahnenbäumen 7
Erhalte wöchentlich 2 Mal
frische Bauern-Eier
in sehr schöner Waare. Garantie für jedes Ei.
Peter Halfen,
ne Stephanstraße Nr. 11.
Gezeichnete Nacht=Taschen 45 Pfg. Schlanmann, seurt.
stein 8.
Hobelbank bilig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
eidenstoffs für Brautkleider, Schwarz, weiss u. farbig. Partiewaare. Marsilstein 8.
Speisewirthschaft.
Nähe Severin ein geräumiges Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Auterhaus, Gierten“ 60 Mf.,
I. Etagte, mit Manfarde, 40., Rosenstraße 18, vermiethen.
Pantaleonswall 45,
Eckhaus mit Balcon,
1. Etage, fünf Zimmer, Küche, Keller, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage. Schmitz, Eigenthümer.
Keller zu vermiethen.
Schnurgasse 143.
Zwei helle große Zimmer
dritter Etage zu vermiethen, nur ar ganz ruhige Leute. Mühlenbach 51A.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 16.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern im Hinterhause, zu 16 K. zu vermiethen.
Griechenpforte 5.
Möblirtes
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Zweite Etage,
3 Räume, Mansarde u. Keller, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Nippes.
Siebachstraße 54. abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Veranda u. Garten. zu 36 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 23.
2 anständige Leute
finden hübsch möbl. Zimmer mit zwei Betten nebst g. Pension zu 10 M. die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233= Sonntag, 31. August 1890.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 3.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Zwei Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Ehrenfeld.
Kleines properes Unterhaus zu vermiethen. Glasstraße 6.
Zweite Etage,
—5 Räume, zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück für 18 J zu vermiethen Hohenstaufen=Ring 20—24, 2. Et.
2. und 3. Etage,
je drei Zimmer, billig.
Weyerstraße 6.
Ein prop. möbl. Mansardenz.
zu vermiether. Elstergasse 19.
Eine 1. und 2. Etage,
ganz oder getheilt, mit Mansarde zu vermiether. Domstraße 28.
Ein Herr zum Mitbewohnen - eines möblirten Zimmers gesuch. busse 13.
Wolfsstraße 11,
schöne Wohnung, zweite und dritte Etage, zusammen 10 Räume, an eine Familie sofort zu vermiethen.
9 schöne Zimmer, Severinstraße 24, straßenwärts, zu verm. Pr..13,50.
an einzelne Person zu vermiethen.
Mittalstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, eventuell mit Pension.
Mühleubach 23.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
Zimmer,
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
K
Verloren&a Gefunden.
am 20. d. Mts. liegen geblieben.
Breitestraße 102.
Vermischtes.
Für Hausirer!
Lohnende Artikel, auch für Hausirerinnen geeignet.
Mauritiuswall 67.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Gr. Griechenmarkt 32.
zu verleihen und zu verkaufen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
Haar-Arbeiten
fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Friseur=Geschäft,
29.
Eine mit prima Zeugnissen versehene kathol. Ladengehülfin der Material=, Farv= und Colonialw.=Branche
gesucht.
Photoar. und Altersangabe erwünscht.
Fr.=Offerten sub B P 2075 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfabrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Mieth-Gesuck
1e.
AIS
Wohnung
Räumen
auf Ende September gesucht von einem städtischen Beamten mit kleiner Familie. Fr.=Angebote mit Preisangabe erbeten u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Erfahrener Lehrer,
inglischen Unterricht.
ertheilt omhof 28—30
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten im Wiener und Pariser Musterzeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Damen=Garderoben werden billig angefertigt. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Eine Privatlehrerin wünscht in Kalk, Deutz und Umgegend Privat= Unterricht in engl., franz. und
deutsch. Sprache, sowie in Musik. i. Handarbeiten und allen deutschen Fächern sowohl in als außer dem Hause zu ertheilen. Preis pro Stunde billigst. Gefl. Franco=Offerten unter J V 2245 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten, oder pers. Nachfr. in Kalk Sandstr. 27 I. Etage, Sonntags von 10 Uhr Vorm. bis 2 Uhr Nachm.*
FürNähmädchen.
Für nur 10 Mark können, Mädchen zuschneiden lernen d zwar Sonntags.
Berlich 16, 1. Etage.
Schlungen eunt Socite B
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
swerden v. heute ab angenommen,
ebenso auf das v. mir eingeführte
von 25 Loosen,
b
welches e. kolossale Gewinnchance
###etet Prosp. umg. gratis u. frco.
S. Igersheim, Franksurt.M.
Kohlenlager
Deutz. Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschäfts reund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
Arbcits=Gesuche n. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Ateller
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Einkauf von altem Gold r. Rovert Feindler, Eigelstein 137, am Thor.“
abzugeben. St. Apernstraße 42.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Wollküche 16, Eingang Antonitterstr.
Lrave, alleinstehende kathol. Wittwe auf dem Lande sucht unter mäßigen Bedingungen ein Kind in Pflege zu nehm. Adr.: Frau Wwe. H. Abts in Bergerhausen(Kreis Bergheim).
Einsetzen unter Garantie.
Neuerungen: Neue Saugevorrichtt neues Federgebiß, schmerzlose Za Operationen, Plombiren, Nerotöt 2c. 2c.
Lafaire's Institut für Zahnleidende. Köln, 49 Komödienstraße 4 Sprechst.:—6, auch Sonntags
* Die neue Orgel in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse in Köln.
Wenn man vom Schiff genannter Kirche einen Blick zur Orgelbühne richtet, dann gewahrt man eine große Veränderung. Ueber der Gnaden=Kapelle in der Mitte der Brüstung strahlt in reicher Vergoldung ein neues, kunstvoll gearbeitetes Eisengitter aus der Werkstätte des Hrn. Schlossers Schmitz, und im Hintergrunde erhebt sich das mächtige Orgelgehäuse in den gefälligen Formen der Renaissance, wie der Stil der Kirche es verlangt, geschmückt mit zahlreichen, sauber ausgeführten und in Silberglanz strahlenden Prospect=Pfeifen. Das Gehäuse ist von Hrn. Gartzen(Köln) erbaut. Was lange währt, wird endlich gut, so kann man mit vollem Recht von diesem Werk sagen. Ein volles Jahr hat Hr. Orgelbaumeister Wilhelm Schaeben von hier gebraucht, bis die Orgel fertig geworden ist. Aber das Warten hat seine guten Früchte getragen. Bei der Abnahme und Revision, welche am 8. d. erfolgte, herrschte unter allen Betheiligten nur eine Stimme, daß die Orgel nach jeder Hinsicht ein vollendetes Kunstwerk sei.
Das Werk hat 29 klingende Stimmen(für noch zwei weitere Register ist die Anlage vorhanden), welche auf zwei Manuale und ein Pedal in der Weise sich vertheilen, daß auf dem Hauptmannal 16, auf dem Po sitiv 7(8) und auf dem Pedal 6(7) Register stehen.
Der Charakter der einzelnen Stimmen ist vorzüglich getroffen. Skizziren wir die Register im Einzelnen, so erfreut uns im Positiv zunächst das Lieblichgedackt 8° mit seinem weichen, edeln Klang, ferner der außerordentlich zarte, sanft verhauchende Ton der Fernflöte“; von dieser hebt sich scharf ab das Salicional 8° durch seine eindringlich streichende Weise; dazu gesellt sich das Geigenprincipal“, welches nobele Klarheit und zarten Strich in sich vereinigt. Ferner ist das meisterhaft gelungene Register Clarinette 8“ zu erwähnen, das besonders in der tiefen und mittlern Lage dem gleichnamigen Orchester=Instrument täuschend ähnlich klingt. Weiter führen wir an Traversflöte“, die einen schön gerundeten Ton liefert und besonders für Combinationen sich höchst wirksam erweist. In Verbindung mit andern Stimmen beansprucht auch das fein intonirte Piccolo 2“ große Bedeutung.
Im Hauptmanual ist in erster Linie Principal 8“ hervorzuheben. Sein Ton ist weniger groß und majestätisch, als vielmehr hellsingend und entschieden. Daneben steht Flaut Major“, die recht voll und lieblich klingt. An diese schließt sich Gedackt“, welches mit seinem abgedunkelten Flötenton einen recht sympathischen Eindruck macht. Die gelungenste Stimme der ganzen Orgel ist unzweifelhaft Gamba“. Diese schwierige Stimme ist vorzüglich intonirt. Der Cello=Charakter in der Tiefe und der energische Geigenstrich nach oben hin sind sehr schön getroffen; dabei ist die Ansprache so präcis und egal. daß diese Stimme auch für sich allein schnelle Läufe und musikalische Zierformen klar und bestimmt ausführt. Ihr Ton verschmilzt sich mit vielen andern geschickt ausgewählten Registern zu höchst reizvollen Wirkungen.
Von ganz hervorragender Bedeutung ist ferner Bourdon 16°. Sein Ton ist dick, tief dunkel gefärbt, jedoch bis in die Tiefe noch durchsichtig und bestimmt. Die Flöte°, welche nun folgt, hat einen durchdringenden Ton mit etwas Schnitt. Sehr gut intonirt ist auch Octav 4·; sie hat einen kräftigen, entschiedenen, mit dem Principal verwandten Klang. Dann sind noch anzuführen die kleinen Register Quinte 223° und Octav°. Beide Register sind rücksichtsvoll behandelt, so daß sie auf den Gesammtton des Werkes eine angenehm schärfende und mild zuspitzende Wirkung ausüben. Natürlich gehört in ein Werk von so großem Umfang auch eine Mixtur. Sie ist hier bloß dreifach, und das ist hinreichend, um dem vollen Werk die nöthige Frische und Belebung zu geben. Als einzige Zungenstimme im Hauptmannal figurirt Trompete'. Ihr Charakter ist wohl getroffen. Ergötzt sie schon als Solostimme durch ihren brillauten und kernigen Ton, so verbreitet sie in Combinationen und über den Ton des Plenums einen Glanz von wohlthuender Pracht. Eine Besonderheit, worüber wir uns sehr freuen, hat diese Orgel in dem fünffachen Cornet, welches im Achtfuß=Ton angelegt ist und sich zusammensetzt aus den vollständig durchgeführten Registern: Cornethorn°, Portunalflöte°, Quintflöte 223°, Superflöte 2 und Terz 1 3/8. Diese Register sind mit großem Geschmack und mit Umsicht intonirt, so daß das Cornet keine Deckung braucht, sondern gut für sich allein verwendbar ist. Die einzelnen Chöre desselben gehen wieder reizende Verbindungen mit andern Registern ein, ich will hier nur die Vermischung der Quintflöte mit Gamba hervorheben. Der Toncharakter des Cornet ist hell und kernig und wirkt im vollen Werk klärend und bestimmend.
Im Pedal, welches nach dem einheitlichen Mechelner=Maß mit 27 Tasten eingerichtet ist, begegnet uns zunächst Violon 16° mit einem gesättigten, stark streichenden Ton. dann Subbaß 16“, welcher durch seine große, gewaltige Klangfülle dem ganzen Werk eine gediegene Unterlage verleiht. Daran reiht sich Principalbaß“, der klar und bestimmt auftritt und den beiden vorhergehenden Registern größere Deutlichkeit verschafft. Sodann folgt Cello 8° mit einem charaktervollen, weichen Ton, welcher sich zur Markirung von Melodieen und für das Trio=Spiel vorzüglich eignet. Der Trompete im Hauptmanual entspricht die Posaune 16° im Pedal, ein Register von imponirender Kraft und schönem Glanz. Beigegeben ist der Posaune noch eine Tuba“, die als Zungenstimme recht milde, weich und edel klingt. Vorgesehen ist auf der Pedal=Lade noch ein Platz für Tenorhorn 4·, welches zu jeder Zeit sofort eingesetzt werden kann.
Zur Herbeiführung eines schnellen Wechsels in der Tonstärke und Färbung sind sieben Collectivzüge angebracht. So bietet diese Orgel in den einzelnen Registern eine Menge charakteristischer Tonfarben, zudem noch viele Möglichkeiten zu reizenden und frappanten Mischungen und entwickelt im Plenum eine Kraft und Majestät, eine Fülle und einen Glanz, woran jedes Gemüth sich erheben und erbauen muß.
Das Werk ist nach dem sogenannten pneumatischen System gebaut, welches in vielen Beziehungen, namentlich aber in Beziehung auf Präcision des Toues, auf Leichtigkeit der Spielart und Registrirung große Vortheile bietet. Die Gewissenhaftigkeit, Accuratesse und Solidität, die überall bis zu den kleinsten Theilen erkennbar sind, liefern auch genügende Garantie für Dauerhaftigkeit. Wir freuen uns, dem Hrn. Orgelbaumeister Schaeben öffentlich die vollste Anerkennung aussprechen zu können. Möge er mit seinen beiden tüchtigen Söhnen noch viele solcher Kunstwerke liefern. Der betr. Pfarrgemeinde gratuliren wir von Herzen zu dieser prachtvollen Zierde ihres Gotteshauses, die zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Erbauung der Gläubigen wesentlich beitragen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[623] Wassermesser oder Wasserwerke. Vor kurzer Zeit wurden 100,000 M. bewilligt für 1000 Wassermesser. Es sind aber noch über 500,000., also über eine halbe Million, zu bewilligen, um jedem Bürger sein Quantum Wasser abzumessen. Die Miethe, welche der Hausbesitzer für den Wassermesser zu zahlen haben wird, dürfte mindestens 10 M. pro Jahr betragen. Haben nun die Herren, welche mit knapper Mehrhe, diesen Beschluß zu Stande gebracht haben, auch an die Folgen geda? Wahrscheinlich nicht! Ein Herr behauptet zwar, in sanitairer Hinsid, rage er keine Bedenken. Nun, so hören Sie ein Beispiel aus einer ot mit Wassermessern. In Elberfeld haben
alle Häuser Wassermeiser; auch wurde Elberfeld canalisirt, und zwar gut und gründlich mit eisernen Röhren, welche so geräumig sind, daß ein Mann mittlerer Größe hindurch gehen kann, ohne auch nur sich bücken zu müssen. Als ich den Bau der Canäle in Köln sah, schüttelte
*
Seite 3.
wird Zwietracht stiften und gerade den untern Klassen zum Verderben gereichen. Hat die Stadt aus sanitairen Gründen Wasserwerke geich den Kopf und fragte mich: wie lange werden diese Canäle dem Bedürfnisse entsprechen? Elberfeld ist nun bekannt als eine schmutzige Stadt, und warum? Weil das Wasser nach Cubikmetern bezahlt wird. Aus diesem Grunde fällt es dem Hausbesitzer nicht ein, die Straßenrinne mit frischem Wasser nachzuspülen oder die Straße vor dem Kehren zu besprengen. Die Folge davon ist unaufhörlicher Staub, stinkender Geruch in den Straßen. Die Rinnen der Straßen geriethen schließlich in einen so bedenklichen Zustand, daß die Stadt 1882 sich entschloß, die Rinnen der ganzen Stadt, und zwar ohne Ausnahme, neu herzustellen. Damit das Wasser bessern Abfluß habe, wurden Niedermendiger Rinnsteine beschafft, von denen jeder laufende Fuß 4 M. kostete. Davon bezahlte der Eigenthümer 2 M. und die Stadt 2 M. Diese Neuerung wurde ausdrücklich aus sanitairen Rücksichten ausgeführt. Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß in Köln seither viel Wasser vergeudet wird; aber dem kann vielleicht auf andere Weise gesteuert werden. In sanitairer Hinsicht sind aber ganz gewiß ernste Bedenken gegen die Einführung der Wassermesser vorhanden. Denn haben wir diese, dann verlangen wir auch, nach dem Wassermesser zu bezahlen, und das mit Recht. Alsdann wird aber da gespart, wo es am wenigsten geschehen sollte. Man findet noch viele Brunnen und Pumpen in Köln, und mancher Hausherr wird seinen Miethern den Wasserhahn ganz oder theilweise verschließen und dieselben an die jahrelang nicht mehr in Gebrauch gewesenen Brunnen verweisen. Der Hausbesitzer braucht ja nur das zu zahlen, was nach den Wassermessern verbraucht wird; ist nichts verbraucht, so hat er auch nichts zu bezahlen. Das große Wasserwerk, welches zum Wohle der Stadt errichtet ist,
zu Wa
schaffen, nun, so lasse sie es auch beim Alten weiterbestehen. Ehe aber die Herren Stadtverordneten nochmals 500,000 M. für Wassermesser bewilligen, mögen sie lieber ein neues Wasserwerk errichten und nicht das mit dem Litermaße messen, was die Natur in so reichem Maße gegeben hat. A. S.
[624) Sonntagsruhe. Geehrte Redaction! Obgleich wir lieber dort unsere Ansicht zur Geltung bringen, wo wir den Gegnern unserer Ansicht Aug' in Auge gegenüberstehen, so möchten wir uns doch erlauben, dem Schreiber der Stimme 622 einige Worte zu erwidern. Gern geben wir zu, daß viele unserer Collegen sich in der Versammlung am verflossenen Dinstag nicht so verhalten haben, wie wir es im Interesse unseres Standes gewünscht hätten. Indeß halten wir dies, und mit uns jeder Einsichtsvolle, gern der Erregung zu gute, die in Folge gewisser Aeußerungen in einer vorhergegangenen Versammlung den gesammten Stand der Handlungsgehülfen ergriffen hatte. Wenn nun aber behauptet wird, daß unsere Redner in„maßloser" und„verletzender“ Weise jene Angriffe auf unsere Standesehre zurückgewiesen hätten, wie es„eines gebildeten Mannes unwürdig“, sei, so ist dies doch gewiß eine„Mußlose“ Uebertreibung. Der in Ehren ergraute Mann sollte, wenn er nicht die Gabe besitzt, sich deutlich und präcise auszudrücken, in öffentlichen Versammlungen wenigstens schweigen. Kann und will er dies nicht, so hat er auch die Folgen davon zu tragen, und keine, auch noch sophrasengespickte Vertheidigung seiner Freunde in Wort uno Schrift, vermag ihn gegen diese Folgen zu schützen. Ein gutes Zeichen für unsern Stand ist es immerhin, daß er so einig und geschlossen für seine Sache eintritt. Dem gegenüber aber gleich auf„Social=Demokraten“ und„socialistische Versammlungen“ hinzuweisen, ist eben wieder eine jener„maßlosen“ Uebertreibungen, wie sie dem Schreiber der Stimme 622 nun ein Mal eigen zu sein scheinen. Ist es auch„ein wohlfeiler Ruhm“, in öffentlichen Versammlungen zu sprechen,„wenn man weiß, daß man eine Schaar Bravo=Schreier hinter sich hat“, so ist doch jener Ruhm entschieden wohlfeiler, den man sich erwirbt, indem man als wohlgeschützter Anonymus das schreibt, was in öffentlichen Versammlung frei und offen darzulegen man sich vielleicht scheut. Dessen, verehrter Herr Th.., dürfen Sie versichert sein: sollten wir gezwungen werden, nochmals derartige Beleidigungen unseres Standes zurückzuweisen, so werden wir es mit demselben Muthe und mit derselben Offenheit wie am verflossenen Dinstag thun. Aber„Social=Demokraten“ werden wir deshalb noch lange nicht; dazu sind wir Handlungsgehülfen doch zu gebildet. J. J. und A.., Handlungsgehülfen.
[625 Sonntagsruhe. Gestatten Sie einer Ladengehülfin, dem Herrn 622 zu antworten. Der Herr schreibt von Unzufriedenen im Kaufmannsstande. Die brauchen nicht erst geschaffen zu werden, die find da. Der Herr Einsender fragt, ob es Sabbathschändung sei, wenn er sich mit seiner Frau im Kirchenbesuch und Spaziergang abwechsele. O, sicher nicht! Zur Kirche gehen wir des Morgens vor 7 Uhr, da dann das Geschäft geöffnet wird— aber in Betreff des Spazierengehens! Weiter wollen wir ja nichts, lieber Herr! Da aber ein anständiges Mädchen am Abend nicht spazieren gehen kann, und auch nicht Alle ihre Angehörigen am Platze haben, so möchten wir gern am SonntagNachmittag frei sein. Das ist auch gewiß nicht zu viel verlangt, wenn man eine ganze Woche von Morgens 7 Uhr oft bis 10 Uhr Abends ohne eine freie Stunde gearbeitet hat, und dann auch noch von der Laune des Principals abhängt, ob man alle 14 Wochen einen freien Nachmittag haben kann. Da verliert die beste Gehülfin Lust und Liebe zum Geschäft. So aber ist es in den meisten Geschäften. M. B.
[626] Radau. Der am Dinstag=Abend stattgefundenen RadauVersammlung zur Herbeiführung der sogen. Sonntagsruhe schloß sich am Freitag=Abend ein noch wüsteres Drängen und Treiben von Seiten der Sonntagsruhe-Bedürftigen in der Komödienstraße an. Zahlreich strömten meist halbwüchsige Herren herbei, welche im Verein mit fast in gleicher Anzahl erschienenen Amazonen(Ladnerinnen?) eine Lanze zur Erkämpfung der Sonntagsruhe einzulegen beabsichtigten. Das kann eine nette Sonntagsruhe werden. Auch eine Anzahl älterer Leute hatte sich eingefunden. Das Treiben dauerte bis 10 Uhr. In der Dinstags=Versammlung meinte der Hauptredner, es müsse Jedem gestattet sein, an Sonntagen seine Ruhe zu suchen, sei es in der Kirche, sei es in der freien Natur, sei es— auf dem Tanzboden. Beherzigt man die beiden zu Tage getretenen Erscheinungen zu Gunsten der sogen. Sonntagsruhe, so ist jeder Commentar überflüssig. J. W.
Die Blumenhalle Flora
Jean Olbertz,
früher Breitestraße 36, wurde gestern nach Hohestraße 43 verlegt
und veranstaltete der Inhaber eine Binderei=Ausstellung, welche ganz Hervorragendes in der Bindekunst zeigt, und der 27 Mal prämürte bekannte Leistungen der Firma würdig zur Seite standen. Den ganzen Nachmittag wie Abend war die Ausstellung sehr besucht, und lohnt es sich in der That, dieselbe heute noch anzusehen.
eee
ag
Voosen, Gr. Budengasse 11,
rother italienischer Naturwein der Deutsch=Italien. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kal. italien. Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, HohenstaufenRing 1, Fernsprecher Nr. 1209; L. woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238= Sonntag, 31. August 1890.
Gott der Herr über Leben und Tod hat heute Nachmittag um 2 Uhr unsere junigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
Frau
Wittwe Michael Fischer,
geb. Francisca
nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abberufen.
Köln, Nippes, Linderhöhe, Ehrenfeld, Brauweiler, 30. August 1890.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 2. September, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Niehlerstraße 1, aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Mittwoch den 3. September, Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Für Namenstage und Festgeschenke
empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 130., Eina. Gr. Budengasse,
Dar- vis--vis Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Eintausch von altem Gold und Silber.
Immobilar-Verkauf
und Verpachtung.
Auf Anstehen des Erzbischöflichen Stuhles zu Köln wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Freitag den 12. September 1390, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Johann Horn, Marsiliusstraße Nr. 36 zu Sülz, Stadtgemeinde Köln,
Extrazug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 8. September, Morgens um 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger; gleich danach Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe; Abfahrt des Zuges 6 Uhr 30 Min. Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen und nicht einzeln vorauszueilen.
Diustag den 9. September, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt u. Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe. Abfahrt des Zuges 3 Uhr 30 Min., Ankunft in Köln 7 Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 sind bis Sonntag den 7. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Kleinertz, Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30; Faßbender, Severinstraße 149; Jüsten, Altermarkt 39, und Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Es wird ausmerksam darauf gemacht, die Fahrkarten für die Rückfahrt sorgfältig aufzubewahren, da bei etwaigen Verlusten die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den „Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. an genannten Stellen sowie beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, zu haben ist.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
Ein f. möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Moltkestraße 69, dicht an der Aachenerstr. Besch. 1. Et.
zu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. b. Sterbefäll., als: Waschen, Aus= u. Anziehen u. s.., empf. sich Friedr. Morian, Barbier, Wilhelmstr. 6.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Aug.
Geburten. Frieda Wilh. Carola, T. v. Ludw. Mehring, Kaufm., Am Duffesbach 16.- Maria Anna Theod. Elisab., T. v. Friedr. Leiber, Kaufm., Cunibertskloster 7.— Anna Wilh., T. v. Franz Rud. Möwis, Maurer,
Propsteigasse 24.- Elisab. Francisca Maria, T. v. Herm. Ehlers, Kaufm.,
Tempelstraße 52.- Anna Gertrud, T. v. Peter Adam Haas, Schneidermeister, Herzogstr. 17.- Agnes, T. v. Joh. Weiß, Schmied, Biberstr. 7. Francisca Anna, T. v. Heinr. Hecker, Schlosser, Perlengraben 42.- Elisab., T. v. Peter Bernh. Schiffer, Fabrikarbeiter, Bayenstr. 39.- Anna Sib., T. v. Wilh. Bertram, Tagl., Achterstraße 50.- Hedw. Louise, T. v. Jac. Kramer, Festungsbauwart, Eifelwall ohne Nr.- Anna Victoria, T. v. Adolph Friedr. Reinhard, Kaufm., Pantaleonsw. 71.- Maria Anna, T. v. Hub. Ant. Mockel, Tagl., Schartg. 11.- Peter, S. v. Bened. Dusemond, Schneider, Kämmergasse 32.- Mart., S. v. Mich. Gladbach, Tagl., Hundegasse—9.- Arthur, S. v. Arthur v. Beckerath, Kaufm., Pantaleonsw. 55.- Ant., S. v. Joh. Jac. Lichius, Tagl., Straßburgerg. 15.- Paul, S. v. Mich. Derkum, Gärtner, Raderthal, Brühlerstr. 97.— Gertr., T. v. Andr. Schütter, Dachd., Kl. Griechenmarkt 67.- Maria Anna Walb., T. v. Heinr. Graf, Geometer=Geh., Biberstraße 22.- Clara Aug., T. v. Joh. Wilh. Adam, Schreiner, Weichserhof 4.— Georg Joh., S. v. Phil. Eisener, Zimmerm., Gr. Griechenmarkt 121. Hugo, S. v. Bernh. Cahn, Metzger, Eintrachtstr. 116.- Gudula Arnold. Maria, T. v. Ant. Haubrich, Commis, Ursulaplatz 6
Sterbefälle. Anna Maria Maatzen, Wwe. Dilger, 73 J, Bürgerstr. 22. - Theresia Daliaa. geb. Völkenrath,
42., Marzellenstr. 68.- Pet. Kappes, verh., Stellmacher, 50., Unter Kahlenhausen 25—27.- Anna Maria Beu, geb. Hoffmann, 64., Spulmannsg. 18.- Clara Abels, 3 M. 15 ., Severinstr. 57.- Jacob Weber, 9 M. 2., Alte Mauer a. B. 38.Johann Hub. Baum, 4 M. 10., Carthäuserw. 21.- Maria Francisca Günster, 5 M. 13., Luxemburgerstraße 13.- Christian Solf, 2 M. 20 ., Kaygasse 5.- Gertr. Lierz, 3 M. 12., Bonnerstraße 27.- Rudolph Jos. Käseberg, 4 J. 5., Himmelr. 14.— Elise Schmitz, 1 J. 1., Gr. Spitzengasse 51.- Henr. Eulalia Olga Herder, 3 J. 8., Luxemburgerstraße 68.
Heirathen. Friedr. Braun, Tagl., v. hier, und Gertr. Kann, v. Frechen. Jac. Sadoni, Tagl., v. Koblenz, u. Anna Ausdermauer, Wwe. Troste, v. Rodenkirchen. Erh. Griese, Tagl., und Maria Bracht, Beide v. Volkmarsen.- Jac. Graß, Tel.=Aufs., und Gertr. Braun, Beide v. hier.- Joh. Baumeister, Bierbr., v. Speick, und Marg. Holz, v. Mödrath.- Alb. Delamotte, Schreiner, v. Sötenich, und Maria Breuer, v. Steinfeld.- Theodor Schafgans, Phot., v. Bonn, und Maria Münzing, v. hier.- Peter Schmitz, Eisenbahnarb., v. Altendorf, und Elise Krause, v. hier.- Joseph Hillger, Wwr., Seminarl., v. Kirchheim, und Clara Radermacher, v. Lülsdorf.- Christ. Lamaire, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., und Maria Keil, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Baum, Handlungsgeh., und Christ. Bergmann, Beide Alte Mauer a. B. 24.- Alb. Wilh. Paul Biering, Vers.= Beamter, v. hier, und Jos. Rud. Petr. Janssen, zu Wesel.
die nachbeschriebenen, zu dem Nachlasse des zu besagtem Sülz verlebten geschäftslosen Rentners Peter Heuser gehörigen, zu Sülz in der Gemarkung von Kriel gelegenen Immobilien unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf aussetzen und bei erreichter Taxe den Meist= und Letztbietenden, unter Vorbehalt der Genehmigung seitens der vorgesetzten Behörde, definitiv zuschlagen, nämlich:
1.
2.
3.
4.
das Haus Berrenratherstraße Nummer 27 sammt Stallungen, Scheune, Hofraum und Hausgarten und allen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 681/93, Flurabtheilung„Berrenratherstraße Nr. 27“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 2 Ar 18 Qu.=Meter, taxirt zu 6200 Mark; das Haus Peterstraße Nummer 4, mit Hofraum und
allen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur B, Parcelle Nr. 700/93, Flurabtheilung„Peterstraße Nr.“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 73 Qu.=Meter, taxirt zu 2700 Mark; das Haus Peterstraße Nr. 31, mit Werkstätte, Stall, Hofraum, Hausgarten und allen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 1089/93, Flurabtheilung„Peterstraße Nummer 31“, als Hof raum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Qu.= Meter, taxirt zu 8100 Mark; das Haus Peterstraße Nummer 33, mit Hinterbau, Stallung, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 1170/93, Flurabtheilung„Peterstraße Nummer 33“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 83 Qu.=Meter, taxirt zu 6000 Mark; das Haus Peterstraße Nummer 52, mit Stallungen, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur B, Parcelle 637/84. Flurabtheilung„Peterstraße Nummer als Hofraum mit einem Gesammt=Flächeninhalt 9 Ar 57 Qu.=Meter, taxirt zu 6000 Mark; das Haus Mittelstraße Nr. 64, mit Hofraum Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr 962/84, Flurabtheilung„Mittelstraße Nummer 64“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 73 Qu.=Meter, taxirt zu 7200 Mark, und das Haus Mittelstraße Nummer Hausgarten und allen sonstigen An katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 1164/84. Flur abtheilung„Mittelstraße Nummer 66“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 60 Qu.=Meter, tarirt zu 7200 Mark.
Gleich nach Beendigung des vorstehenden Verkaufes wird der Unterzeichnete auf Anstehen des genannten Erzbischöflichen Stuhles:
das Haus Berrenratherstraße Nummer 17 zu Sülz sammt Stallung, Hofraum und Hausgarten, katastrirt in Flur B, Parcelle Nr. 409/93 und Parcelle Nr. 408/93, Flurabtheilung„Berrenratherstraße Nr. 17“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 4 Ar 99 Qu.=Meter,
sowie eine Reihe von Garten= und Acker-Grundstücken, eingetheilt in 11 Parcellen,
auf mehrere Jahre öffentlich meistbietend verpachten.
Die Bedingungen des obigen Verkaufes und der vorbesagten Verpachtung liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 29. August 1890. Der königliche Nolar,*
Le Hanne.
Nr
0—
von
6.
und
7.
66, mit Hofraum, und Zubehörungen,
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen wird der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Florastraße zu KölnNippes enthält, hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 27. August 1890.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Tietze’s Fliegentod!
Muchéin!
das vorzüglichste gegen alle Insecten,
wirkt mit geradzu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungcziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt. Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Specialität à 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen, Severinstr.; Heinr. Vossen, Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Louis Klein, Drususgasse; W. A. Broichmann, Perlengraben 53; C. W. Fröhlen, Köln; Bernh. Gierlich, Pantaleonswall; Gebr. Leyendecker, Ferculum 36; Caspar Deutz, Köln-Ehrenfeld.
E
Suche Stelle als
Köchin oder Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausverkauf zu Köln.
Am Montag den 22. September 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7zu Köln,
wird für die Erben der Frau Wittwe Franz Julius Plasman, Ida,
geborene von Heck,
das zu Köln an der Apostelnstraße gelegene, mit der Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten und 2 Ar 39 Meter Grundfläche
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten,
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
Anthracit=Nußkohlen aus dem Wurmrevier sowie Langenbrahm= und FettFlammkohlen für Bäcker u. Brauereien, Mager=Geriß mit Lehm gemischt, Schlottkohlen, Steinkohlen, Briquettes, Brandholz liefert waggon= u. karrenweise zu den billigsten Preisen
Detail=Verkauf,
Burgunderstraße 54.
Stearinkerzen
Lager in allen Sorten, einpfündige lose 55 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Verkauf
des
hotels„Wiener Hof“ zu Köln.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäfte Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Prima Siamosen. Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt.
A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*
Verkaufsstunden:
Morgens—12, Nuchmittags—6 Uhr.
Senntags nur Vormittags—1 Uhr.
E
Gzsctäft für Wchrungs
aller Art in jeder Preislage, nur# bestes Fabricat, unter weit 2 gehendster Garantie. Polirte Nußbaum=Bettstellen mit; hohem Haupt von 45 K. an.
Gardinen, 3 ièren etc. 8
8
Ausstattungen.
Uebernahme completer Einrichtungen.
Prompte, reelle Bedienung. Billigste Preise.
Special-Geschäft für
* Joseph Krüll*
Hohenzollernring 61
Ecke Friesenplatz.
Wohnungs-Ausstattungen.
I
Liquidations-Ausverkauf.
u Buckskiné und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Apostelustraße 6.
56
schwarz und a hwarzen u. farbi hwarze Merv.= slanz, Kammga saquettes und R stät: Leinen un äuße
Auf Anstehen des Herrn Fritz Psuausch hierselbst wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. September 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Langgasse Nr. 2A zu Köln, das dem genannten Herrn Pfnausch zugehörige, zu Köln an der Glockengasse gelegene und mit den Nummern 6, 8 und 10 bezeichnete Hotel„Wiener Hof“.
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= u. Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Hotel, im Mittelpunkte der Stadt Köln gelegen, mit einer Gesammtgröße von 10.130 Qu.=Fuß, enthält 60 Zimmer, mehrere Säle, große Nebengebäude, Stallungen, Kellereien und vier Ladenlocale an der Glockengasse.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen. Auch ist die obige Liegenschaft bis zum Verkaufs=Termine durch den unterzeichneten Notar unter der Hand zu erwerben. Köln, 28. August 1890. Le Hannes Notar.
Dames
R
Lwe.
Weider
Homöo
Gesundl
693998800936998808989880000030808333
69 13 8
□
(
9
te
#
8
7
00006
nach Vorscht
in Bo
auf den Auss und Düss wird hiermit Herrn Dr. von Herrn solchen, welch nicht vertrag empfohlen.
Da dieser Kaffee an Ge so ist er für sundes, billi Getränk.
In Packete zu haben bei Gebr. Schul C. Dorschle Hoven&amp; N Wwe. Kat straße 10. Gottfr. Pe O. Schmitl Lungengas Franz Bar Joseph Heinr. Vu Altermark
6#
Hie
dass ich
JACOB
meine
Inde zu woll
Bez
Ritter
Muste
lichst 2 Da
Lic
Ihr
sichern
Gute
14 Monate

122.
if der interKöln,
Wittwe n, Ida,
postelnNr. 21 s nebst chkeiten Grunden Meisten. Notar.
Wurmind Fettauereien, gemischt, iquettes, karrenreisen
54.
11
pfündige
straße.
n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233= Bonntag, 31. August
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1890.
Größtes Schuh= und Stiefel=Lager Köln's,
—*""* 4 nustan Ilang’,s
Etablissement ersten Ranges,
Johann Pennig,
5e Aigigte Shabhaie ethechhe iz#e zu. Bot. ohusghthe..
Feinste und Beste der Neuzeit.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
111
Damenkleider=
Reste
schwarz und andern Farben sowie kwarzen u. farbigen Cachemir, prima #warze Merv.=Seide mit und ohne slanz, Kammgarn und Tuche zu aquettes und Regenmäntel; Speciastät: Leinen und Gebild empfiehlt äußerst billig
Vwe. J. Graefrath,
Weidengasse 11.
t wird
890,
einer
köln,
h<space> z u <space> gasse 6, 8 Hof“
Verkauf I. Letztgelegen, ält 60 u. Kelibe des Auch durch
I
tar.*
7
je stetig wachsenden Ansprüche an die Leistungen meiner Offiein, sowohl hinsichtlich der Güte der Arben, wie auch der Raschheit der hieferung, erforderten eine abermalige Zusdehnung der Arbeitsräume, welche ich durch Aufführung eines neuen Gebäude-Flügels auf dem an meine Druckerei angrenzenden Grundstücke
Homöopathischer
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz „ in Vonn bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des### Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herin Dr. Motz), und solchen, welche den Bohnen=Kaffee# nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gehr. Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler. Am Hof 10.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108.
1 B. Joseph Willms, Apostelnstr.
Heinr. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt.
nach dem Hause
n mit# an. 5
11, 8
2
eter
9 6 #
I 8
gen. 8
28336
Balinhofstrasse 3 erzielte.
Die damit verbundene Umgestaltung des Betriebes führte zu der
Derlegung des Clonahme-Contors
für die Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Qsahnhofotrasse 5.
ich ersuche Sie höflichst, hiervon Henntniss zu nehmen, mit der freundlichen Bitte, mich dort recht häufig mit fhren geschätzten Aufträgen beehren zu wollen.
Das Contor der Verlagsbuchkandlung, sowie die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger bleiben wie bisher in dem Eckgebäude Marzellenstrasse 20.
J. P. BBachem
Buch- Kunst- und Mccidenz-Druckerei
Verlagsbuchhandlung
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Fernsprecher Nr. 204.
adAAChS
Biclefeld, im August 1890. 5
Hierdurch beehre ich mich Ihnen ergebenst anzuzeigen,„ dass ich mit dem heutigen Tage Herrn
JAOOB GAROY in KöLN, Einirachtstr. 10—12, 2. Er.,##
e10 88
Musterlager 9
meiner sümmtlichen Artikel übertragen habe.
Indem ich bitte, bei Bedarf sich desselben häufig erinnern zu wollen, zeichne ich
Hochachtend
Fritz Ritter.
Leinen- und Wäsche-Fabrik. 5
*
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige der Firma Fritz Ritter in Bielefeld, erlaube ich mir, das mir übertragene##
Musterlager meinen Freunden und Bekannten angelegent- B lichst zu empfehlen. 5
Dasselbe enthält u..:
Muster von Herrenleibwäsche, Damenleibwäsche, Kinderleibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche, Küchenwäsche, Handtücher, Taschentücher,„ wollene u. baumwollene Unterzeuge, Maschinenu. Hand-Monogrammstickereien. 5
Lieferung vollständiger Ausstattungen. 8
Ihnen gute Bedienung bei äusserst massigen Preisen zu 6 sichernd, lade ich Sie zu recht öfterm Besuche ergebenst ein Hochachtungsvoll
Jacob Gardy.
Specialität:
Restaurationsscese s eereie
HGIGABBEN
!
und
Firmenlaternen,
nur selbstangesertigte Arbeit.
2
e
J. Münther,
Glockengasse 18.
T
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Se
E. Brandsma,
Amsterclam.
FRADT
Guter
14 Monate alt, zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 43.
kauft
die Uhren= u. C
Fleischmengergasse 3. am Neumarkt.
Vorrathig in auen bessern— 91
Besonders wird hingewiesen auf Melange F a#e. 4,— pee Prund.
9 An der Balkenfurth.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
C.
Der März nahte sich seinem Ende, und die Stürme der Tagund Nacht=Gleiche brausten über die Erde hin. Der neue von Parrstein saß bei sinkendem Abende in demjenigen Gemache des Schlosses, welches er sich zum Wohnzimmer ausersehen hatte. war ein weiter Raum, dessen hohe Decke von geschnitzten Balken getragen wurde, die vor mehrern hundert Jahren bemalt und vergoldet worden waren. Die Vergoldung war inzwischen matt und stellenweise sogar schwärzlich geworden; die Farben dagegen hatten ihre Frische bewahrt. Nicht so dauerhaft erwies sich die grüne Seidentapete, welche die Wände bedeckte. Ihr einst leuchtender Farbenton war dahingeschwunden, um einer matten, in's Graue spielenden Tinte zu weichen. Das aber machte das Zimmer dem Bewohner, der nichts Auffallendes liebte, um so heimischer. Auch die Wahl der Möbel, mit denen er es hatte ausstatten lassen, zeugte für die Einfachheit seines Geschmackes. Ein Sopha mit dunkelm Ueberzug, Tische und Stühle von schlichter Form, ein reich geschnitzter, mit Büchern gefüllter Schrank, und ein wohl eingerichteter Schreibtisch waren die Hauptgeräthschaften, die der junge Hausherr in seinem Gemache hatte aufstellen lassen. Einige gut gemalte Landschaftsbilder in schwarzen Holzrahmen und ein Blumentisch voll duftender Hyacinthen und Maiglöckchen bildeten die einzigen, ansprechenden Luxusartikel.
Die draußen herrschende Dämmerung machte sich in dem großen Raume, zu welchem das Licht ohnehin nur durch verhältnißmäßig schmale Fenster Zutritt fand, bereits als beginnendes Dunkel geltend. Im offenen Herdofen brannte ein loderndes Holzfeuer und verbreitete nicht bloß behagliche Wärme, sondern auch ein spielendes Licht bis in die fernsten Winkel, und das Summen und Knistern der wohlthätigen Flamme bot einen erfreulichen Gegensatz zu wilden Wetter, welches den alten Bau umtobte. So waren Ort und Stunde wohl geeignet zum Sinnen und Träumen.
Der Graf hatte der Anregung nachgegeben und überließ sich, in der Sopha=Ecke lehnend, den wechselnden Gedanken und Bildern, die fast ohne sein Zuthun in seiner Seele auflebten und vorüberschwanden. Er gedachte mit einer Mischung von Dankbarkeit und Betrübniß des einsamen Mannes, durch dessen Fürsorge er aus einer drückenden Mittellosigkeit zu bedeutendem Reichthume gelangt war: mit Dankbarkeit, um der empfangenen Wohlthat willen; mit Betrübniß, weil er sich gestand, daß die Vermuthung Dienberg's, wie er sein überraschendes Glück gerade dem Umstande verdanken möge, daß er seinem Wohlthäter lebenslänglich vollkommen fern geblieben sei, nur zu viel Wahrscheinlichkeit für sich hatte.
Er fand in dem Kelche seiner Freude einen Beigeschmack von Bitterkeit bei dem Gedanken, daß seine jetzigen glänzenden Verhältnisse nicht das Ergebniß einer gütigen, sondern einer menschenfeindlichen Gesinnung seines Oheims seien. Aber auch ein anderes, besseres Gefühl mischte sich in diese fast unwilligen Betrachtungen. Er malte sich das öde, freudenlose Dasein des unglücklichen Mannes aus, der bis vor kurzer Zeit in diesen Räumen gelebt und gelitten hatte; und obgleich es nicht seine Schuld war, daß er dem Todten so fremd geblieben, so überkam ihn doch eine Art von Reue darüber, daß er nichts gethan hatte, um das düstere Dasein seines einsiedlerischen Verwandten zu erheitern.
In alle die Vorstellungen aber, welche an das Gedächtniß des todten Freiherrn sich anschlossen, schlich sich eine, die in seltsamem Gegensatze zu ihnen stand: die eines blassen, jungen MädchenAntlitzes, kindlich noch im Ausdruck, aber erhellt von einem Augenpaar, das die Sauftmuth und die Festigkeit einer Seele verrieth, die den Schmerz bereits kennen gelernt und den Kampf mit dem Leben eben so geduldig als entschlossen aufgenommen hat. Je länger der junge Mann in der Einsamkeit des immer tiefer sinkenden Abends träumte und sann, um so mehr traten die düstern Bilder, welche an das Andenken des verstorbenen Schloßherrn sich knüpften, in den Hintergrund, und um so eifriger beschäftigte er sich mit der Frage, was dem noch so jungen, in so einfachen Verhältnissen lebenden Mädchen, daß er heute in dem alten Hause an der Balkenfurth getroffen, diesen Zug heimlicher Betrübniß und schmerzlicher Entschlossenheit gegeben haben könne.
Hätte er sie gesehen, wie sie sich, treu ihrem Vorsatze, die Wunde nicht zu verrathen, welche ihr unschuldiges Vertrauen und ihr jungfräulicher Stolz erlitten hallen, in den kleinen Gesellschaften in Rewald gab— heiter, frisch und theilnehmend—, er würde sie vielleicht hübscher gefunden haben als heute, wo er sie allein in dem stillen Wohnzimmer an der Balkenfurth fand: blaß und ernst, und sichtlich mit Mühe von einem Nachdenken sich losreißend, welches sicherlich nicht im Zusammenhang mit mädchenhaften Wünschen und Freuden stand. Dann würde sie aber seine Phantasie nicht so beschäftigt haben; er hätte sie mit flüchtigem Wohlgefallen betrachtet und wieder vergessen, während sie ihn jetzt in Anspruch nahm wie ein anziehendes Räthsel, dessen Auflösung nicht so gleich zu finden ist.
Der Graf vertiefte sich allmälig so in seine Erinnerung an den Besuch, den er dem Obersten von Wolffshagen hatte machen wollen, und an den Zufall, der ihn statt des alten Herren nur die stille, junge Herrin des Hauses antreffen ließ, daß er beinahe das Bewußtsein von dem Orte verlor, wo er sich befand. Schon längst hatte er aufgehört, auf die abwechselnd zürnenden oder klagenden Töne zu achten, mit welchen der Wind in ruhigern Zwischenpausen sich an den Mauern des Schlosses brach, während er nur flüchtig noch auf das stoßweise Heulen horchte, welches die Luft von Zeit zu Zeit erfüllte.
Eben war solch' ein wilder Wettersturm tosend vorübergezogen, als Helmerich zwischen den ersterbenden Stimmen des Windes andere, schärfere Laute vernahm.
Erstaunt und ungläubig lauschte er danach hin; nein, er irrte sich nicht: es war das Rasseln von Rädern, das Stampfen von Pferdehufen auf dem Steindamm vor der Haupteinfahrt. Jetzt kam der Schall näher und tönte dumpfer; Wagen und Pferde hatten die Zugbrücke erreicht, und im nächsten Augenblicke weckte ein wüstes Rasseln und Klappern jedes Echo in dem weiten, stillen Schloßhofe. „Das ist eine stürmische Ankunft!“ murmelte der Graf, der das sich so ankündigende Eindringen in seine Einsamkeit als eine eben

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 238 n Sonntag, 31. August 1890.
so unangenehme wie unerwartete Störung empfand.„Wer in aller
Welt kann es sein, der mir so bei Nacht und Nebel in's Haus fällt?“
Ehe er noch versuchen konnte, sich selbst diese Frage zu beantworten, trat Lorenz, der Leibdiener des verstorbenen Freiherrn, den der Graf gleichfalls mit dem Amte eines Kammerdieners betraut hatte, ein.„Erlauben der Herr Graf, daß ich Licht bringe?“ fragte er, die Erlaubniß, um welche er bat, vorwegnehmend, indem er die angezündeten Lampen, die er trug, auf den Sophatisch und den Schreibtisch stellte.„Es ist eben ein Reisewagen in den Hof gefahren, und der Herr Graf werden die angekommenen Herrschaften nicht gern im Dunkeln empfangen wollen.“
„Gewiß nicht, Lorenz; um so mehr, als ich mich durch den Augenschein werde überzeugen müssen, wer mir die Ehre seines Besuches schenkt. Bis jetzt habe ich nicht die entfernteste Ahnung davon.“
„Ich vermuthete es wohl, daß diese Ankunft eine Ueberraschung für den Herrn Grafen sein würde,“ bemerkte der alte Mann,„weil Sie gar keine darauf bezüglichen Befehle ertheilt haben. Ich möchte aber gehorsamst bitten, sie uns bald zukommen zu lassen, falls die fremden Herrschaften in Parrstein übernachten sollten.“
„In Parrstein übernachten!“ rief der Graf, durch diese Voraussetzung sichtlich unangenehm berührt. Lorenz wollte eben erwidern, daß ihn der schwer bepackte Reisewagen der Fremden auf diesen Gedanken gebracht habe, als ein jüngerer Diener ihm das Wort vom Munde nahm. Die Thüre weil aufwerfend, meldete er seinem Gebieter die Frau Baronesse nebst dem Herrn Baron von Dernau und das Fräulein von Allmersbach, während die Genannten ihm auf dem Fuße folgten.
Der Baron, ein kleiner, etwas beleibter Herr in mittlern Jahren, schritt auf den Grafen zu und wollte ihm die Hand reichen; er kam indeß für jetzt nicht dazu; denn seine weit jüngere und beweglichere Gemahlin, eine schöne, hochgewachsene Frau, eilte an ihm vorüber, warf sich dem Grafen an die Brust und rief leidenschaftlich erregt: „Lieber, theuerer Helmerich! Mein ganzes Herz drängte mich, dir persönlich meinen Glückwunsch zu bringen und zugleich den Versuch zu machen, die traurige Einsamkeit, in der du lebst, ein wenig zu erheitern.“
Der Graf erwiderte die stürmische Umarmung seiner Schwester nur leicht, und sich von ihr losmachend, nahm er die ihm nochmals gebotene Hand seines Schwugers mit den freundlich kühlen Worten: „Ich danke dir, Bertha; danke dir, Eugen. Aber was für ein Einfall ist das, in solch' einem Wetter eine Reise zu unternehmen, um einem Menschen Glückwünsche und Trost in einem Athem zu bringen?— und noch dazu Einem, der auf das Eine so wenig Ansprüche machen kann wie auf das Andere!"
„Ich verstehe dich nicht, Helmerich!“ sagte seine Schwester, von ihm zurücktretend und ihn mit einem Blicke musternd, der so scharf war, wie der Ton ihrer Stimme.
„Es ist, denke ich, noch unentschieden, ob diese Erbschaft mir zum Glücke gereichen wird oder nicht. Und was die Einsamkeit betrifft, wegen deren du mich zu bedauern scheinst, so ist sie mir eher wohlthuend als drückend gewesen.... Nun aber habe die Güte, mich deiner Reisegefährtin vorzustellen.“
„Vorzustellen, Helmerich!... Bedarf es denn dessen?... Du wirst dich doch gewiß unserer lieben Spielgenossin Alwine Allmersbach erinnern?“
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte der Graf, die Dame, mit der er bereits bei ihrem Eintritte in das Zimmer eine Verbeugung gewechselt hatte, mit schicklicher Höflichkeit, aber ohne alle Wärme begrüßend;„aber meine Schwester vergißt des Abstandes der Jahre zwischen uns, und übersieht damit, daß ihre liebenswürdigen Spielgefährtinnen wohl kaum ihrem so viel ältern Bruder bekannt werden konnten.“
„Freilich, du warst immer ein halber Wilder," versetzte Frau von Dernau, mit einiger Mühe den Verdruß über die kühle Aufnahme, welche sie und ihre Begleiter in Parrstein fanden, hinter einem scherzenden Tone verbergend,„und wie es scheint, bist du auch jetzt nicht werth, daß wir uns deinetwegen so sehr bemühen.“
„Ich kann nur wiederholen, wie ich es beklage, daß nicht nur du, liebe Bertha, dir um meinetwillen eine so große Anstrengung zugemuthet hast, wie eine solche Reise in rauher Jahreszeit ist, sondern daß du auch deine Freundin und Eugen veranlassen mochtest, sie zu theilen. Hättest du mich von deinem Vorhaben benachrichtigt, so würde ich dir gerathen haben, es bis zur schönen Sommerzeit zu vertagen; dann ware nicht bloß die Reise an sich weniger unangenehm, sondern auch Parrstein zum Empfang von Gästen besser eingerichtet gewesen. Mein gnädiges Fräulein, wollen Sie diesen Sessel nehmen! Laß dich im Sopha nieder, Bertha, und erlaube, daß ich mich auf wenige Augenblicke entferne, um einige Befehle zu ertheilen.“
Der Graf verließ das Zimmer, und die Gäste blieben in einer kaum angenehmern Stimmung zurück, als die war, worin ihre Ankunft ihn versetzt hatte. Der Baron trat an ein Fenster, befreite eine der Scheiben von dem feuchten Anhauch, der sie überzog, und gab sich den Anschein, als blicke er angelegentlich hinaus— eine Fiction, die durch die zunehmende Dunkelheit der wilden Nacht von selbst in nichts zerfiel. Seine schöne junge Frau hatte mit gerunzelter Stirne und zusammengepreßten Lippen den ihr angewiesenen Sitz eingenommen, die Arme verschränkend und mit großer Heftigkeit, doch ohne Geräusch zu verursachen, einen ihrer kleinen Füße bewegend. Nur das Fräulein von Allmersbach gab kein Zeichen einer Gemüthsbewegung, geschweige denn eines erlittenen Verdrusses. Sie hatte es sich in dem tiefen Lehnstuhle, den Helmerich ihr angeboten hatte, in aller Ruhe bequem gemacht, ihre Robe vortheilhaft geordnet und ihren Kopf behaglich in die Polster gedrückt. Ihr etwas volles Gesicht hatte hübsche, jedoch ziemlich nichtssagende Zuge; nur aus den blaßgrauen Augen konnte ein Funke brechen, und in den Mundwinkeln lauerte ein Zug, worin ein Widerspruch mit jener anscheinenden Leblosigkeit sich verrieth. Sie zeigten sich jedoch selten und nur für kurze Augenblicke, diese Anzeichen verborgener Bewegung, und es war schwer zu entscheiden, ob sie einen geheimen Eigensinn, eine vorübergehende Zornmüthigkeit, oder etwas noch Schlimmeres andeuteten. Ihrer übrigen äußern Erscheinung nach war das Fräulein eine hellblonde, sehr große junge Dame mit frischen Farben und etwas zur Wohlbeleibtheit geneigt. Sie selbst gab ihr Alter auf siebenundzwanzig Jahre an; der Graf hielt sie für dreißig und kam damit der Wahrheit ziemlich nahe. Im Kreise ihrer Bekannten galt sie ohne Widerspruch für gutmüthig und harmlos; es ist jedoch sehr zweifelhaft, ob ihre Mutter und ihre Geschwister dieses Urtheil über sie mit gutem Gewissen hätten bestätigen können.
Wenige Minuten hatten hingereicht, um Frau von Dernau zu dem Schlusse zu bringen, daß es das Beste sein werde, wenn sie ihren Aerger über ihres Bruders Lieblosigkeit, wie sie seine höfliche Kälte bei sich nannte, nicht zu sehr hervortreten ließe. Sie that deshalb, als ob sie ein Gähnen unterdrücke, und fragte sehr sanft und freundlich:„Bist du auch so müde, liebe Alwine?“
„Ganz erschöpft bin ich, Bertchen; aber Wetter und Wege waren auch zu wüst und grundlos. Dein Bruder hat wirklich Recht: wir hätten besser gethan, unsere Reise bis zum Sommer zu verschieben.“
„Nicht doch, Kind; wir sind ganz zur rechten Zeit gekommen. Mit diesen Stürmen nimmt der Winter seinen Abschied, und wir werden nun bald das Vergnügen haben, den Frühling in seinen ersten Anfängen zu beobachten, eine Freude, auf welche wir in Berlin noch lange hätten warten können, und die man in einer Stadt überhaupt nie so gut genießt, wie auf dem Lande.“
„Was für Wunder man doch erlebt!“ warf der Freiherr verdrießlich dazwischen.„Seit wann schwärmst du denn für das Landleben, Bertha?“
Der Wiedereintritt ihres Bruders überhob sie der Antwort. Lorenz folgte seinem Herrn mit dem Theegeräthe, brachte Wein und kalte Küche und meldete, daß die Zimmer der Herrschaften in einer halben Stunde bereit sein würden.
Die gute Laune des Herrn von Dernau war sehr bald gründlich wieder hergestellt. Er unterhielt sich mit seinem Schwager über seine eben zurückgelegte Reise, fragte nach den Umgebungen Parrsteins, den gesellschaftlichen sowohl als den landwirthschaftlichen, und erzeigte dem Wein und den Speisen durch Wort und That die gebührende Ehre.
„Die Gegend um Parrstein, das heißt in nächster Nähe, ist hübsch genug, wenn auch flach,“ berichtete sein Schwager.„Das Schloß hat einen zwar etwas vernachlässigten, aber umfangreichen Park, der selbst im Winter seine großen Schönheiten besitzt; denn er ist reich an uralten, mächtigen Eichen und Buchen. Zudem ziehen sich an der Nord= und Ostseite große Forsten hin, meistens Hochwald, halb Nadel=, halb Laubholz. Nach der entgegengesetzten Seite liegen die Pachtungen; der Boden soll gut sein, und so weit ich bis jetzt beurtheilen konnte, sind die Wohnungen sorgfältig unterhalten. Auch machen die Pächter den Eindruck zufriedener und wohlhabender Leute. Unser armer, einsiedlerischer Oheim war ganz gewiß ein wohlwollender und gewissenhafter Gutsherr, und ich will nach Kräften streben, ihm darin nachzuahmen.“
„Du hast alle Ursache, ihn zu loben,“ bemerkte seine Schwester. „Wenn er gegen seine Pächter gütig war, gegen dich war er über — über...“
Ihr Auge war auf eines der Landschaftsbilder gefallen, dessen Vordergrund eine fruchtbare Ebene darstellte, während ein altes, schloßartiges Gebäude den Mittelgrund einnahm. Weder das Sujet noch die Malerei waren vorzüglich genug, um es zu dem hervorragenden Platze, an dem es sich befand, zu berechtigen, und das brachte die Baronin auf einen Gedanken, der sie so in Anspruch nahm, daß sie selbst kaum bemerkte, wie sie mitten im Worte stammelte und stockte. Ihr Bruder half ihr mit einem leichten Spottlächeln ein:„Gegen mich war er übertrieben großmüthig, willst du sagen.“
„Geveraus großmüthig, Helmerich. Aber, bitte, sage mir, was dieses Gemälde vorstellt.“
Helmerich sah ihr wieder lächelnd und fest in's Gesicht:„Also das zerstreute dich so sehr! Es ist Riedelheim, das Hauptgut in der Wetterau."
„Das Hauptgut in der Wetterau!“ rief der Freiherr,„das klingt ja grandios. Wie viele Güter hast du denn dort, lieber Freund?“
„Ich weiß nicht; es gebrach mir noch an der nöthigen Zeit, mich genau mit dem Besitzstande bekannt zu machen, den mein Oheim mir hinterlassen hat,“ erwiderte der Graf in so abweisendem Tone, daß er seinen Zweck, ähnlichen unliebsamen Fragen vorzubeugen, vollkommen erreichte.
„Es ist natürlich, Eugen,“ nahm die Baronin das Wort,„daß du ein lebhaftes Interesse für Helmerich's Verhältnisse hast; aber bedenke doch, wie eine Unterhaltung über Güter und Pächter meine arme Alwine langweilen muß. War es nicht ein großer Liebesdienst von ihr, Helmerich, daß sie sich erbitten ließ, mich zu begleiten?“
„Er ist um so größer, als zu befürchten steht, daß die Langeweile, wegen welcher du das Fräulein bedauerst, kaum aus Parrstein zu verscheuchen sein wird.“
„Seien Sie unbesorgt, Graf Bärfelden,“ sagte Alwine;„ich habe sehr häusliche Gewohnheiten.“
„Häusliche Gewohnheiten?“ wiederholte Dernau und starrte das Fräulein sehr verwundert an. Ehe er aber sein Erstaunen über ihre Behauptung weiter begründen konnte, richtete seine Frau an ihren Bruder die Frage:„Wer sind denn deine nächsten Nachbaren, Helmerich?“
„Die Bürger der kleinen Stadt Rewald.“
„Bürger?!" Wie ausdrucksvoll betonte die Dame das kurze Wort! Sie legte in die zwei Silben so viel Enttäuschung, Geringschätzung und Verdruß, daß eine ganze Rede dadurch ersetzt wurde.
„Ich habe,“ fuhr der Graf ruhig fort,„eine sehr liebenswürdige Familie dort kennen gelernt, die des Gerichtsdirectors Dienberg.“
„Ich glaube,“ bemerkte seine Schwester,„du hast dir als Regierungs=Assessor eine Vorliebe für Beamten und dergleichen Leute angeeignet.“
„Mag sein; wenigstens hege ich die Ueberzeugung, daß man in Gelehrten= und Beamten=Familien viel gute Sitte und echte Bildung findet.“
Seine Schwester zuckte die Achseln, sein Schwager leerte das Glas und sagte, es mit einem leichten Seufzer niedersetzend:„Geschmacksache.“
Alwine beantwortete die Behauptung des Grafen durch ein scharfes Funkeln ihres flimmernden Auges.
Er nahm mit einem halben Lächeln wieder das Wort:„Es gibt auch zwei Adelige in Rewald, den Landrath von Brunshausen, einen eckigen, alten Herbstgesellen, und den Assessor von Eckenberg, einen hübschen, jungen Mann.“
„Und gibt es keine bewohnten Güter in der Nähe?“ fragte Alwine.
„Doch, mein gnädiges Fräulein; drei Stunden von hier liegt
Hornheim, wo ein Herr von gleichem Namen haust; er hat zeyn
Kinder, eine kränkliche Frau und viele Schulden.“
„Und ist das alles, Helmerich?“
„Ich denke, es ist völlig genug für ihn.“
„Ich meinte nicht das; ich wollte fragen, ob es sonst keine umgänglichen Nachbaren gäbe.“
„Eine Stunde jenseits von Rewald wohnen in einem kleinen Landhause zwei alte Schwestern, Fräulein von Blanstein; aber weder geben noch besuchen sie jemals eine Gesellschaft. Außerdem wohn ein Oberst außer Dienst von Wolffshagen in einem alten Hause, die Balkenfurth genannt; er soll nicht ganz ungesellig sein, und bei ihm wohnt seine erwachsene Nichte.“
„Nun, das wäre doch etwas,“ meinte Dernau.
„Sehr wenig!“ sagte seine Frau.„Ein alter, langweiliger Militair und ein uncivilisirtes Gänschen mögen kaum genießbarer sein als die hier herumwohnenden Bauern, mit denen sie wahrscheinlich auch im Verkehr stehen.“
„Wer sagt dir denn, Bertha, daß der alte Herr langweilig und die junge Dame ein Gänschen ist? Ich habe von verschiedenen Seiten die Tüchtigkeit des Obersten rühmen hören, und kann dir versichern, daß seine Enkelin jedenfalls dem Vorwurfe der Unbedeutendheit entgeht.“
„Kennst du sie?“
„Ich machte heute Morgen meinen Besuch auf der Balkenfurth und traf das Fräulein von Wolffshagen allein zu Hause.“
„Was der Herr Graf gewiß nicht bedauerten,“ sagte Alwine munter und schüttelte wie in muthwilligem Scherz das blonde Haupt. Und dennoch fand der Graf in ihrem Lächeln etwas Herbes.„Sie hätten sich,“ fuhr sie fort,„sonst dem alten Herrn mehr widmen müssen als der jungen Dame.“
„Wie, Alwinchen,“ fragte Bertha beifällig,„annst du auch Jemanden necken? Das ist eine neue Eigenschaft, die ich an dir entdecke.“
„Ich bitte um Entschuldigung," flüsterte Alwine und beugte wie beschämt und erschreckt den hübschen Kopf.
„Beunruhige dich nicht, Kind," erwiderte Bertha und streichelte zärtlich begütigend die weiche, volle Hand ihrer Freundin;„deine kleine Schelmerei wird nie Jemanden verletzen: dazu bist du viel zu sanft und zu gut.“
Alwine nahm das Lob ihrer um mehrere Jahre jüngern Beschützerin mit der ausgeprägtesten mädchenhaften Bescheidenheit hin; sie sah dabei wirklich recht jugendlich und anziehend aus. Der Baron erkannte diese Thatsache durch die Bemerkung an, die Reise müsse das Fräulein gar nicht angegriffen haben; denn sie sei niemals hübscher gewesen als eben heute Abend. Bertha suchte das Schmeichelhafte dieses Complimentes noch durch die Behauptung zu erhöhen, sie sei überzeugt, Alwine verdanke ihre reizende Frische der Ruhe und Geduld, womit sie stets alle Beschwerden und Unannehmlichkeiten ertrage. Als aber ihr Blick mit heimlichem Forschen ihren Bruder streifte, drängte sich ihr die unwillkommene Gewißheit auf, daß er allen ihrer Freundin gespendeten Lobsprüchen gegenüber in einem höchst widerspänstigen Skepticismus verharre.
7.
Es blieb dem Grafen nur eine Wahl: er mußte entweder grob werden, oder seinen ungeladenen Gästen gestatten, auf unbestimmte Zeit in Parrstein zu bleiben. Er hätte sich, obgleich er ein freigebiger und gutherziger Mann war, vielleicht für das Erstere entschieden, wenn es ihm nicht aus einem Grunde, den er sich selbst kaum eingestand, lieb gewesen wäre, für einige Zeit eine verheirathete Dame an der Spitze seines Hauswesens zu sehen. Deshalb ließ er es mit schweigender Zustimmung geschehen, daß seine Verwandten und Fräulein von Allmersbach sich in seinem Hause augenscheinlich auf einen längern Aufenthalt einrichteten. Ja, er ging noch einen Schritt weiter: er stellte seinem Schwager für den Frühsommer das Vergnügen einer ergiebigen Jagd auf Rehe in den Parrstein'schen Forsten in Aussicht, und sprach damit so zu sagen die Erwartung aus, daß Herr und Frau von Dernau mindestens den Juni noch in seinem Schlosse verleben würden.
So wenig Bertha es sich merken ließ, so verwundert war sie doch insgeheim über die Willfährigkeit, mit der ihr Bruder ihren etwas eigenmächtig durchgesetzten Anspruch auf seine Gastfreundlichkeit ertrug. Die Geschwister hatten sich niemals sehr nahe gestanden. Helmerich war früh auf das Gymnasium einer wohlfeilen kleinen Stadt gebracht worden, und wenn er zur Ferienzeit nach Hause kam, traf er oft nur seine Eltern in dem engen, abgelegenen Landhause, wo sie kümmerlich von der knappen Apanage des Grafen und dem kleinen Jahrgelde lebten, welches der Freiherr von Parr, der Halbbruder von Helmerich's Mutter, dieser zuwandte. Seine Schwester war fast immer im Hause ihres Großvaters, des alten Grafen zu Bärfelden. Nachdem die Eltern gestorben waren, Helmerich sich als Regierungsbeamter eine bescheidene Existenz gegründet und die Comtesse Bertha ihre Hand dem Baron von Dernau gegeben hatte, wurden die Berührungspunkte unter den Geschwistern noch seltener. Der Freiherr war zwar kein reicher Mann, doch besaß er genug, um bei umsichtig geordneter Lebensweise anständig auszukommen. Helmerich hatte, nachdem mit seiner Anstellung jeder Zuschuß von Seiten seines Oheims aufgehört hatte, nichts als sein Gehalt, und dieses war, besonders anfangs, so gering, daß es ihm sehr schwer wurde, den Anforderungen seines Standes zu genügen. Bertha wußte das freilich recht wohl; aber sie hatte nie nach seinen Verhältnissen gefragt und noch weniger zu einem Versuche— nicht, ihm thatsächliche Hülfe zu leisten, die er auch wohl kaum von ihr angenommen hätte—, sondern auch nicht zu dem entferntesten Versuche, ihm seine Lage durch Theilnahme oder guten Rath zu erleichtern, jemals sich herbeigelassen. Sie hatte dem Grasen also nie schwesterliche Liebe bewiesen; sie wußte das nicht allein selbst sehr genau, sondern sie war auch überzeugt, daß Helmerich das klar erkennen mußte. Als nun aber ein unerwarteter Glückswechsel ihren Bruder plötzlich zum reichen Manne machte, somit ein gutes Einvernehmen mit ihm als angenehm und nutzbringend sich erweisen mußte, entblödete sie sich dessen ungeachtet nicht, Helmerich mit einem Aufwande schwesterlicher Zärtlichkeit und Zuneigung entgegen zu treten, den dieser kaum für echt halten konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
In der Taucher=Vorstellung. Erster Student:„So ein Taucher ist doch recht zu bedauern.“— Zweiter:„Wieso denn?"— Erster: „Na, wenn er schon was gepumpt kriegt, dann ist es höchstens Luft.“

Ein Ausflug in's Sülzthal.
Die Stiefmütterlichkeit, mit welcher die Natur bei der Einrichtung höner Spaziergänge auf der Welt die Gegend bedacht hat, auf der wir ölner uns herumbewegen, hat uns gleichzeitig die Ausübung einer hönen Tugend leicht gemacht, nämlich die Dankbarkeit gegen Diejenigen, belche unsern„diesseitigen" beklagenswerthen Zustand verbessern helfen. Lir haben in der That nicht viel Auswahl in Ausflügen, die man vor Einführung des Zonentarifs auf den Eisenbahnen unternehmen sinnte. Da muß man auf die andere Rheinseite gehen und in's sergische fahren— gar nicht weit hinein; denn schon von der zweiten station von Deutz, Delbrück, gibt es sehr hübsche Touren, die indeß buge nicht nach Gebühr geschätzt werden. Trifft man doch auf dem errlichen Weg nach Gladbach, der von der Gladbacherstraße gleich nach im Wirthshaus des Hrn. Odenthal rechts abgeht, nur selten einen spaziergänger, und so geht es noch auf vielen andern schönen Strecken.
Hauptgrund dieser Vernachlässigung der nähern Umgebung gegenber dem ausgetretenen, weiterführenden oder weiterfahrenden Touristeneleis ist jedenfalls das Fehlen einer guten Karte der Umgebung von öln mit besonderer Berücksichtigung des bergischen Landes. Wenn sich cch endlich Jemand fände, der diesem Bedürfniß Abhülfe verschaffte.
Doch wir haben jetzt wirklich einen, dem wir dankbar sein können:
ist die Bahn von Bensberg nach Hoffnungsthal, die uns zwar nicht uch. aber doch langsam in das Sülzthal hineinbringt. Da aber ch dieser Schlüssel— er ist schon mehr ein Dietrich; denn er ist benklich krumm—, der übrigens noch lange nicht alle Thüren aufkließt, seinen Bart auch nur gegen Erstattung eines tüchtigen Hausleisters=Trinkgelds gebrauchen läßt, so muß man suchen, möglichst die hüren zu umgehen. Für gute Fußgänger war auch vor diesem Bahnau das Sülzthal kein zugeschlossenes Buch; aber da es außer solchen suich dicke und bequeme Leute gibt, und da das Sülzthal, wie ich selbst inast merkte, gegen plötzlich ausbrechende solide Gewitter und Regensisse durchaus nicht gefeit ist, so behält der Satz seine Geltung, daß se Kölner der Bahn Dankbarkeit schuldig sind, wenngleich ihr eigentner Zweck nicht ist, dieselben vor Nässe zu bewahren.
Fährt man mit der alten Secundairbahn— der Volksmund nennt Locomotive wegen ihrer Langsamkeit das Gretchen von Gladbach nach Bensberg, so hat man von hier leicht zu findende hübsche Lege nach Forsbach. Entweder geht man die Chaussée nach Bocken#rg weiter, oder, von dem Wirthshaus Zur schönen Aussicht in Benserg aus, das Schloß links lassend, die äußere Straße bis zu einer chts stehenden Tafel, welche den Weg nach„Forsbach, Rösrath“ zeigt. sar bald kommt man an ein einzelstehendes Wirthshaus, wo sich der Peg theilt und der sorgsame Hausvater mit Familie links zieht. Dieser reite Weg ist nun einfach zu verfolgen; er führt durch kleines Unterlz nach Forsbach, ist aber bei drohendem Himmel besser aufzugeben; inn auf der eine Stunde langen Strecke gibt es weder Haus noch bdach. An verschiedenen Stellen hat man sowohl hübsche Blicke auf ensberg, als auch auf bewaldete Landschaft; links geht ein nicht so quemer und auch nicht so leicht einzuhaltender Weg nach Lehmbach son hier eine Stunde) an der Sülz. Für Wegunkundige empfiehlt sich, auf dem breiten Weg zu bleiben.
In Forsbach gibt es verschiedene Gelegenheit zur Stärkung flaschenbier). Tritt man aus Forsbach aus, um nach Volberg an r Sülz zu kommen, so hat man bald die Wahl zwischen zwei Wegen. ser eine führt geradeaus und ziemlich steil durch hübsches Nadelholz einer Viertelstunde nach Volberg; der andere, scharf links abbiegende, Ihrt bequem an dasselbe Ziel auf einem ½ Stunde weiten Umwege; ich ist die Aussicht auf das Sülzthal unvergleichlich schöner. Volberg von Hoffnungsthal, der vorläufigen Endstation der neuen sihn, nur durch eine Brücke über die hier einen kleinen Fall bildende silz getrennt. Im Wirthshause zum Bergischen Hof findet man einen sten Stoff.
Die geehrten Herrschaften, welche jetzt müde sind, mögen sich hier in u Zug setzen— viel Auswahl gibt's darin nicht; Werktags fahren hr drei, Sonntags vier Züge nach jeder Richtung. Rüstige Leute ereifen aber alsbald den Wanderstab, wenden sich gleich hinter dem ergischen Hof nach rechts, um in das Kupfersieferthal zu geigen. Nachdem man über das Bahngeleise gegangen, verläßt man bald den Hauptweg, um auf einem anfangs mit einem Holzgeländer rsehenen Nebenwege links sich in die Büsche zu schlagen; der Weg nämlich hübscher und kürzt ab nach Oberlüghausen. Von hier, am ssten aus den obern Fenstern des ersten Wirthshauses, übersieht man s Thal und die umliegenden Höhen weithin. Eine kleine Strecke rei Minuten) von besagtem Wirthshaus geht ein Feldweg links, der zehn Minuten durch reizendes Buschwerk nach der Mühle führt, von icher das Thal seinen Namen hat. In dieses tritt man unmittelbar s hinter der Mühle, anfangs auf schlechtem, sumpfigem Pfad; bald der erweitert sich Weg und Thal: das ist ein Stück Idylle! In einer Aben Stunde geht man bis Menzingen, einem trockenen Ort, allwo nichts Flüssiges gibt, weshalb wir uns gleich am ersten Hause rechts wärts wenden, um ziemlich rasch eine Höhe zu erreichen, von wo das liebe Köln vor uns liegen sehen. Bei klarem Wetter sieht san natürlich noch zwanzig Mal weiter; leider ist es aber selten so er. Den Weg weiter verfolgend, gelangt man in 20 Minuten nach berlüghausen, von wo man über Unterlüghausen in 15 Minuten Eiinungsthal wieder erreicht.
Von hier die Bahn entlang bietet der Weg nichts Besonderes. Man langt über Vierkotten, links am Schloß Venau vorbei, in zehn Miuen nach der Bahnstation Rösrath, theilweise auf sandigem Wege. lie Bahn beschreibt hier um den Berg einen vollständigen Halbkreis, # nach Forsbach zu gelangen. Wenn man mit diesen Touren noch icht befriedigt ist, so wähle man lieber einen hübschen Weg noch vor ensberg, gehe z. B. von Gladbach ein Stück in das schöne Strunderal, besteige auf dem bei dem Wirthshaus Strunderthalerhöhe links bbiegenden eingefaßten Wege die Eremitage, von der man durch das #al einen hübschen Blick auf Köln hat, steige den steilen Weg an der gegengesetzten Seite hinunter und gehe unten im Thal geradewegs über die Chaussee in den Wald. Den Weg links vermeidend, immt man in einer Viertelstunde nach Sand, von wo ein etwas sandiger, er sonst hübscher Weg in der bisher eingehaltenen Richtung nach #ensberg geht. Die ganze Tour macht man in 1½ Stunden. Sieht von dem Besuch der Eremitage ab und geht auf der Strunderaler Chaussée bis an die Zander'sche Fabrik, dann sich rechts wengleich nach Sand, so braucht ein guter Fußgänger nicht mehr als de Stunde.
Zu beklagen ist die schlechte Zugverbindung von Deutz mit Bensberg #d darüber hinaus. Wenn man etwas vom Nachmittag draußen #en will, ist man genöthigt, schon um acht Minuten vor 12 Uhr . Deutz abzufahren; der nächste Zug kommt erst um ¼ vor 4 Uhr Bensberg an. Dann muß man aber, zumal in der jetzigen Jahresseinen Spaziergang auf die Tour nach Hoffnungsthal oder Lehmsch beschränken.
Loeales.
* Der kaiserliche Ober=Postdirector, Hr. Fabricius, hat dem gestrigen Tage die Verwaltung der kaiserlichen Ober=Postdirec= n wieder übernommen.
00 Die Werftarbeiten in Köln=Deutz sind zu einem gewissen schluß gelangt. Die neue Werftstrecke oberhalb der Schiffbrücke bis * Schneebergerstraße wird morgen(1. Sept.) dem Betrieb übergeben rden.
C Ein neues Rhein=Panorama von Köln ist im Verlag der
Jos. Zacher'schen Buchhandlung hierselbst erschienen. Als Aufnahmeort hat augenscheinlich das Plateau auf dem Bahnhofs=Hotel in Deutz gedient, von wo man einen reizenden Ueberblick über die ganze Rheinansicht Köln's vom Bayen bis zum Thürmchen genießt. Die photographische Wiedergabe zeichnet sich durch eine peinlich genaue, auch die geringsten Kleinigkeiten berücksichtigende Ausführung aus. Die alten Giebelhäuser, die Thürme des Rathhauses und der Kirchen weisen auf das ehrwürdige Alter unserer Vaterstadt hin, an dessen äußerer Erscheinung gerade an dieser Seite, abgesehen von den herrlichen Domthürmen und der einzigen festen Rheinbrücke, die Fortschritte der Neuzeit noch wenig erkennbar sind. Steht doch sogar noch die gänzlich zwecklose Kehlbefestigung, die zwar zu dem alterthümlichen Gesammtbilde nicht übel paßt, aber den heutigen Ansprüchen, namentlich des Schifffahrtsverkehrs, schon längst hätte weichen müssen. Letzterer ist auf dem Bilde sehr lebendig veranschaulicht: Personen= und Güterdampfer, unter denen die Salonboote der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft durch ihre gefälligen Formen hervorstechen, fahren zu Berg und thalwärts, und vor den langgestreckten Werften lagert ein Wald von Schiffsmasten der zugehörigen Lastschiffe und Schraubenboote, als deren bedeutendstes der Seedampfer durch seine ungewöhnlichen Maße in die Augen fällt. Möchte die Zacher'sche Buchhandlung recht bald in die Lage kommen, eine neue Rhein=Ansicht von Köln anzufertigen, auf der die lang ersehnte Hafen=Anlage die ihr gebührende Stelle einnimmt. Dieser Wunsch wird beim Betrachten des Bildes unwillkürlich jedem Kölner sich aufdrängen.
# Finderlohn. Ein Sparkassenbuch wurde dieser Tage von einem jungen Manne gefunden. Dasselbe lautete über 100 M. Nachdem der ehrliche Finder mehrere vergebliche Wege zum Polizei=Präsidium und zur Sections=Polizei gemacht, kam er zum Eigenthümer des Buches. Dieser, ein Beamter, nahm den Fund an mit der Zusicherung:„Wann mer uns noch ens treffe, drinke mer och eine".
Im Kunstgewerbe=Museum ist gegenwärtig eine wohlgelungene Büste des Kaisers Wilhelm I. ausgestellt, welche nach einem Modell von Wilh. Albermann in der Kölner Erzgießerei von Wilh. Pütz, vorm. Rich. Rocholl Nachf.(Ehrenfeld) gegossen worden ist. Die Gesichtszüge erinnern an die Photographieen des verstorbenen Kaisers aus dem Anfang der 70er Jahre, als derselbe noch seiner vollen Rüstigkeit sich erfreute. Die Kleidung besteht in dem goldgestickten und mit Orden besetzten Paraderock mit leicht übergehängtem Hermelinmantel. In der Ausführung ist den Einzelheiten eine große Sorgfalt zugewandt, und dieses neueste Werk ist wieder ein ehrendes Zeugniß für den rastlosen Fortschritt der genannten Erzgießerei.
∆ Niehl, 29. Aug. Wie verlautet, soll hierselbst eine sechsklassige Knabenschule errichtet werden, und zwar ganz in der Nähe der alten Kirche, also fast am Ende des Ortes. Das Grundstück hierzu soll schon angekauft worden sein. Man begreift in der Gemeinde nicht, warum man die Schule nicht in der Mitte des Ortes erbauen will, da doch auch hier ein diesem Zweck entsprechendes Grundstück leicht erworben werden könnte. Sollte der obige Plan wirklich zur Ausführung kommen, dann würden auf eine lange Reihe von Jahren die meisten Kinder genöthigt sein, einen weiten Weg zur Schule zurückzulegen, was sonst leicht hätte vermieden werden können.
6 Frau Prinzessin Friedrich Karl beabsichtigt, im Monat September zu öftern Malen die Vorstellungen im Stadttheater zu besuchen, und hat der Direction ihren ersten Besuch zur TannhäuserVorstellung am Montag ansagen lassen.
8 Eine Flegelei leisteten sich vorgestern auf dem Hauptbahnhofe vor Abfahrt des süddeutschen Abendschnellzuges vier„Herren", indem sie einen Ordensvriester verhöhnten. Ein Herr, welcher den Vorgang beobachtet hatte, machte den Rädelsführer auf das Ungeeignete eines solchen Benehmens aufmerksam. Die„Herren“ sahen sich gegenseitig an und— schwiegen. Der öffentliche Verweis hatte gewirkt.
Die Rheinhöhe ist in den jüngsten Tagen erheblich gestiegen. Gestern Abend 7 Uhr betrug der Wasserstand am hiesigen Pegel 3,56 Meter. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird noch ein weiteres, wenn auch langsames Steigen gemeldet. Eine Ueberschwemmung ist vorläufig nicht zu befürchten.
a Straßenraub. In vorverflossener Nacht überfiel ein Bäcker auf dem Holzmarkt einen Schmied, warf ihn auf die Erde und nahm ihm die Uhr und das Portemonnaie ab. Mit Hülfe eines hinzukommenden Metzgers wurde der Dieb festgehalten und einem Wächter übergeben.
&a Selbstmord. Vorgestern Vormittag wurde ein 17 Jahre alter Tagelöhner auf einem Speicherzimmer eines Hauses am Chlodwigplatz erhängt gefunden; die Beweggründe zum Selbstmord sind nicht bekannt.
Gerichts=Verhandlungen.
o Strafkammer. Ein Commis von hier, der in einem Kölner Engros=Geschäft angestellt, unterschlug in kurzer Zeit folgende Summen, die ihm zur Einzahlung auf der Post übergeben worden waren: am 17. April 1082 Mark, am 19. Mai 310 M. und am 13. Juni 3146 M. Nachdem derselbe den letztern Betrag im Besitz hatte, floh er mit einem Genossen, mit welchem er in Köln das vorher unterschlagene Geld verjubelt hatte, nach Rotterdam. Hier fälschte er noch einen Wechsel mit dem Namen seines Principals über 521 M. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängniß, das Urtheil des Gerichtshofes lautete auf 2½ Jahre Gefängniß.— Der oft vorbestrafte Arbeiter Johann Konrad Gebhard Reinecke, der im Hause eines hiesigen Rentners arbeitete, erbrach daselbst eine Schublade und stahl daraus 500 Mark. Diese That ahndete das Gericht mit zwei Jahren Zuchthaus.— Am 9. Mai wurde bei Brühl in der Nähe der Roddergrube ein 1½jähriges Kind von einem Karren überfahren und sofort getödtet. Der betr. Fuhrknecht wurde von der Anklage der fahrlässigen Tödtung freigesprochen.
T Der Kölner Männergesang=Verein hat Hrn. Chr. Papenlichen Tage seines Aufenthalts im schönen Bremen, seinen wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen. Dieser Dank aber sei Ihnen, verehrter Herr, und allen Herren des Comités ausgesprochen, vor allem für die so überaus herzliche und liebenswürdige Art der Aufnahme, die wir auf Ihre Veranlassung bei Ihren Mitbürgern in Bremen fanden. Sodann aber müssen wir uns Ihnen auf das lebhafteste für verbunden erachten, daß Sie uns Gelegenheit boten, unsere angenehmen Beziehungen zu Ihrer Vaterstadt zu erneuern und durch gelungene Anordnungen auch für unsere künstlerischen Bestrebungen den Weg ebneten und den Erfolg sicherten. Nicht zum mindesten aber wird voll dankbarlichen Empfindens die Erinnerung an Ihre hervorragende prächtige Ausstellung bei unsern Mitgliedern haften bleiben. Wie uns der von Ihnen überreichte mächtige Lorbeerkranz ein Zeichen der ehrenden Anerkennung für das in den Concerten Gebotene war, so soll die uns überreichte goldene Denkmünze auch für alle Zukunft die dankbare Erinnerung bei uns an Bremen, seine gastfre, idlichen Bürger und seine herrliche Ausstellung wachhalten.“
Berorten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 30. Aug. Seit Einführung der neuen Infanterie=Gewehre ist an dieser Stelle wiederholt darüber geklagt worden, daß die Geschosse derselben aus den Schießständen auf der Mülheimer Haide über den Rhein flogen und
hier einschlugen. Wie wir nunmehr erfahren, ist unserm Ersuchen, Vorkehrungen zur Beseitigung der dadurch entstehenden Gefahr zu treffen, in dankenswerther Weise entsprochen worden. Zur Vermeidung derartiger Vorkommnisse und um Unglücksfällen vorzubeugen, hat man angeordnet, daß bis auf weiteres das Schießen in den in Betracht kommenden Schießständen auf der Mülheimer Haide gänzlich eingestellt werde. Es sollen baldigst Einrichtungen getroffen werden, welche eine völlige Sicherung des Hinterlandes der Schießstände herbeizuführen im Stande sind.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(17. Aug.) Gertrud, T. v. Peter Oslender, Lackirer. Anna Gertrud, T. v. Ernst Holleck, Bur.=Diener, Beide zu Nippes.—(18.) Adelheid. T. v. Bern. Hackenbroich, Fuhrm., Niehl.- Johann Ferdinand, S. v. Mich. Tücks, Oberpostassist.- Adam Joseph, S. v. Peter Joseph
Berretz, Spec.=Hdlr., Beide zu Nippes.- Heinrich, S. v. Joh. Vogel, Tagel.
Riehl.- Anton, S. v. Aug. Lambach, Fabrikarbeiter.—(20.)
Johann Joseph, S. v. Joh. J Daselbst, Schlosser.—(21.)
5. v. Aug. Lambach, Fabrikarbeiter.—(20.) Heinrich v. Joh. Jos. Lob, Schlosser.- Christian, S. v. Peter —(21.) Friedr. Wilh., S. v. Herm. Kaiser, Eisenb.= Schaffner, Alle zu Nippes.- Heinrich, S. v. Joh. Müller, Bäcker, Longerich.
- Christian, S. v. Joh Bapt. Schröder, Schlosser, Nippes.—(22.) Math., S. v. Joh. Schmitz, Schmied, Longerich.- Agnes, T. v. Rob. Köpper, Ackerer, Merheim.- Anna Gertrud, T. v. Joh. Schumacher, Bäcker, Nippes.
—(23.) Katharina, T. v. Heinr. Kohnen, Tagel., Merheim.- Pauline, T. v. Georg Wolf, Zuschläger. Kathar. Mathilde, T. v. Bened. Hansen, Schlosser.- Franz Hubert, S. v. Peter Joseph Külzer, Schreiner, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(17. Aug.) Maria Adelh. Bette, 2 J. 4.= Hel. Schumacher, 4.=Elise Rüsgen, 2 M.—(18.) Peter Fausten, 4 M. o T. Joh. Gottfr. Becker, 10., Alle zu Nippes.= Gudula Schorn, 5 J. 5., Nichl.—(19.) Wilh. Leiendecker, 8 M. 11 T.- Amalie Karol. Wilhelm. Rohde, 7 M. 19.—(20.) Theod. Gerh. Gorissen, 25.-Maria Dickopf, 5 M. 16 T.—(21.) Elisab. Thelen, geb. Schelling, Wwe., 72., Alle zu Nippes.- Anna Kassel, 4 M. 15 T.- Wilh. Schüller, 25 T.—(22.) Adelh. Hüsch, 7 J. 1., Alle zu Niehl.- Theod. Poschen, 10 J. 5., Merheim.= Konr. Kahnen, 5 M. 22., Nippes.
Heirathen.(19. Aug.) Phil. Heinr. Auelmann, Zimmermstr., u. Veronica Pütz, geb. Brücher, Wwe., Beide zu Nippes.- Joh. Alb. Dürselen, gesch., Tagel. zu Riehl, u. Kathar. Dor. Lütgenhaus zu Wesel.—(23.) Hub. Paschen, Fabrikarbeiter zu Esch, u. Agn. Servos zu Longerich. Heinr. Cöln, Schmied, u. Maria Sib. Bloch, Beide zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(18. Aug.) Clem. Aug. Wolff, Schmied, u. Maria Ant. Jordan, Beide zu Nippes.- Karl Joh. Heinr. Brinckmann, Schauspieler zu Niehl, u. Karol. Elise Sahm zu Köln.—(21.) Jac. Heckhausen, Tagel. zu Merheim, u. Maria Louise Mahlert zu Köln.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(4. Aug.) Severin, S. v. Ant. Bausen, Sattler, Sülz.— (.) Heinr. Wilhelm, S. v. Louis Krautmacher, Fabrikarbeiter, Linderhöhe.
—(10.) Anna Maria Hubert., T. v. Martin Hub. Esser, Fabrikarbeiter, Weyerthal.—(12.) Margar., T. v. Lamb. Esser, Ackerer, Sülz.- Anna Margar., T. v. Gerh. Gombert, Klempner.- Joseph, S. v. Peter Esser, Tagel., Beide zu Lindenthal. Johann Adam, S. v. Engelb. Rosenbaum, Wirth, Sülz.=Michael, S. v. Wilh. Etten, Metzger.—(15.) Maria Kathar., T. v. Nic. Jos. Krings, Wirth.—(15.) Margar., T. v. Leonh. Elsig, Tage.., Alle zu Lindenthal.- Sibylla Johanna, T. v. Karl Jac. Wilcke, Vergolder, Linderhöhe.—(16.) Maxim. Julius, S. v. Otto Jul. Ludw. Kopelke, Kunsrgärtner, Weißhaus.—(17.) Hermann, S. v. Heinr. Boßhammer, Tage:., Lindenthal.- Anna, T. v. Joh Roggendorf, Tagel.—(18.) Kathar., T. v. Jac. Leichenich, Tagel., Beide zu Sülz.—(20.) Barbara, T. v. Herm. Rüttgers, Schuster, Melaten.—(22.) Peter, S. v. Joh. Pieck, Tagel., Lindenthal.
Sterbefälle.(10. Aug.) Barb. Langen, 6., Linderhöhe.- Maria Hubert. Wirtz, 4 M. 18 T.- Jos. Arenz, 1 M. 18., Beide zu Sülz.— (11.) Jacob Jos. Roß, 5 M.- Joh. Engel, 7 M.= Gertrud Fischer, 7 M. 5., Alle zu Lindenthal.—(12.) Zos. Mainz, 3., Düren.—(13.) Chrisr. Elisab. Mömerzheim, 5 M. 25., Sülz.—(15.) Sib. Liesmann, geo. Schäfer, 49.- Karl Paul pugo Raupach, 3 M. 13 T.—(16.) Elisab. Wagener, 1 J. 3., Alle zu Lindenthal.- Joh. Kaiser, 16., Melaten.
—(17.) Margar. Huthmacher, aeb. Gickler, Wwe., 80., Linderhöhe. Adelh. Heeg, 5 M, Lindenthal.= Gertr. Kraus, 8 M. 24., Braunsfeld.
—(18.) Wilh. Jos. Laubach, 1 M. 24., Weyerthal.—(19.) Maria Kathar. Olivier, 6., Lindenthal.= Maria Kappen, 1 M. 11., Köln.hausen, 2 M. 23., Beide zu Weißhaus.
Heirathen.(16. Ang.) Karl Aug. Schwarz, Tagel., u. Kath. Schneider, Beide zu Sülz.—(20.) Franz Osfermann, Metzger zu Köln, u. Gertr. Lülsdorff zu Linderhöhe.
Heiraths=Ankündigungen.(15. Aug.) Steph. Schäfer, Schuster, u. Marg. Odenthal, Beide zu Sülz.- Math. Gies, Bierbr., u. Barb. Knaup, Beide zu Lindenthal.—(18.) Adolph Gleß, Tagel., u. Karol. Hansonius, Beide zu Sülz.= Kaspar Peter Esser, Schreiner zu Köln, u. Anna Maria Gregorius zu Lindenthal.—(19.) Joh. Friedr. Fay, Rentner zu Köln, u. Maria Karol. Keller zu Lindenthal.—(20.) Wilh. Schwarz, Fuhrm. zu Sülz, u. Anna Kath. Nothhelfer zu Efferen.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(14. Aug.) Anna, T. v. Joh. Cainelli, Tagel.- Johann Anton Christoph, S. v. Mich. Pützfeld, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.— (15.) Elisabeth, T. v. Jac. Pelzer, Tagel., Bickendorf.—(16.) Agnes, T.
v. Hub. Bürger, Tagel.- Michael, S. v. Reiner Jansen, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.—(17.) Clara, T. v. Theod. Esser, Tagel., Bickendorf.- Heinrich, S. v. Anast. Weber, Tagel., Ehrenfeld.- Barbara, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Bickendorf.- Heinr., S. v. Joh. Breuer, Metzger, Ehrenfeld. Leonard, S. v. Joh. Liesenberg, Dachd.- Hermann, S. v. Georg Kleinmann, Metzger, Beide zu Bickendorf.—(18.) Johann Ferdinand, S. v Joh. Gutendorf, Eisenb.=Hülfsbremser.- Fritz, S. v. Rob. Fischer, Fabrikarbeiter.- Maria Hubert. Francisca Alwine, T. v. Joh. Hub. Plum. Schreiner.- Clara Emma, T. v. Osw. Fischer, Klempner.- Peter Joseph, S. v. Joh. Mähler, Taxator u. Auct., Alle zu Ehrenfeld.—(19.) Elisabeth,
T. v. Wilh Esser, Wirth, Ossendorf.= Wilhelm, S. v. Jos. Neumann, Tagel.- Caroline Joseph., T. v. Ferd. Litterscheid, o. G.—(20.) Peter Jacob, S. v. Jac. Körner, Schlosser.- Christian Arnold, S. v. Alb. Haggenburg, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.—(21.) Theodor, S. v. Heinr. Fuß, Tagel., Bickendorf.- Maria Helena, T. v. Joh. Sim. Faber, Tapez.- Peter Jos., S. v. Peter Stotzem, Tagel, Beide zu Ehrenfeld.—(22.) Margar., T. v. Kasp. Axler, Tagel., Bickendorf.—(23.) Katharina, T. v. Math. Wenzeler, Maurer, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(16. Aug.) Math. Jos. Hochheuser, 1 Walter Bracke, 19 J. 10., Beide zu Ehrenfeld.- Heinr. Diccopf, 51 J 11., Bocklemünd.- Sophia Schumacher, 1 J. 3.- Joh. Wilh. Bauer, 3.- Henr. Gertr. Koch, 11 M. 17T.—(18.) Peter Bär, 23 T.- Ludw. Ant. Wilbertz, 2 M. 8., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Maria Müller, 14., Bickendorf.—(19.) Auguste Begasse, 1 M. 27.=Elisab. Schneppenheim, 8 M. 23., Bickendorf.—(20.) Karl Schumacher, 4 J. 1 M.— (21.) Wilh. Gerh. Faßbender, 4.= Ed. Heinr. Kamps, 11 M. 2 T.— (22.) Adelh. Wallraf, 5 M. 19 T.—(23.) Margar. Froitzheim, 3 J. 7 M
* Getr. Schumacher, 7 J. 4., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(20. Ang.), Joh. Krisbach, Wwr., Tagel., u. Maria Rudolph. Karl Aug. Bischoff, Tagel., u. Ottilie Förster.- Joh. Christ. Mahl, Stellm., u. Gudula Neuß, Alle zu Ehrenfeld.- Franz Schoofs. Fabrikarbeiter, u. Sib. Kuth, geb. Wesseling, Wwe., Beide zu Bickendorf.
—(21.) Heinr. Kautz, Anstr., u. Anna Kathar. Noa, Beide zu Ehrenfeld.
—(23.) Heinr. Dahlmann, Kaufm. zu Derwent Grove, East Dulwisch, u. Emma Dorothea Hagenberg zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(18. Aug.) Peter Konr. Debüser, Kaufm.
3 M.—(17.) Heinr. Dickopf, 37 J.
Christ. Jos. Lechenich.—(21.) Dr. Max Starck, Arzt, u. Joh. Alice Bucherer, Alle zu Ehrenfeld.—(22.) Arthur Jos. Gottfr. Mayer, Kaufm. zu Antwerpen, u. Paul. Elisab. Pfeifer zu Ossendorf.
Leuchtkraft des Gases
am 30. August 1890 Gasfabrik 20.4. Lab. 20.2.
Stadt—.
Rneindode am 30. August, Abends 7 Uhr m 3,56“ 41 cm. Wasserwärme am 30. August, Abends 7 Uhr 140 R.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 a Sonntag, 31. August 1390.
Sonntag den 31. August 1890:
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Vormittags bis 1 Uhr: Ermäßigtes Entrée 25 Pfg.
für den Besuch der Kriegskunst= und Landwirthschaftl. Ausstellung. Morgens 11 Uhr, Kaisergarten(letzter Tag):
„Der Löwe als Kunstreiter“,
Sensation erregende Vorführung.
KAISER-GARTEN.
Von 3 bis 11 Uhr Abends: Grosses Militair-Concert
von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters, des Königlichen Musikdirigenten Herrn G. Hubert.
Punkt 5 Uhr:
Dreizehnte Schulfahrt des Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt mit seinem Niesenballon„Stollwerck“,
unter Leitung des Luftschiffers Herrn Maxim. Wolff.
Punkt 6½ und 8½ Uhr Abends bei bengalischer Beleuchtung
(letzter Tag):
0
Der Löwe als Kunstreiter“.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst= und Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt, Lustige Unterwelt 2c.
Wein- u. Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Entrée von 1 Uhr ab 50 Pfg. für Ausstellungen u. Kaisergarten.
Castan's Panopticum, Köln,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Amazonen-Corps
K
Gustnn
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt:
Wochentagen II, 12½, 3½, 4½, 6, 7 Uhr, Sonntagen 10½2, 12, 1, 3. 4½, 6, 7 Uhr.*
an
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. hochfeiner Arrac, Flasche K. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Nr. 81.
&#. Doppel-Pony
FLORA“
Keschurn
Kleine Sandkaul Nr. 14.
Walküren-Fest
Brunhild's Rheinfahrt mit ihren Gesellinnen.
Walküren-Kostüme
sind von der Firma Verch&amp; Flothow, Charlottenburg, bezogen.
Das Local ist in ein Kriegslager
umgewandelt.
Janssen's Anstauds-, Turnund
Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichnete ihre
diesjährigen
und
Familien=Cirkel
anfangs October in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldungen. Sprechstunden täglich von 11—1 und von—5 Uhr.
meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre Tänze gründlich gelernt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen. Desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen.
Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgle chen berufe ich mich sehr gern auf die Empfehlungen unserer so überaus zahlreichen letztjährigen
0
Eintrittspreis: Vormittaus 25 Nachmittags 50
Von 3½ Uhr ab:
CONCERT
Pfg.
Pfa.
darium 25 Pig.
Tolotcie
Sonntag, den 31. August, Nachmittags
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
3½
Uhr:
PROGRAMM.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Vive la Walhalla“, Marsch von Michaelis.
„Der Mulatte“, Ouverture von Balfe.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Les fleurs“, Walzer von Waldtenfel.
„Die Puppenfee“, Potpourri von Bayer.
Zweiter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„In weiter Welt“, Lied von Ulirich(neu). „Soldatenieben“, Tongemälde von Kéler Béla.
„La rose“, Polka-Mazurka von Odendahl. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Oritter Theil.
Ouverture zur Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss. „0 Jugend, wie bist du so schön“ von Abt.
„Pro et contra“, Quadrille von Gleisner.
„Miss Lurline“, Walzer von Necke.
„Caprivi“, Marsch von Teich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Uhren und Goldwaaren!
Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben, lege ich auch gern amtlich beglaubigte Originai=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen; 3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen; 4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pe sionaten in Köln und Bonn. D. O.
s Wegen ganzlicher Aufgabe des
slocals und schleunigster Räumuna desselben verkaufe ich weit unter Bühren, Ketten, Korall=, Granat=, Türkis=, s Gold= und Silber=Schmuck.
3 Fr. Marx, 88 Schildergasse 88.
Bitte genau auf die Firma zu achten.*
Ein nachweisl gut rentables Manu — Facturw.-Geschäft(Inh Christ) gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Waaren-Umschlag u. NettoGewinn sind den Offerten beizulegen. Verschwiegenheit zugesichert. Fr.Offerten sub C. V 2104 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Rothwein:
Ahrbleichart Liter K.00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt F.
Ehrenfeld, Venloerstraße 341.
Sonntag den 31.
Nachmittags 3½ Uhr:
zwei schöne), stehen billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
1055555030
Senntag den 31. August,
ausgeführt von der Capelle des
(:
Infanteric=Regi. Westf. Nr. 16).
ments Freiherr v. Spart
Eintritt frei.
Sonntag, 31. August, Nachmittags 3½
Concert.
Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sedaner Siegesmarsch“ von A. Trenkler.
2. Ouverture zu„Der schwarze Domino“ von D. F. Auber.
3. Chor und Duett aus„Alberga“ von E. Bach.
4.„Elfenreigen“, Walzer von J. Gungl.
5.„Der Wanderer“. Ballade von Fr. Schubert.
6.„Heimkehr der Soldaten“ von Fr. Kücken.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zu„Die diebische Eister“ von G. Rossini.
8.„Frühlingsgruss“, Romanze von J. Resch.
9.„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von J. Millöcker.
10.„Immortellenkranz“, Fantasio über Lortzing’s Melodieen von F. Rosenkranz.
11.„Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
12.„Erinnerung an die Jagd“, Galopp von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregen geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben. 4
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
R
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Költ
Nr.
Ffeuille
Die
war: angebi Verteine w überfüllt, Giairlanden alt den T aufgesetzt, indgültigi Mitten ein Blitz a des Städte Am Ma „Großes Kannten S „Meinen
„Ja, ja
„Um C So sch „Könne „ich fuhr =Was sa entsetzlich ihn ja ein.=Un rettungsle berg stan die dabei Der E
er war e selbst in einzuziehl Gesang=2 gleichsam „Was und zog mehr zu muß ich stimmung „Gewi an uns „Daß sich dabe Ein v „Kön
„Ach hat sich Nachricht da schrie
„Also „Ne, zu::S sie: 2A wie sie es so ko Die sie stehe „Nod Mensch hören.“
„Auf druck, d Ton üb Vor eiligst:
„Hal
Karten
*) Abdru

Derlag und Druck von J. O. Bachem.
Deerantwortlich: für den allgemeinen Theil
O. Bsendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Kölner=
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die ate ute ate ute aie aie die die die die die ui, die se ite die dle ie die de 3 3
M
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Dreis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 238.
(Colonia.)
Sonntag, 31. August 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Ffeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1890.
Der selige Fassenhagen.
Novellette von B..*)
Die Ferien neigten sich dem Ende zu. Der letzte freie Sonntag war: angebrochen; morgen sollten die Schulen wieder beginnen, die Veteine wollten ihre ersten Sitzungen abhalten, die Züge waren überfüllt, und schwerbepackte Droschken rasselten über die Straßen. Giairlanden von grünen Zweigen und bunten Stockrosen prangten alt den Thüren, die Köchinnen hatten ihre vergnügtesten Mienen aufgesetzt, um erst nach der Taxirung der mitgebrachten„Robe“ indgültig ihre Meinung zu äußern.
Mitten in die aufgeregten Stunden dieses Sonntags kam wie ein Blitz aus heiterm Himmel eine Nachricht, welche die Bewohner des Städtchens in größte Aufregung versetzte.
Am Marktplatz stand eine Gruppe von Herren.
„Großes Unglück, schreckliches Unglück! Haben Sie schon gehört? Kannten Sie den alten Fassenhagen, den Junggesellen?“
„Meinen Sie den Oberlehrer, das Mitglied des Sänger=Vereins?“ „Ja, ja wohl, natürlich, keinen Andern.“
„Um Gottes willen, was ist denn, ist er todt?“
So schwirrte es von allen Seiten.
„Können sich darauf verlassen," bestätigte der Barbier Schäumig; „ich fuhr so eben mit zwei Herren im Omnibus von der Bahn. Was sagen Sie nur zu Fassenhagen?e sagte der Eine, zist es nicht entsetzlich? Gestern früh noch frisch und gesund.: Gewiß, ich sprach ihn ja auch noch in Seeberg am Strande,e schaltete der Andere ein.=Und nun Abends ohne Besinnen kopfüber sich hineingestürzt, rettungslos verloren. Ich sage Ihnen, lieber Freund, ganz Seeberg stand auf Stützen.= So hörte ich's von den beiden Herren, die dabei auch noch lachten! Gefühllose Welt!“
Der Schul=Director Kahlbaum wollte sich Gewißheit verschaffen; er war ein pedantischer Herr und erklärte den Umstehenden, daß er selbst in Fassenhagen's Wohnung gehen würde, um Erkundigungen einzuziehen. Er traf auf Fassenhagen's Treppe den Vorsteher des Gesang=Vereins, der leise:„Es ist bestimmt in Gottes Rath“ gleichsam wie zur Probe zwischen den Zähnen summte.
„Was sagen Sie nur?“ sprach tiefbekümmert Herr Kahlbaum und zog die Augenbrauen dabei so hoch, daß von der Stirne nichts mehr zu sehen war;„nun soll morgen der Unterricht beginnen, da muß ich gleich, wenn es sich bestätigt, Ersatz besorgen und an eine stimmungsvolle Trauerfeierlichkeit denken.“
„Gewiß, gewiß,“ brummte der Oberste der Sänger,„na, und an uns soll es auch nicht fehlen.“
„Daß man vom liebsten, was man hat, muß scheiden," ließ er sich dabei summenden Tones vernehmen.
Ein verstört aussehendes Dienstmädchen öffnete die Thüre. „Können wir das alte Fräulein, die Schwester des...“
„Ach Herrje, nein," wehrte das Mädchen ab,„das Fräulein hat sich zu Bett gelegt und hat die Kolik vor Aufregung über die Nachricht; na, die jammert gut. Herr Gott, wie die Depesche kam, da schrie sie man so auf und fiel um.“
„Also wirklich todt?“ fragte der Sänger=Anführer.
„Ne, es muß noch ärger sein. Das Fräulein rief ja immer zu:= Schlimmer als todt, schlimmer als todte, und dann jammerte sie:„Ach Gott, der Schlag=, und fing an zu weinen und klagte, wie sie gedacht, mit ihm ihr Leben zu beschließen, und nun muß es so kommen.“
Die bestürzten Herren entfernten sich. Vor der Thüre blieben sie stehen und sahen sich ernst fragend an.
„Noch schlimmer als der Tod? Sollte am Ende der arme, unselige Mensch... oder beim Baden in der See? Nun, man wird ja hören.“
„Auf Wiedersehen!“ sang der Vorsteher mit so gefühlvollem Ausdruck, daß ihm selbst die Thränen kamen, und er beim letzten hohen Ton überschnappte.
Vor der Hausthüre trafen sie den Lithographen Michels, der eiligst nach Hause lief.
„Wohin so schnell, Michels?“
„Habe keine Zeit, Herr Director; so eben Auftrag bekommen, die Karten zu drucken für den Oberlehrer Fassenhagen.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„So wissen Sie auch schon?“
„Nanu, ich weiß es doch gewöhnlich zuerst; das ist doch'mal so. Adien meine Herren, und nun gerade am Sonntag,“ rief er im Davonlaufen,„gerade am Sonntag— hundert Stück wenigstens.“
Der Stadtverordnete und Apotheker Berghold stand vor der Thüre und lud die Herren zu einem Trauerschnäpschen ein.
„Also doch, also doch,“ sagte er und wackelte mit dem kahlen Kopfe hin und her; hab' ihn gern gehabt, den seligen Fassenhagen; was mag's gewesen sein?“
„Ein Schlag war's,“ wiederholte der Director.„Wir waren eben oben in der Wohnung, da sagte es uns das Mädchen, die Schwester soll untröstlich sein.“
„Wer mag sich nur der Sache so annehmen?" forschte der Apotheker.„Was meinen Sie, wollen wir nicht an die Neffen des Verstorbenen depeschiren? Ich glaube, das sind die einzigen Verwandten, die müssen ohnehin bei Seeberg vorbei.“
Vom Postamt sandten sie die Depesche ab:„Spiritushändler Fassenhagen, Neustadt. Kommt möglichst schnell, Onkel plötzlich gestorben.“
„So haben wir wenigstens unsere Schuldigkeit gethan,“ sagten die Drei und schüttelten sich die Hände.
Nach einer Stunde ging der Vereinsdiener eiligst durch die Straßen, mit einer großen Liste bewaffnet, durch welche die Mitglieder des Vereins„Sangeslust“ aufgefordert wurden, um elf Uhr und dann wieder am andern Tage um nenn Uhr im Vereinslocale zu Ehren des Sangesbruders Fassenhagen einige Gesänge zu üben.
Der Gymnasial=Director ging in Aufregung in den Hemdsärmeln in seinem Privatzimmer auf und ab und memorirte mit umwölkter Stirne und drohender Grabesstimme eine Trauerrede, die er morgen bei Beginn des Unterrichtes in der Aula halten wollte.
Der Schuldiener mußte schwarzen Flor besorgen, um das Bild des seligen Fassenhagen, das daselbst am Tage seines fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums aufgehängt worden war, zu verhängen.
„Wie gut ist's nun, daß er nicht geheirathet hat!“ sagten die Damen beim Kaffeekränzchen, das Nachmittags bei Sanitätsrath Neumüller stattfand;„nun säße die arme Wittwe da mit den Kindern und der schmalen Pension.“
„Na, über die Jahre war er doch wohl hinaus,“ sagten die Einen.„Ach, den hätte noch heute manches Mädchen genommen,“ meinten die Andern.
„Und was wird nun die alte Schwester sagen; nun hätte sie ihm schon eher das Heirathen gönnen können.“
„Er sah noch sehr gut aus!“
„So schöne blaue Augen hatte er!“
„Und besonders jetzt, wo er den Vollbart trug, war er noch ein Mal so hübsch!“
„Die Schwester des Hauptmannes Carlsen, das blonde Fräulein Hedwig, soll ihn sehr angeschwärmt haben,“ meinte ein Backfisch.
„Na, das hat sie jetzt bequem gehabt, sie war ja auch in Seeberg,“ klatschte eine alte Jungfer.
„Wie lange werden wir frei haben?“ calculirten die Knaben unten auf dem Platze mit nichts weniger denn traurigen Mienen.
„Jedenfalls brauchen wir zu Dinstag nicht den Ovid zu übersetzen,“ triumphirte der Faulste.
„Paßt auf, Jungens, was wir für ein Pech haben; er wird gerade am Mittwoch=Nachmittag beerdigt werden, wo ohnehin keine Schule ist.“
Das stimmte die Knaben bedeutend herab.
Der Morgen brach an, der eine neue Woche einläuten sollte.
Durch die grünen Wiesen und Felder sauste der Courrierzug in früher Stunde dem Städtchen entgegen.
In einem Coupé der zweiten Klasse saßen drei Herren, die schon die halbe Nacht mit einander gefahren waren. Der Eine, ein anscheinend gut conservirter älterer Herr, hatte die Reisemütze tief über das Gesicht gezogen, das von einem dunkeln Vollbart fast bedeckt war, und schien zu schlafen.
Die beiden, auf der andern Seite Sitzenden hatten sich anfangs leise, dann aber verständlicher unterhalten.
„Das war'mal eine Ueberraschung, Karl, als gestern die Depesche kam; ich kann mich noch gar nicht beruhigen.“
„Ja, ja, lieber Franz, unverhofft kommt oft; aber wär's nicht
richtiger gewesen, wenn wir in Seeberg angehalten und uns ein Bißchen um den guten, alten Onkel gekümmert hätten?“
„Wäre ein rechter Unsinn gewesen,“ brummte der Erste;„etzt haben wir doch nicht mehr nöthig, vor ihm zu katzenbuckeln, ist mir manchmal bei dem alten Pedanten höllisch schwer geworden.“
„Mir wär's nur unangenehm, wenn wir bis nächsten Mittwoch auf die Geschichte warten müßten; da ist gerade großes Dejeuner beim Stadtrath; das könnte ich doch nicht mitmachen!“
„Na, im Hinblick auf die Erbschaft, du,— da könnte man schon ein Uebriges thun.“
Der in der Ecke regte sich und zog wie im Schlaf die Mütze tiefer herab.
„Weißt du'was Genaues über seine Verhältnisse?“ fragte der Erste nach einem Weilchen.
„Er hat gut gespart, der Alte, das kann ich dir sagen; hat er sich wohl je eine Flasche Cliquot gegönnt? Ehe er das thut, kommt das Ende seiner Tage. Na, an die alte Scharteke, unsere liebe Cousine, muß er ja zuerst denken.... Uebrigens, da sind wir, Gottlob, da hat man sich die halbe Nacht gut um die Ohren geschlagen.“
Der Zug hielt. Die zwei Herren beeilten sich, das Coupé zu verlassen. Nun erst raffte sich der Dritte auf, ordnete seine Sachen und ging langsam kopfschüttelnd davon.
„Fast möchte ich wünschen, nur geträumt zu haben. Meine abscheulichen Herren Neffen, die mich bei der Dunkelheit in meinem Vollbart nicht erkannten, haben sich ja in einem netten Licht gezeigt. Na, die sollen sich wundern, wenn ich ihnen begegne!“
Verdrossen verließ er den Bahnhof, sein Gepäck einstweilen dort lassend, und ging nach seiner nahe gelegenen Wohnung. Dort klingelte er mehrere Male, ehe des Mädchens schlürfende Tritte erschallten.
„Wer da?“ rief es, und der kleine Schieber an der Thüre wurde zurückgeschoben. Ein Auge blickte hindurch, aber im selben Moment ertönte aus dem Innern des Corridors ein entsetzlicher Schrei.
Fassenhagen, Oberlehrer Fassenhagen, denn er war es, blieb wie erstarrt stehen.
„Ist die Alte verrückt geworden?“ murmelte er und zog wieder und wieder erfolglos an der Glocke.
„Hat vielleicht meine Schwester die Sache tragisch genommen und will mich nun strafen und nicht hereinlassen? Nun, mit der werde ich schon fertig werden... Da bleibt mir ja nichts übrig, als direct nach der Schule zu gehen. Freilich ist's noch früh, die Knaben werden noch aue beim Morgengesang sein.“
Still war's in dem düstern Gymnasium; der Unterricht schien bereits begonnen zu haben. Olerlehrer Fassenhagen stieg langsam die ersten Stufen hinauf; der Schuldiener stand auf seinem Posten, aber kein Wort der Begrüßung erönte. Geisterbleich, mit schlotternden Knieen, mit allen Zeichen des Entsetzens starrte er den Ankommenden an und wich dann immer mehr vor ihm zurück, mit bebendem Munde lallend:„Alle guten Geister loben Gott den Herrn.“
„Der scheint den Sonnenstich gehabt zu haben,“ meinte der erstaunte Fassenhagen und schritt nach der Aula.
Eine laute, salbungsvolle Stimme war zu vernehmen— es war die des Directors.
Einen Augenblick hielt der Oberlehrer an der Thüre an, dann öffnete er sie leise, fast unhörbar, um nicht zu stören, und trat hinter die zahlreich Versammelten.
Die geschulte Stimme des Directors hatte so eben ihre Schuldigkeit gethan und war, wie von Rührung übermannt, gebrochen, das weiße Taschentuch irrte über die trockenen Augen; dann begann er von neuem:„Und so hat ihn der unerforschliche Rathschluß des Höchsten in dem Augenblick von uns genommen, wo er, gestärkt durch das erfrischende Bad, sich seiner segenstrichen Thätigkeit wieder widmen wollte. Ja, du edeler, dahingeschiedener Genosse, du treuer Fassenhagen...“
„Wie beliebt?“ erscholl es aus der letzten Reihe der TrauerVersammlung, und mit festen Schritten durchbrach der als todt Beweinte die dichte Schaar und eilte zu dem wie ein Stein erstarrten Director.
Hätte ein Erdbeben in diesem Moment die Stätte heimgesucht, waren die Mauern eingestürzt, hätte eine Granate in den Erdboden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233- Sonntag, 31. August 1890.
zngeschlagen— die Bestürzung, der namenlose Schrecken, das Entsetzen hätte nicht anders sein können.
Jetzt wischte der Director sich wirklichen Schweiß von der Stirne. „Aber, Mensch, Freund, Oberlehrer, wie ist es denn möglich, dieser entsetzliche Irrthum! Sind Sie es denn wirklich, oder ist es Ihr Geist?“
Er schüttelte ihm die Hände, er streichelte ihm die Backen, er bot ihm eine Prise, die Collegen umringten freudig den Wiedergeschenkten, nur Doctor Schwieter, der Nächste zum Oberlehrer, brummte enttäuschl.„Also wieder'mal Essig".
„O weh, nun muß der Ovid doch zu morgen gelernt werden," sagte verdrießlich der bewußte Faulpelz.
„Heute ist frei, der Tag soll gefeiert werden," bestimmte der Director.
„Hurrah!“ riefen die Jungens.
„Kommen Sie, Fassenhagen, und Sie, meine Herren, auf den Schrecken müssen wir uns stärken, die Gambrinus=Halle ist nicht weit; unterwegs müssen Sie uns erzählen.“
In der Gambrinus=Halle, dem Stamm=Local der„Sangeslust", war es trotz der frühen Stunde schon recht lebhaft.
Im großen Saal war gerade Probe:
daß man vom Liebsten, was man hat, muß scheiden, ja scheiden,“ so klang es bis auf die Straße hinaus.
„Der zweite Tenor singt immer zu tief,“ rief der Dirigent ärgerlich und klopfte mit dem Tactstock auf;„wenn das der selige Fassenhagen hört, so dreht er sich im Grabe um.“
Der lebendige Fassenhagen aber machte die Thüre weit auf und trat ein.
„Muß scheiden,“ sang eben der Dirigent vor,„-ag,--.“ „Muß scheiden,“ erklang da ein kräftiger Baß von der Thüre und:„Obwohl doch nichts im Lauf der Welt dem Herzen, ach, so sauer fällt,“ sang Fassenhagen wohlgemuth weiter, mit festen Schritten der verblüfft und entsetzt dastehenden Sängerschaar entgegengehend.
Dem Dirigenten war der Tactstock in der erhobenen Rechten stecken geblieben, den Sängern die falschen und die richtigen Töne in der Kehle.
„Der selige Fassenhagen!“ zitterte es von den Lippen des Apothekers.
„Ja, der selige Fassenhagen,“ rief der Director,„der uns Gottlob wieder geschenkt ist, und den wir...“
„Herr Oberlehrer! Herr Oberlehrer!“ rief's in den Saal hinein, und Lithograph Michels stürzte herzu, ein Päckchen in der Hand schwingend.„Endlich hab' ich Sie gefunden. Hier bin ich mit ihren hundert Anzeigen. Na, bin ich nicht pünktlich? Trotz dem Sonntag alle fertig gemacht, nicht aus der Thüre gewesen.“
„Hebt ihn auf den Tisch,“ befahl Fassenhagen;„er soll zum Lohn dafür auch sein Machwerk vorlesen.“
Mit lauter, pathetischer Stimme klang es in die aufgeregte Versammlung hinein:„Ruhe, meine Herren! Die Verlobung meiner Schwester Hedwig mit dem Oberlehrer Claudius Fassenhagen beehrt sich ergebenst anzuzeigen Carlsen, Hauptmann im... Regiment. Zur Zeit Bad Seeberg. Als Verlobte empfehlen sich: Hedwig Carlsen, Claudius Fassenhagen, Oberlehrer."
Wie ein verschämtes, glückliches Mädchen stand der Oberlehrer da. „Hurrah hoch!“ riefen die Sänger; der Dirigent commandirte einen alle Befangenheit lösenden Tusch, und die ganze Schaar brüllte darauf los.
Aus dem Nebenzimmer kamen erstaunte Gäste herbei, auch die zwei Reisegefährten des Oberlehrers, die Gebrüder Fassenhagen jun., welche sich erst etwas stärken wollten, ehe sie den Gang in's Trauerhaus antraten.
„Na, gestorben oder verlobt,“ sagte gerade der Oberste der Sänger, ein eingefleischter, alter Junggeselle;„es fragt sich nur, welches Unglück größer ist,— ich condolire, Bruderherz."
Und er umarmte den Oberlehrer.
„Nein, welche frohe Ueberraschung, theuerer Onkel“! stimmten die Neffen in den Chor mit ein.„Empfangen Sie unsere herzlichsten Glückwünsche, seien Sie überzeugt..
„Ja, das bin, ihr beiden Gemüthsmenschen, und darauf werde ich gleich das thun, auf was ihr warten zu müssen glaubtet, bis mein letzter Tag gekommen ist. He Kellner, Sect her, Veuve Cliquot, damit ihr Alle mit mir anstoßen möget auf das Wohl meiner schönen, liebenswürdigen Braut; denn daß ihr's nur Alle wißt, und meine Schwester soll es noch in der nächsten Stunde erfahren, ja, ich bin der, wofür ihr mich gehalten habt, ich bin nicht allein der glückliche— nein, ich bin der selige Fassenhagen!“
th Benn, 28. Aug. Gestern Nachmittag waren während des Concertes auf dem Petersberge etwa 400 Personen anwesend, als plötzlich ein orcanartiger Sturm ausbrach. Bald danach stellte sich ein Gewitter mit furchtbarem Blitzen und Donnern ein. Auch hier in Bonn herrschte starker Wind, aber von einem Gewitter war Nachmittags nichts zu merken. Dagegen zog vergangene Nacht gegen 1 Uhr hier ein heftiges Gewitter auf. Der massenhaft gefallene Hagel lag heute Morgen noch an einigen Stellen. Sowohl im Siebengebirge als hier haben die Weinstöcke durch den Hagel gelitten. Reisende, welche vom Hunsrück heute Morgen hier eintrafen, melden, daß dort durch Gewitter und Stürme großer Schaden an Obstbäumen und Weinstöcken angerichtet worden ist.
5 Nachen, 27. Aug. Der Neubau unserer Webeschule ist, von einem schweren Mißgeschicke heimgesucht worden. Kurz vor elf Uhr Morgens am vorigen Freitag vernahmen die Arbeiter, welche in der Maschinenhalle daselbst beschäftigt waren, ein unheilverkündendes Knistern des Daches, und schon im nächsten Augenblicke stürzte dasselbe ein, schwere eiserne Träger und Transmissionen mit sich reißend. Kurz vor der Katastrophe hatte in dem Unglücksraume die Frühstückspause stattgefunden; indessen befanden sich in der Halle noch immerhin fünfzehn Personen. Der Anstreicher Franz Oprée wurde von einem schweren Träger auf der Stelle erschlagen. Der Maurer Kessels brach das Rückgrat; der Unglückliche dürfte mittlerweile seinen Leiden erlegen sein. Der Webeschüler Breuer aus Montjoie erlitt eine solche Verstümmelung des Beines, daß dasselbe sofort amputirt werden mußte. Außerdem wurden noch fünf Personen schwer verletzt. Nur sechs Personen hatten sich zu retten vermocht. Die gesammte Feuerwehr der Stadt vollführte die Rettungsarbeiten, die trotz der damit verbundenen Gefahr ziemlich rasch von Statten gingen. Die sofort eingeleitete Untersuchung wird wohl ergeben, wen die Schuld bei diesem beklagenswerthen Unfalle trifft. Der Schauplatz des Unglücks ist der parallel zur Straße liegende ParterreRaum von 37 Meter Länge und 24 Meter Breite. In demselben sollten sämmtliche Maschinen für die Svinnerei. Weberei und Appretur
aufgestellt werden; bereits vorhanden waren zwei Handstühle, ein mechanischer Stuhl, drei Spulmaschinen und die Transmissionen. Ueberspannt wird der Raum von einem wagerechten, aus eisernen Trägern und Glas bestehenden Dache, welches wiederum durch acht in dem Raume vertheilte eiserne Säulen gestützt wurde. Es wird nun angenommen— ohne daß indeß ein bestimmter Beweis vorläge—, daß durch den heute Vormittag niedergehenden starken Regen das Dach so belastet worden sei, dag.us Fundament nachgegeben habe, in Folge dessen die Säulen den festen Halt verloren, nachrutschten und so den Sturz des Daches verursachten. Die Umfassungsmauern des Raumes sind unbeschädigt geblieben, nur an den Stellen, wo die Träger aus den Lagern gerissen wurden, zeigen sich einige Sprünge. Als drittes Opfer ist am Sonntag der achtzehnjährige Spuler Mathias Orlia seinen Verletzungen, einem Schädel= und Oberschenkelbruch, erlegen. Es gehen die verschiedensten Deutungen der Entstehungsursache des Unfalles in der Stadt um. Die gerichtliche Untersuchung der Trümmerstätte hat bereits stattgefunden. Wahrscheinlich ist, daß einer der eisernen Träger in der Mitte des Saales nachgegeben hat. Die Mauern des Gebäudes sind fast gänzlich unbeschädigt geblieben. Die Untersuchung wird ergeben, ob die Träger, ebenso wie die Mauern genügend tief fundamentirt waren. Die Belastung des Daches muß eine außerordeutlich große gewesen sein. Zur Cementirung desselben wurden allein 60 Karren Kies verbraucht. Im Winter hat das Dach die Meistbelastung durch Schnee völlig ausgehalten. Die übrigen Theile des Webeschulgebäudes haben keinerlei Beschädigung erlitten. Für die Hinterbliebenen der verunglückten Arbeiter werden Sammlungen eröffnet.
* Aachen, 27. Aug. In der Nacht vom Freitag zum Samstag wurde in einem hiesigen Restaurant ein alter Zuchthäusler, der Schneider Wilhelm Katz, ergriffen, welcher als einer der Hauptbetheiligten bei dem im März d. J. in Holset verübten Raub= und MordVersuch gilt. Das Schneider=Handwerk hat Katz während seines Aufenthalts im Zuchthause erlernt.
D Eupen, 28. Aug. Eine achtundsiebenzigjährige Frau wurde auf dem Fußboden ihres Schlafzimmers als Leiche aufgefunden. Die Vermuthung, daß dieselbe ermordet worden sei, wurde durch die gerichtliche Leichenschau bestätigt. Allem Anschein nach ist die Frau erwürgt worden. Zwei Sparkassenbücher waren verschwunden. Bald nach der Leichenschau wurde ein Tagelöhner, Mitbewohner des Hauses der Ermordeten, verhaftet. Derselbe ist dringend verdächtig, das Verbrechen begangen zu haben.
5 Trier, 28. Aug. Gestern Nachmittag hauste hierselbst und in der ganzen Moselgegend ein schrecklicher Gewittersturm. Das Unwetter richtete an den Dächern große Beschädigungen an und zahlreiche Fensterscheiben wurden zersplittert. Aus der Umgebung Trier's wird gemeldet, daß der Sturm Bäume entwurzelt und das meiste Obst von den Bäumen abgerissen hat. Auch die Telegraphen=Leitungen sind vielfach beschädigt.
* Gablenz, 27. Aug. Heute Nachmittag 5¼ Uhr brach, wie von der Kölnischen Volkszeitung bereits kurz mitgetheilt wurde, während eines Gewitters, das von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet war, plötzlich einorcanartiger Sturm los, welcher in dem Dorfe Arenberg große Verwüstung anrichtete. In kaum einer Minute waren Dächer abgehoben, dicke, 15 Ctm. starke Baumäste von vielen Bäumen abgerissen und in die Luft geschleudert. Eine Glashalle vor einem Wirthshaus, mehrere Kramläden, welche für die Besucher der Wallfahrtsorte an der Dorfstraße sich befanden, und Garten=Anlagen wurden zerstört, kurz, die Verheerung, welche der Orcan dort angerichtet hat, ist wahrhaft erschreckend. Eine Droschke, welche auf der Straße stand, wurde ebenfalls durch einen umgestürzten Baum stark mitgenommen. Der Orcan kam in der Richtung von Süden nach Norden und soll, laut der Elberf. Ztg., auf dem Hunsrücken ebenfalls große Zerstörnugen hervorgerufen haben.
* Königswinter, 26. Aug. Ein in einem hiesigen Gasthofe logirender Fremder wurde dieser Tage polizeilich abgeführt. Man hatte im Hotel bemerkt, daß der Herr die Zimmer anderer Hotelgäste betrat, in denen er nichts zu suchen hatte. Der Gasthofbesitzer veranlaßte seine Verhaftung, und man fand bei ihm 21 verschiedene Schlüssel und mehrere goldene und silberne Armbänder, eine goldene Uhr mit Kette usw.
Neuß, 28. Aug. Ein 18 Jahre alter Obersecundaner aus Dülken, welcher das hiesige Gymnasium besuchte, ist seit Beginn der Ferien spurlos verschwunden. Weder seinem Kostwirth noch seinen Eltern ist über den Aufenthalt das Geringste bekannt. Dem jungen Manne war von seinem Ordinarius angekündigt worden, sein Zeugniß werde schlecht ausfallen. Ob derselbe nun das Opfer eines Unglücksfalles geworden ist, oder ob er, wie man vermuthet, sich nach Belgien begeben hat, darüber fehlt bis jetzt jeder Anhaltspunkt.
28. Aug. Ueber den Haus=Einsturz an der Gerberstraße bringt das Centralblatt der Bau=Verwaltung eine längere wissenschaftliche Untersuchung, die zu folgendem Ergebniß gelangt. Von einer gewaltsamen Wirkung des Wassers rührt der Zusammenbruch nicht her, sondern hauptsächlich von der starken Verminderung der Druckfestigkeit des wenig festen Mauerwerks ein Mal durch das Aufsaugen von Wasser in die Poren der Ziegel und dann durch die Auflösung des im Mörtel enthaltenen Kalkes, wodurch an der Stelle des großen Druckes eine Zusammenpressung und schließlich eine fortschreitende Zermalmung des Mauerwerks hervorgerufen wurde.
Solingen, 28. Aug. Montag Vormittag wurde hier eine etwa dreißigjährige Frauensperson eingebracht, welche aus Rachsucht das Gehöft eines Bauern zu Aufderhöhe(Gemeinde Höhscheid) am Samstag=Abend in Brand gesteckt haben soll. Scheune und Wohnhaus wurden in Asche gelegt. Die Frauensperson ist ein Armenpflegling der Gemeinde Höhscheid, sie war bei dem betreffenden Ackerer untergebracht und hatte hier mehrmals gestohlen, wofür ihr Zurechtweisungen zu Theil geworden waren.
6 Elberfeld, 27. Aug. Kürzlich wurde in der Gegend von Neuwied ein Raubmord verübt. Der angebliche Thäter ist heute in der Person eines hiesigen Hufschmiedes, welcher bereits wegen Schießens auf einen Polizeibeamten fünf Jahren Zuchthaus verbüßt hat, verhaftet worden.
* Barmen, 28. Aug. Eine Untersuchung der alten Hauser auf ihre Haltbarkeit wird gegenwärtig von Seiten der Behörde, wahrscheinlich aus Anlaß der furchtbaren Katastrophe in Crefeld, in unserer Stadt vorgenommen.
Essen, 24. Aug. Die beiden Geschütze, welche der Geh. Commercienrath Krupp dem Kaiser und dem Kronprinzen bei dem jüngsten Besuch des Kaisers in der hiesigen Gußstahlfabrik zum Geschenk
„„ mit auen Vorrichtungen zum Emplacement, zum Einführen der Munition und mit dieser selbst. Obwohl das Geschütz nur eine Nachahmung in verkleinerten Maßstab ist, wiegt es doch an 40 Centner. Wesentlich einfacher und kleiner ist die für den Kronprinzen hergestellte Kanone, darauf berechnet, daß er in einigen Jahren diese allein bedienen kann.
* Breyell, 28. Aug. Gestern entkam aus dem zu Rieth gelegenen Breyeller Thiergarten ein Affe. Derselbe drang, laut der Niederrh. Vztg., in eines der Nachbarhäuser ein und fiel im Hausgang über ein drei Jahre altes Kind her, welchem er derartige Wunden an Kopf und Arm beibrachte, daß sie vom Arzte zugenäht werden mußten. Als die Mutter auf das Schreien des Kindes herzugelaufen kam und dem Eindringling zu Leibe ging, wandte dieser in seiner Wuth sich gegen die Frau, mußte jedoch bald die Flucht ergreifen. In der Nähe verwundete das Thier
dann noch einen vorübergehenden Knaben, der den!Affen in den Thiergarten zu locken suchte, nicht unbedeutend an der#ind. Dem Wärter des Thiergartens gelang es schließlich, den Affen wieder einzufangen und in eine Behausung zurückzubringen, jedoch nicht, ohne ebenfalls Verletzungen an der Hand davonzutragen.
J Dorsten, 27. Aug. Ein furchtbarer Wirbelst urm hat an dem hier im Bau begriffenen Krankenhause der Alexia nerbrüder„Maria Lindenhof“ arge Verwüstungen angerichtet. Mit unheintlicher Schnelligkeit heranbrausend, riß die Windsbraut das ganze oben fertiggestellte Dachholzwerk und den größten Theil des Baugerüstes mit sich fort. Unter donnerähnlichem Krachen stürzten die wie Sitrohhalme durchgeknickten mächtigen Balken zu Boden. Drei auf deni Gerüst beschäftigte Maurer— es war gegen 11 Uhr Vormittags—, kamen mit dem Schrecken davon, da sie sich rechtzeitig an Gerüststangen festklammerten. Ein unten stehender Arbeiter erlitt leichte Verletzungen. Der Schaden wird auf 4000 M. geschätzt.
* Osnabrück, 27. Aug. Nach einer Mittheilung deer Osnabrücker Volksztg. wurden vor einigen Tagen 17 Soldaten einer hiesigen Compaquie veryafter, von denen acht nach Hann ower gebracht worden sind. Insubordination soll der Anlaß gewesen seim.
22. Aug. Ueber den geheimnißvollen Tod der Millionairin Fossard de Lillebonne gehen der Frernkf. Zeitung näher Rittheilungen zu. Der Arzt in Wildungen constat irte, daß ein Schlagfluß nicht die Todesursache gewesen ist. Der Schwiegersohn brachte die Leiche hierher, bekümmerte sich aber nicht weiter um die Beerdigung, die er den hiesigen Verwandten der Todten üb erließ. Die Verstorbene war eine gesunde und rüstige Dame, anfange! der Vierziger. Sie wollte sich mit einem ehemaligen hannover'schen Rittmeister v. Holler wieder vermählen, wovon der Schwiegersohn nicht erbaut gewesen sein soll. Ein Dienstmädchen sagte, daß Frau v. Fosstard Vormittags in den Keller gegangen und mit dem Bemerken zur rückgekehrt sei, sie fühle sich unwohl. Sie bekam starkes Erbrechen, es ti nt weißer Schaum vor den Mund, und bald darauf war sie eine Leiche
M Aus Rheinhessen, 26. Aug. In der bei Nieder=Inge cheim gelegenen Neumühle, in welcher ein Farbenwerk betrieben wird, lirach verflossene Nacht Feuer aus, welches in kurzer Zeit das ganze Anwesen in Asche legte. Die Mühle ist erst vor einigen Monaten nacd einem Brand neu aufgebaut worden.
Ib Mainz, 24. Aug. Auf dem Rhein hier fand heute eine Probefahrt mit einem in Zürich erbauten vierpferdigen sogencennten Naphta=Boote statt. Dasselbe ist aus Holz hergestellt, etwa sieben Meter lang und läuft für seine Größe außerordentlich schuell. Die Handhabung des Schiffchens ist leicht. Gebaut ist das Fahrzeug von der Firma Escher, Wyß&amp; Cie. in Zürich.— Nach dem Beispiel einer Reihe von Nachbarstädten soll demnächst hier eine allgemeine Ster bekasse gegründet werden. Die Idee findet bei der ganzen Bevölkein##ng lebhaften Wiederhall.
Ib Mainz, 28. Aug. Aus geringfügiger Ursache wurde SonntagNacht ein Soldat des 88. Infanterie=Regiments, der Musketter Brandenburger, von einem Kameraden mit dessen Seitengewehr in einem Wirthshause hierselbst erstochen. Nach kurzem Wortwechs##l wurden die Streitenden handgemein, und der Musketier Geis zog das Seitengewehr und versetzte seinem Gegner einen Stich in die linke Brustseite, welcher das Herz traf und den sofortigen Tod zur Folge hattr. Alsbald nach dem Vorfall erschien an dem Thatort der Bataillons= Commandeur, der die Festnahme des Thäters und der Mitstreitenden: veranlaßte. Rcht weniger als neun Mann wurden in Haft genommen. Der Musketier Geis leugnete bei der ersten Vernehmung entschieden, seinen Kameraden erstochen zu haben. Das Seitengewehr habe er nicht aus der Scheide gehabt: eine Angabe, welche von allen übrigen bei dem Streit betheiligten Personen eben so entschieden bestritten wird.
Kölnische Wochen=Planderei.
Auch der heutige Aussatz ist kein Kölner Kind, sondern ein „Mädchen aus der Fremde“, das ich mit bestem Gruße in die rheinische Hauptstadt schicke. Seit fast zwei Wochen habe ich vom lieben Köln nichts gehört und gesehen; aber ich hoffe, daß in der Stadt und drum herum noch alles in Ordnung ist. Manches dagegen habe ich gesehen, was mich unwillkürlich veranlaßt. Vergleiche anzustellen, und unter denselben befinden sich auch solche, die nicht zum Nachtheil meiner Vaterstadt ausfallen.
Am Fuße des St. Gotthard, jenseits der wildromantischen Schöllenen=Schlucht und der Teufelsbrücke, befindet sich z. B. das von den Fremden viel besuchte Alpendorf Andermatt, dessen Hauptstraße entschieden weit elender ist, als die elendeste Gasse Köln's. Das Pflaster jener Straße ist holperig, rechts und links liegen Mistberge, und aus den Fenstern der braunen Häuschen hängen alte Socken, Windeln und ähnliche Gegenstände heraus. Wenn nun Engländerinnen, Französinnen oder gar Berlinerinnen die „Hochstraße“ von Andermatt durchwandern, dann finden sie dieselbe malerisch und reizend, ihre Geruchsnerven und Füße scheinen abgestumpft zu sein; kommt denselben Dämchen aber in einer kleinen Straße Köln's ein Käsegeruch entgegen, dann rümpfen sie die Nasen und erzählen daheim von der„übelriechenden“ Stadt. Und welche Augen würde unsere Polizei, die so sehr auf Reinlichkeit hält, machen, wenn sie in manchen schönen und vielgerühmten Städten des Südens hinter die Häuser schauen könnte!
Weniger erfreulich ist der Vergleich unserer Neustadt mit der Neustadt in Mainz. Ohne Zweifel ist das neue Köln prächtig,
erfreut sich die goldene Moguntia! Diese breite, mit Bäumen bepflanzte und mit schönen Bürgersteigen versehene Promenade ist fast eine Stunde lang, und wehmüthig fragte ich mich, wie lange es wohl noch dauern wird, bis Köln sich einer ähnlichen Rhein=Anlage vom Bayen bis zur Frohngaffe erfreuen wird. Ob Mainz deshalb das„goldene“ heißt, weil es daselbst so auffallend viele rothhaarige Menschen gibt, weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß wir Kölner von der freundlichen Stadt manches lernen könnten. Auch in München und Innsbruck wandelte mich das Gefühl der Wehmuth an; denn in den prächtigen Städten an der Isar und am Inn gibt es zahlreiche öffentliche Gärten und Anlagen, die wohlthuend das Häusermeer durchbrechen, während in Köln nicht viele schattige Plätzchen zu finden sind.
Unlängst hatten die Kölner Gelegenheit, im Panorama in der Minoritenstraße die Oberammergauer Passionsspiele zu schauen, und ich hatte das Glück, den Spielen in dem freundlichen Gebirgsdorfe selbst beizuwohnen. An dieser Stelle will ich auf das ergreifende und unvergleichliche Schauspiel nicht näher eingehen; aber einige Unrichtigkeiten und falsche Berichte, die durch die Presse gegangen sind, möchte ich richtig stellen. Vor allen Dingen ist es höchst ungerecht, von„Oberammergaunern" und„Oberammer= geiern" zu sprechen, denn die Preise sind sehr mäßige und sogar bescheiden:. Ich##lte# B. für ein Nachtquartier, zwei Mittagessen und übertriebe wohnende Am Kreu englischen berücksicht thun hat.
zu heiß lebhaft a ist zum Die 4 schöne M lettanten Die fein Haltung einem ga mehr an Gesicht d die Liebe heute al morgen 1 Noch schichte d verfin schweres zwischen feierlichgriffen n die Büh mußte u bedeckten Pilatus, die Pass biger Cl gleichgül gesagt h am folg Und
hatten si als nun und rau donnern nes Wo die mir die Ra der Fra
Dic Tagen 1 ten Ver bekanntl die Vor haften entsprech währt. jeder öf Gedräng Bau ein mes, de tobie, auch we sicher zu des Pu für den dorben.
Das von jen Gewalti Fordern der terr den, B Die ge unerfüll störung die Mi der Zeit Katholi beste 3 ausgehe Koblenz Fest hi Mit betont des Ka druck Viele d am Be letzten bildete. Ludwig Wind schon Kenntn liche V verursa Auf ei than. C Erzbisck des Le auch so Verlau Der Samst daß er bestowe darauf land m Vor al

den Thiern Wärter izufangen ebenfalls
t an dem :<space>„ M a r i a<space> Schnelligiggestellte sich fort. nie durcht beschäfmit dem mmerten. Schaden
nabrücker
hiesigen
gebracht
Tod der Zeitung daß ein jegersohn n die Beseß. Die der Vierittmeister baut geird Vorickgekehrt it weißer
heim gewach verEnwesen einem
ste eine nernnten a sieben ll. Die #ug von iel einer ter beilkeinng
onnto g. uske iner vehr in twech sel zog dus • Bruste hatt r.
aillons
eitenden: genomig enthr habe übrigen n wird.
rn ein in die ch vom in der es daVersolche,
Schölis von HauptKöln's. liegen hängen Wenn en die ie diecheinen kleinen Nasen welche hält, städten
t mit
ächtig, anchen aterial Haunade äumen ienade mich, einer freuen aselbst ;<space> a b e r<space> inches ndelte lädten rten echen, nd. n der le zu lichen das ehen; Presse ist es imersogar ittagKölner Local-Anzeiger Nr. 233= Sonntag, 31. August 1890.
Seite 3.
essen und Frühstück noch keine sieben Mark, was doch wahrlich keine übertriebene Forderung genannt werden kann. Wenn die dort wohnende Frau von Hillern, die den berüchtigten„Passions=Roman Am Kreuz" verbrochen hat, wirklich einer aus sechs Köpfen bestehenden englischen Familie für zwei Tage 439 M. abnahm, so ist zu berücksichtigen, daß diese Frau mit Oberammergau gar nichts zu thun hat. Sie wird übrigens den Boden, der ihr durch den Roman zu heiß geworden ist, bald verlassen; denn ihre Villa, die mich lebhaft an die kleinen Landhäuser in Lindenthal bei Köln erinnerte, ist zum Verkaufe ausgeboten.
Die Oberammergauer sind liebenswürdige, intelligente Leute, schöne Menschen und echte Künstler. Sie sind eben so wenig Dilettanten als Schauspieler, sondern gottbegeisterte Passionsspieler. Die fein geschnittenen Gesichter, die lockenumwallten Köpfe, die edele Haltung— alles sagt uns auf den ersten Blick, daß wir es mit einem ganz besondern Völkchen zu thun haben, wie es nirgendwo mehr angetroffen wird. Wie die geistige Beschäftigung auch das Gesicht des Menschen veredelt, so hat die religiöse Begeisterung und die Liebe zur„Passion“ auch die Oberammergauer veredelt. Wer heute als Christus, Johannes, Petrus usw. auftritt, der kann morgen unmöglich ein roher Mensch, ein Raufbold oder Messerheld sein.
Noch eines sei hier erwähnt, weil es vielleicht einzig in der Geschichte der Passionsspiele dasteht. Bei der Vorstellung am 20. d. M. verfinsterte sich kurz vor der Kreuzigung der Himmel— ein schweres Gewitter zog auf, die Blitze zuckten, der Donner krachte zwischen den Bergen— kurz, das Ganze paßte so recht zu dem feierlich=erhabenen Augenblick, daß alle Zuschauer auf's tiefste ergriffen waren. Plötzlich ging ein furchtbarer Hagelschlag nieder; die Bühne bedeckte sich mit taubeneigroßen Eiskörnern. Das Spiel mußte unterbrochen werden, und die Zuschauer, welche auf den unbedeckten Plätzen saßen, flüchteten auf die Bühne, in die Häuser des
Pilatus, Annas und nach Jerusalem hinein.... Man mag über
die Passionsspiele urtheilen, wie man will, man mag sie als gläubiger Christ oder als Neuheide besuchen—. Niemand wird sie mit gleichgültigem Gefühl verlassen. Ein Israelit, der Abends vorher gesagt hatte,„er wolle sich den Schwindel ein Mal ansehen“, nahm am folgenden Abend mit feuchten Augen sein Wort zurück.
Und nun zum Schlusse noch ein anderes Bild. Am Montag hatten sich alle Höhen der Schweiz mit frischem Schnee bedeckt, und als nun die Sonne siegreich die Wolken durchbrach, da polterten und rauschten die Sturzbäche zu Thal, und die wilde Reuß raste donnernd von Fels zu Fels; man konnte bei dem Getöse sein eigenes Wort kaum verstehen— in der Kölnischen Volkszeitung aber, die mir bald darauf in die Hände fiel, las ich den Bericht über die Radau=Versammlung im Fränkischen Hof, welche sich mit der Frage der Sonntagsruhe beschäftigte.
&a Was draußen vorgeht.
Die Koblenzer Katholiken=Versammlung hat in den Tagen vom 24. bis 28. August einen schönen, durch nichts gestörten Verlauf genommen. Trotz der kurzen Zeit— Koblenz wurde bekanntlich erst vor ein paar Monaten als Ort bestimmt— waren die Vorbereitungen vom Local=Comité mit einer geradezu musterhaften Umsicht getroffen worden. Der äußere Verlauf war dem entsprechend tadellos. Vorzüglich hat sich die große Festhalle bewährt. In wenigen Minuten waren die=—6000 Menschen, die jeder öffentlichen Versammlung beiwohnten, im Freien; eigentliches Gedränge kam fast gar nicht vor. Am Mittwoch hatte der leichte Bau eine schwere Probe zu bestehen; während des wüthenden Sturmes, der ihn während des größten Theiles der Abendsitzung umtobte, sind ernste Befürchtungen aufgestiegen; denn eine Panik, auch wenn sie ohne vernünftige Veranlassung ausbrach, hätte fast sicher zu einem Massenunglück geführt. Aber bei ruhiger Haltung des Publicums, auch der Damen, ging aues gut; leider war das für den Abend vorbereitete Feuerwerk in Grund und Boden verdorben.
Das Gesammtbild des Congresses unterschied sich nicht wesentlich von jenem, welches seine Vorgänger in den letzten Jahren boten: Gewaltiger Zudrang, festes und würdiges Auftreten. Manche alte Forderung ist selbstverständlich wiederholt worden: Wiederherstellung der territorialen Sonverainetät des Papstes, Rückkehr aller Orden, Beseitigung aller Reste des Culturkampfes, christliche Schule. Die gegnerische Presse spöttelt zum Theil über die ewige Betonung unerfüllbarer Wünsche, zum Theil entrüstet sie sich über Friedensstörung und Hetzerei. Das kennt man und gibt sich kaum noch die Mühe, es zu lesen. Der Ernst wird dem erstern Theil schon mit der Zeit klar werden, und gegenüber dem letztern dürfen die deutschen Katholiken 1890 wie immer auf ihre Jahresversammlung als das beste Zeichen hinweisen, daß Friedensstörungen nicht von ihnen ausgehen. Gern sei aber auch anerkannt, daß von Seiten der Koblenzer, auch der Andersdenkenden, keinerlei Mißton in das schöne Fest hineingetragen worden ist.
Mit besonderm Nachdruck hat die Versammlung die sociale Reform betont und ihrer grundsätzlichen Uebereinstimmung mit den Schtitten des Kaisers auf diesem Gebiete in besonders feierlicher Weise Ausdruck gegeben. Das war zu erwarten. Ueberrascht dagegen hat Viele die große Schonung, mit welcher der Abg. Windthorst gleich am Begrüßungs=Abend die baierischen Vorgänge behandelte, deren letzten Ausläufer die Verhinderung der Münchener Versammlung bildete. Einen Commentar dazu haben die Vorgänge bei der KönigLudwig=Feier in Regensburg gegeben; dort hat doch ein anderer Wind geweht als unter dem Ministerium Lutz, und man kann es schon glauben, daß der Centrumsführer davon schon im voraus Kenntniß besaß. Damit verträgt es sich ganz gut, daß die peinliche Veranlassung, welche die Verlegung von München nach Koblenz verursachte, wiederholt auch in lebhafterer Form gestreift wurde. Auf einen förmlichen Protest hat man verzichtet und mohl daran gethan. Eine herzliche Freude hat den Theilnehmern die Anwesenheit des Erzbischofs von Köln und des Diöcesan=Bischofs bereitet. Die Rede des Letztern bildete zweifellos einen der Glanzpunkte, an denen auch sonst kein Mangel war. Die Befriedigung über den ganzen Verlauf war eine ungetheilte.
Der Besuch des deutschen Kaisers in Rußland nahm am Samstag sein Ende. Das allgemeine Urtheil über denselben ist, daß er die allgemeine politische Lage nicht verändert habe. Nichtsbestoweniger liegen einige Thatsachen und Mittheilungen vor, welche darauf deuten, daß die Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland wenigstens in nächster Zeit sich nicht verschlechtern werden. Vor allem bemerkenswerth ist die Verleihung des St. AndreasOrdens 1. Klasse durch den Zaren an den deutschen Reichskanzler
ein Geschehniß, welches in um so merkwürdigerm Lichte erscheint, als die von namhaften französischen Blättern kurz vorher gebrachte Nachricht von der Verleihung desselben Ordens an den Präsidenten Carnot sich als Ente erwiesen hat, über die am russischen Hofe tiefer Unmuth herrschen soll. Die russische St. Petersburger Ztg. meint, diese Ordens=Verleihung würde nicht stattgefunden haben, wenn nicht Hr. v. Caprivi einen angenehmen Eindruck hinterlassen habe. Anderseits habe derselbe jedenfalls den Eindruck gewonnen, daß Rußland von offener Friedensliebe beseelt sei. Da sich die Empfindlichkeit Rußlands zunächst um Bulgarien dreht, seine „eigenste Schöpfung“ und sein„undankbares Kind“, so wird in diesen Kaisertagen auch Bulgarien auf's Tapet gekommen sein. Englische Blätter wollten wissen, daß eine Verständigung zwischen Rußland und Stambuloff gar nicht so fern liege; dabei scheint es aber, als lege man Stambuloff Verhandlungen über den Kopf des Fürsten Ferdinand weg nahe, und dafür ist der bulgarische Premier doch etwas zu loyal. Dieselben Blätter wollten wissen, Rußland sei geneigt, die nahe der preußischen Grenze zusammengezogenen Truppenmassen zu entfernen, wenn Deutschland mit gutem Beispiel vorangehe. Das ist lediglich eine Frage des Vertrauens; verdient aber wohl der Russe, daß man ihm vertraut? Diese Frage hat die Kreuzzeitung längst verneint, hauptsächlich wegen der Verfolgung der deutschen Protestanten in den russischen Ostsee=Provinzen, ein wenig auch wegen der russischen Katholiken=Verfolgungen. Jetzt schließt die National=Ztg. sich den Klagen der conservativen Collegin über die Protestanten=Verfolgung an und meint, das deutsche Volk könnte sich mit etwas mehr Wärme seiner Stammesgenossen an der Ostsee erinnern. Was heißt das anders, als die Rücksichten auf eine mögliche Freundschaft mit Rußland alle aufgeben, vergessen, was der deutsche Kaiser bei der Einverleibung Helgolands gesagt, daß dies die letzte Parcelle deutschen Landes sei, die noch zu erwerben stand, vergessen, was Bismarck sich zur Richtschnur machte, nicht nur Bulgarien, sondern auch die russischen Ostsee=Provinzen als Hecuba zu betrachten.
An dem Ausstande der Bergarbeiter in Belgien, welcher in Folge der Auffrischung einer alten Straf=Verordnung durch die Bergwerks=Directionen ausgebrochen sein soll, betheiligten sich bisher über 15,000 Arbeiter. Die Socialistenführer haben die Bewegung in die Hand genommen und halten Versammlung über Versammlung ab, um die Aufregung wach zu halten und zu mehren und selbstredend dabei die Geschäfte ihrer Partei zu besorgen. Hier und da wurde zwar die Rückkehr einer kleinern Anzahl Arbeiter zu den Schächten verzeichnet, doch herrscht in dem meist betroffenen Borinage die Ausstandslust vor. Die Regierung hat die Anbahnung eines Ausgleichs zwischen den Zechen=Gesellschaften und den Arbeitern versucht, doch ist es bis jetzt noch zu keinem Ergebniß gekommen. Die Aussichten auf eine Versöhnung sind nicht besonders glänzend, da eine große Bergarbeiter=Versammlung angekündigt ist, welcher ein allgemeiner Ausstand sich anschließen soll.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 31. August Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium Von der göttlichen Vorsehung. Paulin. R.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Peter: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit feierlicher Octav und vollkommenem Ablaß, welcher ein Mal in der Octav von den Mitgliedern gewonnen und den Verstorbenen zugewendet werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr) feierliche Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt; Nachmittags an allen Werktagen der Octav ist 6 Uhr feierliche Bruderschafts=Andacht mit Segen, an den beiden Sonntagen 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt u. Bruderschafts=Andacht, am ersten Sonntag feierl. Umgang, am Schluß=Sonntag Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers uno Pfarrprocession. ½6 Uhr deutsche Gesangmesse, ½7 Uhr heilige Messe, ½ Uhr feierliches Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonntag Mariä vom guten Rath, Morgens ½10 Uhr Hochamt; Abends 5 Uhr Predigt und Andacht zu Maria vom guten Rath.— In St. Ursula: 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz und Predigt, zum Schluß gemeinschaftlicher Kreuzweg.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr General=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags
4 Uhr Andacht mit Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius; Nachmittags 155 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr BruderschaftsAndacht zu Ehren Jesus, Maria und Joseph mit Predigt; nach derselben Aufnahme neuer Ritglieder in der Taufkapelle.
Montag, 1. September. Aegidius, Priscus.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.
Dinstag, 2. September. Stephan, Justus.
Mittwoch, 3. September. Mansuetus, Seraphia.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 4. September. Rosalia, Ida.
In St. Maria=Himmelfahrt: 25jähriges Priester=Jubiläum. Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt und Tedeum.— Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 5. September. Victorin, Nathanaei.
Erster Freitag des Monats.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens ½6 Uhr heilige Messe seitens des Herz=Jesu=Gebet= und SühnungsVereins; 2. in St. Maria im Capitol: Morgens 61 Uhr feierliche heilige Messe(mit sacramentalischem Segen am Schlusse derselben); 3. in St. Martin: Morgens 6½ Uhr Segensmesse mit Abbitte vor ausgestelltem hochwürdigsten Gute.— In der Uriulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe.— In St. Maria=Himmelfahrt: 7½ Uhr Vereinsmesse der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In der Ursulinenkirche und in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 6 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.— In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 7¼ und 11½ Uhr; das feierliche Hochamt um 9 Uhr; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt um
5 Uhr.— Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. September. Zacharias, Magnus.
Operationen begannen um 9 Uhr mit einer Kanonade, die bis 1 Uhr dauerte. Mehrere glänzende Reiter=Angriffe wurden am Anfang von der Angriffs=Armee ausgeführt. An einem derselben nahmen die rothen Husaren, das Regiment des Zarewitsch, Theil. Nachdem das Vertheidigungs=Corps nahe genug herangekommen war, ging seine Reiterei wiederholt zum Angriff vor, wurde aber von todtbringenden Salven der im und um das Dorf aufgestellten Infanterie empfangen. Da ereignete sich der dramatische Vorfall des Tages. Der deutsche Kaiser stand an der Spitze seines Vyborg=Infanterie=Regiments, und als er einem Regiment Husaren und zwei Batterieen reitender Artillerie sich gegenübersah, faßte er den Plan, durch diese nach der Stellung des Feindes sich durchzuschlagen. Obgleich der Angriff unerwartet und mit dem größten Elau erfolgte, verlief er unglücklich, und Se. Majestät wurde gefangen(!) genommen, auf Befehl des Zaren aber sofort wieder in Freiheit gesetzt(!) und seiner Suite beigegeben. Die außerordentliche Kühnheit des Unternehmens und der mißliche Ausgang desselben erzeugten in Jedem die tiefste Empfindung. Sowohl vom militairischen Gesichtspunkt aus betrachtet wie in Bezug auf das Schlaglicht, welches der unerwartete Zwischenfall auf den Charakter des Kaisers warf, bildete das Ereigniß allgemein den Gegenstand der Unterhaltung am Abend. Einige Stunden später sah ich die Kaiser und ihre Umgebung in dem Garten an der Station Moloskovitsy. Der deutsche Kaiser ging ruhelos auf und ab und sprach nur einige Worte Französisch mit einer der Damen. Der Zar und die Zarin, die Großfürsten Nicolaus und Michael und Andere sprachen häufig untereinander. Der deutsche Kaiser betheiligte sich nicht an der Unterhaltung, und es redete ihn auch Keiner an. Brütete er über das Unglück seiner Gefaugennahme?“ Eben nur eine Anekdote.
** Ein langgesuchter Verbrecher ist der Berliner Criminal= polizei, wie die Blätter berichten, dieser Tage in die Hände gefallen Am dritten Pfingstfeiertage früh gegen 6 Uhr kehrte eine Bande von Rowdies nach einer durchschwärmten Nacht aus der Hasenhaide zurück. Beim Restaurateur P. am Mariannenplatz wurde eingekehrt; der Wirth weigerte sich jedoch, in so früher Morgenstunde angetrunkenen Nachtschwärmern Bier zu verabfolgen. Sofort fiel die Gesellschaft über den Wirth her und mißhandelte denselben in gröblichster Weise. Ein Bierfahrer, der dem Wirthe zu Hülfe springen wollte, wurde mit Biergläsern und Messern fürchterlich zugerichtet. Nachdem die Strolche noch das Local verwüstet hatten, verließen sie den Schauplatz ihrer Brutalität. Die benachrichtigte Polizei schloß aus der gegebenen Beschreibung, daß der Rädelsführer der Bande der Schlächtergeselle Paul Thon sei, der in Verbrecherkreisen den Spitznamen„Klappen=Paul“ führt. Thon hat nämlich bei einer Schlägerei durch einen Messerstich das rechte Auge verloren und trägt daher über demselben eine schwarze Klappe, die durch ein schwarzes Band festgehalten wird; daher der Name„Klappen=Paul". Trotz dieses auffälligen„besondern Kennzeichens" war es dem Gesuchten bis vor wenigen Tagen gelungen, sich in Berlin verborgen zu halten. Fast gleichzeitig ist der Polizei ein anderer, ebenfalls lange gesuchter Verbrecher in dem„Arbeiter“ Emil Amm, genannt„Hallunken=Emil“, in die Hände gefallen. Dieser ist der Complice des„Leichenfledderers", Schlächter
(
Vermischtes.
** Eine Aneldote von den russischen Kaiser=Manövern
weiß der Berichterstatter des Standard in St. Petersburg zu erzählen. „Am Donnerstag,“ so erzählt der Mann,„war Waffenstillstand zwischen den beiden Corps eingetreten. Das die russische Hauptstadt vertheidigende Corps hatte am Mittwoch den Rückzug nach Gomontoff autreten müssen und den Ruhetag benutzt, Berstärkungen von Krasnoje=Selo heranzuziehen, so daß jetzt im Stande war, den Feind mit überlegenen Streitkräften anzu, fen. Am Freitag=Morgen hatte deshalb die Angriffs=Armee ihrers auf ihre Vertheidigung sich zu beschränken. Sie war in starker Sitnlung bei dem kleinen, auf einer Bodenerhebung inmitten von Kornfeldern liegenden und von Wäldern umgebenen Dorfe Tchirkovitsy concentrirt. Das Korn war schon eingeheimst worden. Eine Mine wurde auf der Straße angelegt, auf welcher der Feind vorrücken konnte, und die Feldkanonen wurden eingegraben. Die
P Somptier dis Frichenstreoereer, Schelcht..
s. Z. einem auf der Jagd nach„Leichenfledderern“ Bank des Mariannenplatzes jedoch eingeschlafenen
August Lauer, der
befindlichen, auf einer Eumkerr Emttamtngtugte geren, einrgeicheete..
Criminalbeamten Uhr mit Kette genommen hatte.„Hallunken=Emil", der bald als„Leichenfledderer", bald als„Berko=Dieb"(d. h. Gelegenheitsdieb) arbeitet, hatte vor einiger Zeit bei einem Möbelhändler im Centrum einen im Hausflur ausgestellten Damen=Schreibtisch am hellen Tage mitgenommen und wurde seitdem polizeilich gesucht.
** Waterloo=Denkmal. Auf dem Brüsseler Central=Friedhofe bei Evere wurde am 26. d. unter strömendem Regen das Denkmal enthüllt, welches das Andenken an die in der Schlacht bei Watertoo gefallenen englischen Soldaten verewigen soll. Das von dem Maler und Bildhauer Grafen v. Lalaing mit einem Kostenaufwande von 2500 Pfd. St. gefertigte Denkmal macht, laut der Vossischen Zeitung, einen mächtigen Eindruck. Ein gewaltiger, aus rothem Granit hergestellter Sarkophag, welchen zwei bronzene Löwen bewachen, ist theils mit militairischen Emblemen geschmückt, theils mit einer in Bronze ausgeführten Gewandung bedeckt und trägt die Inschrift„Mortuorum Patria Memor“. Rings um den Sarkophag liegen Siegeszeichen, Helme, Panzer, Standarten usw. zerstreut. Oberhalb desselben trauert halb niedergebeugt die Gestalt der Britannia, in der Linken ihren Helm haltend, mit der Rechten den Dreizack senkend, um die Gefallenen; zu ihrer Seite ein Löwe. Hinter dem Denkmale befindet sich die Todtengruft, in welcher die Gebeine von 15 Offizieren und einem Unteroffizier ruhen. Zur Enthüllung des Denkmals waren erschienen der Befehlshaber der englischen Armee, Herzog von Cambridge, dessen Sohn, Schiffs=Capitain Fitz=Georg und Adjutanten, englische ParlamentsMitglieder, die Mitglieder der englischen Gesandtschaft und Colonie mit ihren Frauen und die Brüsseler Gemeindebehörden, welche den Platz für das Denkmal kostenfrei bewilligt hatten und seine Erhaltung übernehmen. Nachdem englische Geistliche das Denkmal eingesegnet hatten, gab der Gesandte Lord Vivian eine eingehende Geschichte desselben. Der Herzog von Cambridge dankte dem Denkmal=Comité, und Lord Vivian übergab„im Namen der englischen Nation“ dem Brüsseler Gemeinderathe das Denkmal, dessen Unterhaltung Bürgermeister Buls zusagte.
** Die Ueberlebenden des Schiffes Queida, welches auf einem Felsen der Coaksinsel scheiterte, sind in San Francisco angekommen. Es befanden sich 200 Chinesen an Bord, welche angeblich mit wahrhaft teuflischer Wuth um den Besitz der Boote kämpften. Sie wurden indeß schließlich von den weißen Mitgliedern der Mannschaft bewältigt. Letztere bewirkten alle ihre Rettung; 75 Chinesen ertranken.
** Das Berliner Gespenst. Ueber die Gespenstergeschichte in der Gemeindeschule gehen der Nat.=Ztg. weitere Mittheilungen zu, aus welchen erhellt, daß dem Vorfall ein Unfug gröbster Art zu Grunde liegt. Seit einigen Tagen waren in verschiedenen Schulgebäuden Zettel nidergelegt worden, auf welchen in rother Farbe ein Todtenkopf gemalt war, die Unterschriften folgender Art trugen:„Ihr seid dumm und ich bin dumm, und morgen dreh' ich euch die Köpfe um". Diese„geheimnißvollen" Drohungen haben unter den Kleinen die größte Aufregung hervorgerufen, um so mehr, als ja leider unserer Kinderwelt durch den „schwarzen Mann“ und den„Mummelsack“, sowie durch die bekannten Ammenmärchen die Furcht vor Geistern und Gespenstern von früher Jugend anerzogen wird. Bereits am Montag entstand in der Gemeindeschule in der Frankfurterstraße das Gerücht von der Anwesenheit von Gespenstern, welches sogar von ältern Frauen geglaubt wurde und Menschenausammlungen vor dem Schulgebäude veranlaßte. Dinstag früh wurde zum Ueberfluß in der Georgkirchstraße vor der dortigen Gemeindeschule die Aufregung der Kinder dadurch noch erhöht, daß sich fünf Kinder auf den Fahrdamm hinstellten und, das Schulgebäude anstarrend, erzählten, in demselben seien Gespenster. Die Folge davon war, daß eine Abtheilung Schutzleute unter Leitung eines PolizeiLieutenants am Orte erscheinen mußte, um die Tausende, welche sich dort ausammelten, zu zerstreuen. Bezüglich der Angst in der
Lösung 146:

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 233= Bonntag, 31. August 1390.
Schule in der Friedenstraße verlautet noch, daß der Lehrer der
zweiten Mädchenklasse für einige Augenblicke den Schulraum verlassen hatte, als der Vorgang sich dort abspielte. Bei der wilden Flucht die Treppe hinab wurden insbesondere die schwächern Mädchen zu Boden gerissen und mit Füßen getreten. Hierbei erlitten einige Kinder erheblichere Verletzungen, so die vierzehnjährige, in der Weydingerstraße wohnende., welche durch Fußtritte am Kopfe derartige Verletzungen erlitten hat, daß sie bettlägerig ist. Ein in der Linienstraße wohnender Knabe hat eine Verletzung der Kniescheibe erlitten und fieberte in Folge derselben, sowie der ausgestandenen Angst. Der Vorgang, welcher sich wie ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitete, veranlaßte eine wahre Völkerwanderung nach der Friedenstraße.
** Ueber den Untergang des Hamburger Dampfers Buenos Aires in der Bucht von Rio de Janeiro in der Nacht zum 24. Juli liegen jetzt ausführlichere Berichte vor, denen wir Folgendes entnehmen: Der Buenos Aires, welcher seit 1873 im Dienste der Hamburg=Südamericanischen Packetfahrt=Actien=Gesellschaft steht und bereits 62 Ueberfahrten gemacht hat, ging am 2. Juli von Lissabon ab, um via Pernambuco und Bahia Rio de Janeiro zu erreichen. Während der Fahrt hatte der Dampfer mit Wasser zu kämpfen, so daß die Pumpen unausgesetzt in Bewegung waren. Zwischen Pernambuco und Bahia platzte außerdem noch ein Kessel, weshalb das Schiff nur mit einer Geschwindigkeit von acht Knoten vorwärts kommen konnte. An Bord befanden sich 80 Passagiere erster und zweiter Klasse, etwa 200 Auswanderer und eine Besatzung von ungefähr 50 Mann. Am 21. v. M. verließ der Dampfer Bahia und erreichte mit einer Fahrgeschwindigkeit von 8 Knoten am 23., Abends 11 Uhr, die Barre von Rio de Janeiro. Capitain Löwe trat an das Steuer, um persönlich das Schiff durch die Barre zu lenken, welche um 11½ Uhr passirt war. Darauf übergab er die Führung des Schiffes dem zweiten Offizier mit der Weisung, auf den Feuerkorb zuzusteuern. Wenige Minuten später aber bemerkte der Letztere, daß das Schiff auf die von Felsen umgebene kleine Insel Rasa lossteuere. Er ließ sofort zurückdampfen, allein es war schon zu spät; gleich darauf fuhr der Dampfer mit einem furchtbaren Stoß auf einen Felsen fest, und das Wasser drang sofort an mehrern Stellen in das Schiff ein. Die entsetzten Passagiere stürzten, aus dem Schlafe gerissen, halb angekleidet auf das Deck. Der Capitain ließ sofort sämmtliche Rettungsboote aussetzen, da er einen raschen Untergang des Schiffes befürchtete, und binnen kurzem waren sämmtliche Passagiere und Mannschaften in die Boote gebracht. Dank der ruhigen glatten See ging kein Boot verloren und alle wurden am nächsten Morgen, nachdem sie theilweise die Nacht auf dem Meere umhergetrieben waren, von den vom Hafenamt zu Hülfe gesandten Dampfern aufgefangen. Es ist also glücklicherweise kein Menschenleben zu beklagen. Der Capitain mit zwei Matrosen blieb nach Abgang der Rettungsboote noch an Bord seines Dampfers, um die Rettung der wichtigsten Papiere und einer Geldsendung von 200 Contos(etwa 400,000.), die für eine Bank in Rio bestimmt war, zu versuchen. Doch ehe die Boote zurückkamen, gegen 3 Uhr Nachts ungefähr, warf eine Welle das Wrack ganz auf die Seite, und kurz darauf versank es vollständig in sein feuchtes Grab, indem es den Capitain und seine beiden Seeleute mit in die Tiefe zog, die sich alle drei nun durch Schwimmen nach der nahen Felseninsel retteten. Von der gesammten Schiffsladung und der Habe der Passagiere ist nichts gerettet.
** Der americanische Schwimmkünstler Davis Dalton führte sein lang geplantes Wagestück, auf dem Rücken liegend über die Meer=Enge zwischen Frankreich und England zu schwimmen, erfolgreich aus. Dalton fuhr nach Boulogne und sprang dort am SonntagNachmittag 4 Uhr unweit des Promenaden=Piers vom Rettungsboot Ocean King in das Meer und begann seine abenteuerliche Schwimmfahrt. Das genannte Boot begleitete ihn, um ihm von Zeit zu Zeit Erfrischungen zu reichen und ihn nöthigenfalls an Bord zu nehmen, falls ihn seine Kräfte verlassen sollten. Gegen Mitternacht erreichte er Cap Grisnez. Die Witterung war schön und die See sehr ruhig, aber kalt. Von Zeit zu Zeit rastete Dalton im Wasser etwa zehn Minuten. Montag=Nachmittag um 3 Uhr 28 Minuten erreichte er das Gestade von Folkestone unter dem Jubel der am Ufer versammelten großen Volksmenge. Dalton landete in sehr erschöpftem Zustande. Fast ohnmächtig wurde er nach der benachbarten Bade=Anstalt getragen und sofort zu Bett gebracht. Eine Zeit lang war Dalton's Zustand ein kritischer, aber unter der Behandlung zweier Aerzte erholte er sich allmälig, und der lange Aufenthalt im Wasser dürfte weiter keine nachtheiligen Folgen für ihn haben. Die Strecke von Boulogne nach Folkestone, etwa 60 englische Meilen, legte er in 23 Stunden und 30 Minuten zurück. Heury Dunn, der Lootse, der Dalton begleitete, will vor einem Magistrat die eidliche Erklärung abgeben, daß Dalton die ganze Entfernung, mit Ausnahme der letzten paar Meilen, auf dem Rücken schwimmend zurücklegte. Dalton ist ein stämmiger kräftiger Mann von etwa 38 Jahren, der sich während der letzten 25 Jahre große Erfahrungen im Schwimmen erworben und lange DistanceSchwimmfahrten im Stillen, Atlantischen und Deutschen Ocean, sowie in der Bucht von Biscaya und den Flüssen Amazonas und Mississippi gemacht hat. Seit Jahren hatte er den Wunsch gehegt, den Versuch zu machen, auf dem Rücken über den englischen Canal zu schwimmen. Zu diesem Behufe kam er vor elwa drei Monaten nach Folkestone, wo er sich für das große Wagestück in gehöriger Weise vorbereitete. Seine Schwimmfahrt ist die längste, die jemals im Aermel=Canal vollbracht worden war. Bislang war Capitain Webb, der vor zwei Jahren im Niagara seinen Tod fand, der einzige Schwimmer, welcher erfolgreich über den Canal von Dover nach Calais in 21¼ Stunden geschwommen war.
** Ein gräßliches Unglück ereignete sich am Mittwoch auf dem Wood's Holl=Zweige der Old Colony Eisenbahn. Der Schnellzug, welchem der Unfall zustieß, bestand aus acht Passagierwaggons und ging am Dinstag=Nachmittag 12 Uhr 30 Minuten von Boston nach Wood's Holl ab. Als er an Quincey, 8 Meilen von Wood's Holl, vorüberkam, lief er mit einer Geschwindigkeit von 45 Meilen in der Stunde, um verlorene Zeit einzuholen. Zweihundert Meter hinter der Station Quincey krümmt sich das Geleise und läuft in einen Einschnitt. Eine Anzahl Arbeiter hatte die Schienen der Krümmung ausgebessert und wahrscheinlich die äußere Schiene nicht gehörig befestigt. Aus dieser oder einer andern Ursache entgleisten dort die Locomotive und drei Wagen, bestehend aus dem Rauch=, Gepäck= und SalonWagen, und rannten mit fürchterlicher Gewalt den Damm hinauf. Die Locomotive rollte zurück und fiel quer über das Geleise. Der vierte Wagen mit 75 Passagieren rannte in den Kessel der Locomotive und durchbohrte denselben, in Folge dessen Dampf und siedendes Wasser ausströmte und sich über die Passagiere der Wagen ergoß, welche in den Trümmern feststaken und durch Dampf und heißes Wasser buchstäblich bei lebendigem Leibe gekocht wurden. Die vier übrigen Wagen, welche entgleisten, enthielten über 300 Passagiere, die größtentheils schwere Verletzungen davontrugen. Diejenigen, welche unversehrt geblieben waren, machten sich sofort an die Rettung der
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Uebrigen. Mit Beilen und Brechstangen zerschmetterten sie den Boden
des vierten Wagens und zogen die Todten und Sterbenden aus den Trümmern hervor. Vierzehn wurden als Leichen und 40 in schwerverletztem Zustande hervorgezogen. Viele der letztern können nicht am Leben bleiben. Die Leiche des Heizers wurde unter dem Kessel gefunden. Fast alle Passagiere waren Personen, die aus Seebadeorten zurückkehrten.
** Ein interessanter Erbschaftsproceß wurde Ende Juli in San Francisco nach fast einjähriger Verhandlung entschieden. Als 1849 das Goldfieber in Californien ausbrach, kam ein Engländer, Namens Thomas H. Blythe, auch Williams genannt, aus Liverpool gebürtigt, daselbst an. Da ihm als Goldgräber das Glück nicht hold war, begann er in den Straßen von San Francisco mit Kurzwaaren zu hausiren. Nachdem er sich etwas Geld gespart hatte, erstand er für etwa 20 Pfd. Sterling ein Stück Land, welches jetzt einen Werth von nahezu 800,000 Pfd. Sterling besitzt. Zehn Jahre später war Blythe ein Millionair und begab sich alsdann nach Europa, wo er 15 Jahre weilte. Er ließ eine Tochter Namens Florence in San Francisco zurück, für welche er sorgte und an die er regelmäßig schrieb bis zum Tage vor seinem Tode, der 1883 plötzlich erfolgte. Da Blythe starb, ohne ein Testament zu hinterlassen, forderte der amtliche Verwalter seines Vermögens etwaige Erben Blythe's auf, ihre Ansprüche geltend zu machen. Es meldeten sich nicht weniger als 197 Personen aus England, Schottland und Wales und den Vereinigten Staaten, darunter eine Frau Alice Edith Dickson, welche behauptete, daß sie Blythe's Wittwe sei. Sämmtliche Reclamanten, darunter auch die angebliche Wittwe, wurden mit ihren Ansprüchen zurückgewiesen und Florence, die hinterlassene Tochter Blythe's, dessen angeblicher Name Thomas Williams war, wurde zur Universal=Erbin des in Grundbesitz in Californien angelegten Vermögens ihres verstorbenen Vaters im Betrage von 1,250,000 Pfd. Sterling erklärt.
Buntes Allerlei.
** Nachsitzende Schulkinder sind„Gefangene“ im Sinne des Gesetzes. Das ist das Neueste aus dem reichen Capitel der GesetzesAuslegung. Nach§. 120 des Reichsstrafgesetzes wird mit Gefängniß bis zu drei Jahren bestraft, wer„einen Gefangenen aus der GefangenenAnstalt oder aus der Gewalt der bewaffneten Macht, des Beamten oder desjenigen, unter dessen Beaussichtigung, Begleitung oder Bewachung er sich befindet, vorsätzlich befreit oder ihm zur Selbstbefreiung behülflich ist". Dieser Bestimmung hat das Oberlandesgericht in München die Auslegung gegeben, daß ein im Schul=Arrest befindlicher Knabe „Gefangener“ im Sinne des§. 120 sei. Ein Mann hatte seinen sechsjährigen Sohn, welcher nachsitzen mußte, aus dem nicht verschlossenen Schulzimmer ohne Erlaubniß des Lehrers abgeholt und war deshalb unter Anklage gestellt worden. Das Landgericht zu Bayreuth lehnte die Verfolgung ab, auf die Beschwerde des Staatsanwalts ordnete aber das Oberlandesgericht in München die Erhebung der Anklage an, weil der Schul=Arrest sich als eine in gesetzlich gebilligter Form aus Gründen des öffentlichen Interesses verfügte Entziehung der persönlichen Freiheit darstelle, der Schüler also als Gefangener im Sinne des§. 120 des St.=.=B. zu betrachten sei! In der darauf stattgehabten Verhandlung blieb das Landgericht Beyreuth bei seiner Ansicht, daß das Zurückbehalten fauler Schulkinder zum Zweck der Nachholung ihrer mangelhaften Schularbeiten nicht als Gefangenschaft im Sinne des Strafgesetzbuches angesehen werden könnte. Da der Staatsanwalt, welcher eine Gefängnißstrafe von einem Tag beantragt hatte wohl Revision einlegen wird, so wird sich demnächst das Reichsgericht mit der Frage zu beschäftigen haben, ob es in der Lage ist, der Ansicht des Münchener Oberlandesgerichts beizupflichten.
** Ein wichtiges Ereigniß. Aus San Sebastian in Spanien lassen sich die Londoner Daily News unter'm 19. d. telegraphiren, daß Se. dreijährige Majestät König Alfonso von Spanien am 18. d. M zum ersten Mal geruht habe, sich die Haare von einem französischen Friseur in San Sebastian schneiden zu lassen. Als die Locken gefallen waren, soll die Königin Christine den Ausspruch gethau haben:„Wie hübsch er aussieht, mein kleiner Bursche!“, und Ihre Majestät gestattete der Gräfin Peralta, sowie den Schwestern des Königs und seiner Bonne, eine der„seidenen goldenen Locken" als Andenken zu behalten. Se. dreijährige Majestät wollte durchaus wissen, warum sein Friseur völlig kahl sei, und ob ihm seine Haare alle ausgerupft worden seien. Unverantwortlich ist es, daß die deutsche Correspondenz in London, welche diese weltbewegende Begebenheit gebührend auch in Deutschland zu verbreiten sich bemüht, nicht die Stunde und Minute angibt, zu welcher die spanische Geschichte um ein so wichliges Blatt bereichert worden ist.
** Uniform der welblichen Beamten. Das Allerneueste ist die demnächstige Uniformirung der in der Verwaltung der Post und Telegraphie, namentlich im Telephonwesen, beschäftigten weiblichen Arbeitskräfte. Sie erhalten postblaufarbene Schoßtaillen aus Tricotstoff mit den bei den männlichen Beamten üblichen orangefarbenen Kragen und Aufschlägen nebst blanken Knöpfen, die sie im Dienst zu tragen haben. Hinsichtlich der Kleiderröcke sollen sie es auch fernerhin nach ihrem Belieben halten können. In der vorigen Woche ist den in Berlin, besonders an der Börse, beschäftigten Damen zu der„Amtskleidung“ Maß genommen worden. Die neue Tracht soll den Beifall der betheiligten Damenwelt keineswegs gefunden haben, und Excellenz v. Stephan wird auf ihren Dank kaum rechnen dürfen.
** Zwei Schuljungen von Köpenick, im Alter von zehn bzw.
vorige Woche ihren Eltern ausgerückt, um mit
Buffalo Bill's„Wild=West" zusammenzustoßen, sobald er Berlin verlassen.
** Berand Dinstag=Nacht ist das neue Ziegelwerk
der Dresdner Baugesellschaft bis auf den Ziegel=Ofen, die Esse, die Dampfmaschine und die Dampfkessel vollständig abgebrannt. Die abgebrannten Gebäude sind versichert. Ziegelpressen und Zubehör sind unversichert. So weit zu übersehen ist, beläuft sich der Schaden auf nicht über 100,000., ungerechnet den Betriebsverlust und eine Million vernichteter Mauerziegel. Das alte Ziegelwerk blieb unversehrt und ist im Betrieb.
** Sturm in Oesterreich. In Folge eines Orcans und Gewitters wurden auf der Strecke Eggenberg=Limburg der Franz JosephBahn von mehrern Lastwagen die Dächer abgehoben und zwanzig leere Kastenwagen umgeworfen. Die Maschine, sowie die beladenen Wagen blieben im Geleise. Zwei Bedienstete wurden vorübergehend betäubt. Der Verkehr ist auf Nebenwege geleitet worden.
** Zusammenstoß. Aus Weiz(Steiermark), 22.., wird gemeldet:„Drei durch einen Gewittersturm in's Rollen gebrachte Lastwaggons stießen gestern Abend in der Nähe von Preding mit einem Personenzug zusammen. Mehrere Personen wurden verletzt, die Waggons beschädigt.“
** Ein neues Königreich macht sich bemerkbar, und zwar in unserm Europa. Mau hat herausgefunden, daß die nordwestlich von Schottland gelegene Insel St. Kilda niemals in Besitz genommen, weder thatsächlich noch documentarisch. Es ist, unbesucht von der Welt und ihren Seglern, ein kleines Königreich für sich. Die Unterthanen sind friedsame Fischerfamilien. Nach ihren Gesetzen muß ihre Königin — Könige dulden sie nicht— abdanken, so sie heirathet. Wie Londoner Blätter erfahren, ist in Folge dessen jetzt eine Vacanz auf dem Thrönchen. Die Apanage der Königin besteht in freiem Lebensunterhalt und arbeitslosem Verdienst, aus Garderobe und kleinem Taschengeld nach der Fischzeit. Ein Eden im Meer!
Citta di Castello(Perugia) sind durch einen Cyklon vier
Kirchen eingestürzt, wobei mehrere Personen verwundet wurden. In Pistrino sind fünf Personen verschüttet worden.
** Reiche Vettier. Dem Kurjer Warszawski wird aus Kiew
mitgetheilt, daß zwei dortige stadtbekannte Bettler Namens Jakubowski und Wasilewicz, welche seit langen Jahren vor der Kiewer Pfarrkirche saßen und ihr müheloses Handwerk daselbst ausübten, sich jetzt als Capitalisten entpuppt haben. Jakubowski besitzt ein Haus im Werthe von 20,000 Rubel und hat außerdem bei der Kiewer Nebenstelle der Reichsbank ein Guthaben von 66,000 Rubel. Wasilewicz nennt zwei Häuser im Werthe von 75,600 Rubel sein Eigen.
** Die Feuersbrunst in Toraj war am Dinstag noch nicht gelöscht. In Folge des heftigen Sturmes war jegliche Rettung unmöglich. Die Bewohner sind obdachlos und ohne Lebensmittel. Auch aus andern Landestheilen werden größere Brände gemeldet ** In der türkischen Provinz Bassorah hat ein schrecklicher Sturm gewüthet; 150 Schiffe zerschmetterten an der Küste, über 400 sind auf dem hohen Meere untergegangen. Der Hafen von Miskek wurde
ub Zwemi.“, die Zahl der Erkrunkenen beläuft sich auf 200. Ueber 15,000 Dattelbäume sind entwurzelt worden.
eine große Feuersbrunst stattgefunden. wi. das große Gebäude, in welchem die Zeitung Chicago Tribüne hergestellt wird, sind niedergebrannt. Der durch den Theaterbrand verursachte Schaden wird auf 200,000 Dollars veranschlaat Ueber die Wirkungen des verheerenden Wirbelsturms im Wyomingthale in Pennsylvanien liegen eingehende Nachrichten
vor. Danach wurden in Wilkesbarre, einer Stadt mit 30,000 Ein500 Gepauss zerstört, die Kirchen und öffentlichen Gebäude
## etwa 30, Perjonen getödtet und 200 verletzt. Soranton Reading, Harveyville, Sugarnotch und andere Ortschaften wurden theilgegen 50 Personen getödtet und Hunderte von Familien obdachlos. Der Wirbelsturm brauste in 75 Secunden mit donnerähnlichem Geräusch dahin, Bäume, Häuser, Wagen und Pferde niederteißend.
eutta, 18. Aug., meldet man: Weitern Berichten über
die Hochfluth im Bolan=Paß zufolge ergoß sich eine riesige Woge das Thal hinab, riesige Steine mit sich fortreißend, welche die Pfeiler der Eisenbahnbrücke zertrümmerten. 35 Kulis wurden weggeschwemmt und sind umgekommen. Es heißt, es sei unmöglich, die Bahn wieder zubauen. Der jüngste Austritt des Ganges verursachte eine mehrtägige Unterbrechung der Verbindung zwischen Cawnpore und Lucknow und richtete großen Schaden an.“ Settow
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
fünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen= Sammlun (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy vo Diucklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Roskowska gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne der Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Di Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Numme mitgetheilt.
147. Rebus.
148. Citaten-Rättsek.
Aus jedem der nachfolgenden Sätze ist ein Wort zu entnehmen; bei rich tiger Wahl ergibt sich ein Ausspruch eines bekannten Dichters.
1. Und das Dort ist niemals hier.
2. Der Mensch ist frei geschaffen, ist frei—
3. Kennst du das Land, wo die Citronen blühen.
4. Glück und Glas, wie leicht bricht das.
5. Alles ist vergänglich nur hienieden.
6. Du bist wie eine Blume.
7. Es rast der See und will sein Opfer haben.
8. Dies ist der Tag des Herrn.
149. Silben-Rätbsek.
a, ba, ba, ber, dan, de, de, den, den, der, di, e, ei, el, en, erb, gar, ge gen, hu, i, küb, lam, lan, le, li, li, ma, nor, pe, ro, se, se, sen, sel, sa, stel, te, ta, tu, u, üs, we, ze.
Aus vorstehenden Buchstaben und Silben sind 21 Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben ein Sprüchwort nennen. Die Wörter bedeuten in anderer Reihenfolge: ein Großherzogthum, eine Waffe, ein Gemüse, einen Vogel, ein Musikinstrument, ein Metall, einen Handwerker, einen Dichter, eine Pflanze, ein europäisches Königreich, eine Himmelsgegend, eine Waffe, eine Legende, eine Stadt in Holland, ein Säugethier, eine Blume, ein Maß, einen Truppentheil, einen Leuchtapparat, eine Stadt in America, eine Bezeichnung für Blutgefäß.
150. Versteck-Räthsel.
In den nachstehenden Wörtern ist ein Sprüchwort enthalten. Man entnehme jedem der Wörter eine Silbe, und man wird bei richtiger Ordnung der Silben das Sprüchwort finden.
Durchbruch, Eider, Filzhut, Esau, Ganglien, Handschuh, Csardas, Insel, entkommt, Mitleid, Manteuffel, Odem, Vaterland, Zebra.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)