Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt
de se neeegi eeei e ie se de de de die 3be. 36e 36e. 36e 34.:
Köln, Donnerstag, 7. Auaust 1890. Tägliche Auflage
Nr. 214. Vierter Jahrgang
Abbruch von Gebäuden.
Die auf dem Grundstück Plankgasse Nr. 33 befindlichen Gebäude sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der zweiten Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, Zimmer Nr. 17, vom 30. d. M. an zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 K. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch der Gebäude Plankgasse Nr. 33“ versehen bis Samstag den 9. August d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 28. Juli 1890.
Der Abtheilungs=Baumeister,
Baltzer.
Nlegenheit des gegenwärtigen Ausverkaufs lützt. Ich habe das ganze, grosse Waarenlager behu neller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt.
sereht in: Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Normal-Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Kragen, ttes. Taschentücher, Schirme, Handschuhe, Schürzen, Corsetts. Unterröcke, Strickwolle, Tischidtücher, Commodedecken, Sophaschoner, Barchend, Halbleinen, Hemdentuch, Tischtücher, Seres nur in besten Qualitäten. Beispielsweise verkaufe jetzt:
emden„„
Faltenhemden, gewaschen und gebügelt„„„.„„ M..—
cher, 6 Stück.......„„„„„„„ I
bemden
Alles Hähere in den Fenster-Auslagen.
AEA 81" 88 5
Eerliner Wäsche-Fabrik
Lindenthal.
Feinsten Kaffee, 9epr 18 150 165 180
„ Zucker in Broden 30 „.=Zucker 31
„ St.=Zucker 29
„ Gerste, Reis 14
„ Gerste, fein, mittel 18
„ Weizen=Vorschuß zum Backen 15
„ Kaisermehl 18
„ Blüthenmehl. 22
„ Corinthen, Cephal. 25
„ Oeillette, superior
„ Baumöl 80
„ Wein=Essig, hochsein 30
„ Rüböl
„ Eier, 100 Stück, ganz frisch 5,00
„ Holländerkäse,„ 55, 65, 70
„ echten Schweizerkäse 1,00
I„ Süßrahmbutter.05
„ Gewürze aller Art
enpficht Ch. Holtz, straße 186.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten
Die geeurten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schürngse) Aechten Prandli
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgi
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu
FA#ACKE
SCHUTTMARKE
Gummiwaaren-Fabrik
UnmeK JoNe
Basel. Ludwigsburg.
(Oechtric
Linz.
Flaichen und gfudneile ennschlenls 8
Wirz&amp; Schlösser, I„ 2
Hölut, 3. Hohestaße 3, VPorzeuan=Tager“ 2
d- Sseais# I. V. Bruckmann Söhne 2
Berlin, Jägerstr. 24 1. Köln, Agrippastr. 31
von Börsenaufträgen aller Art für
Billigste und coulante Ausführung von Boolen..
Capital und Speculation in Zeit=, Prämien= und Cassa=Geschäften.
Annahme von baaren Depositen gegen Verzinsung ohne ProvisionsBerechnung.
eckverkehr. Kostenlose Einlösung aller Coupons und Dividendenscheine, sowie Controle verloosbarer Effecten.
Briefliche sachverständige Auskunft wird auf jede Anfrage bereitwilligst ertheilt.
Köln=Deutz, Eisenbahnstraße, in Liquidation.
Schmitz' Zahntechn. Instilut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Frischer Rhein=Salm, frische Seezungen, Schollen, lebende Hechte, Karpfen,
süßen Laberdan, neue feinste Häringe und Sardellen,
tägl. frisches prima Sauerkraut, alle Sorten feines Tafel=Obst bei
Wachendorff-Kutteus,
de Breitestraße 59—61.
Telephon Nr. 885.
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
GenderZeiten jaheres Prospeck.
Verlegte Wohnung und S Privatklinik für Frauenerankheiten nach
Frankstraße 27.
Sprechstunden 11—12½ und—4,
Auf schriftl. Anmeldung erfolgt Abholen
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Landhaus in Brühl,
mit schönem Garten, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Köln, 24 Klingelpütz
Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—8 Am.
früher Assistent der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle.

2.
Local-Anzeiger Nr. 214— Donnerstag, 7. August 1890.
Offene Stellen.
K
Zäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Starker Junge oder angehender Brauer
gesucht. Köln=Nippes,
Neußerstraße 254.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen.
Steinweg 10.
Milchwagenkutscher
welcher stadtkundig ist, gesucht. Lohn 360 M. pr. Jahr bei freier Station. Persönliche Meldungen mit Zeugnissen bei Th. Fühling, Ritterg. Horbell
bei Köln.
Ein größeres Geschäft sucht einen gut geschulten jungen Mann aus braver Familie
zum Erlernen der
Kaufmannschaft.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Br.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Ordentlicher Junge
von 18—20 Jahren zum Spülen der Flaschen und Milchgeräthe gesucht. Jahreslohn 270 U. bei freier Station. Meldungen nur persönlich mit Zeugnissen bei Th. Fühling, Ritterg. Horbell bei Köln.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Grone Neugasse 7.
ine hiesige Großhandlung sucht einen angehenden
der Colonial= oder Feitwaaren-Brauche.
Franco=Offerten u. Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei Schreinergesellen
gefar, Sülz, Peterstraße 29.
Ein 3. Di
gesucht. Sülz, Mittelstraße 53.
Ordentlicher Junge
von 16—20 Jahren zum Austragen der Milchflaschen gesucht bei jährlichem Lohne von 240 K. und freier Station Meldungen nur persönlich mit Zeug nissen bei Th. Fühling, Ritterg Horbell bei Köln.
Ein tüchtiger und gewandter
Ornament=Bildhauer,
katholisch, für goth. Kirchenarbeit
auf dauernde Stellung gesucht von
Ferd. Langenberg,
Bildhauer, Goch bei Cleve.*
Hodes
Tüchtige selbständige erste Ar beiterin für mein Atelier ersten Ranges gesucht. Offerten m. GehaltsAnsprüchen, Zeugniß=Abschriften und Photographie erbittet
Louise Gentil-de Nesle,
Mannheim.
Braves Dienstmädchen
gegen guten Lohn für Mitte August gesucht. Frau Odendahl,
Eintrachtstraße 153—155
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Nippes, Heinrichstraße 30.
Diensimädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 204.
Ein ordentliches properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Hämergasse—5.
Dienstmädchen vom Lande
sofort gesucht. Sternengasse 61.
Stellen-Gesuche.
Für ein kathol. Mädchen,
welches in einer Landstadt seine Lehre in einem Putz= und Kurzwaaren=Geschäft beendet,
wird Stelle zur weitern Ausbildung gewünscht.
Salair wird nicht beansprucht. Näheres Probsteigasse 45.
Ein braves gut erzogenes
Mädchen
sucht Stelle in einer stillen kinderlosen Haushaltung. Alter 18 Jahre. Näheres
Dürenerstraße 11..
Ein braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche u. Hausarbeit versteht,
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Fr.=Off. u. G 49 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Zu verkaufen.
Sss. e i..
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Geschäftshaus
in Ehrenfeld
zu verkaufen oder ganz zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 254 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
mit gut gehender Bäckerei billig zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
krankheitshalber zu übertragen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Schweinemetzgerei
mit Dampfbetrieb,
nachweislich rentabel, sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner großer Ladenschrank
Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erhalt eich. Treppe, eisern. Wandschrank u. Fenster zu verk. Burgmauer, im Umbau, gegenüb. der Römergasse.
Neues zweischlüsiges Bett
mit hohem Haupt billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Tauben,
jedes Stück zu 50 Pfz., zu verkaufen. Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
1500 Kellner
finden Arbeitschuhe zu dem Spottpreise von N. 2,50 bei Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse.*
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher KK.30, Rock.4, Hose 76 Pfg., Weste 40 Psg. Schneider im Hause. Werner Klug. Ferculum 23. Auf Bestellung (v. Bostkarte) abgehelt und zugestellt.
Kleider=Kattune in großer Auswahl von 28 Pfg.
Wollküche 12.
(wei fast neue Fenster nebst ## Linnenladen billig zu verkaufen.
Rothgerverbach 72.
Wo kauft
man die besten und billigsten Schuhwaaren. St. Agatha 27!!
Für Bäcker o. Metzg.
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, billig zu verkaufen. Heinrichstraße 8.
Spar=Tafelherde,
mit und ohne Kessel,
unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Daselbst gebrauchte Tafelherde billig.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Verschiedene Handwagen,
2 Breakwagen, diverse Räder, sowie verschiedenes Stellmacherholz zu verkaufen. Mathiasstraße 11.
Eine Partie Bord u. Wandholz,
noch gut erhalten, bill. zu verk. Fr.= Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Liebhaber!
Schöner, schwarzer Seidenpudel zu verkaufen. Köln=Niehl 95.
von dem Ausverkauf Ehrenstraße 29 sind billig abzugeben.
Ehrenstraße 5, 2. Etage, G. Weiler.
Für die Einna
Einmachgläser, Einmachtöpfe, Einmachkrüge, echt Bunzlauer oberländisches Kochgeschirr empfiehlt das Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe von
Friedr. Aug. Hüskens,
Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
Ein Bett, Sopha, Sessel,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Ein kleines
a Tafeiclavie
schön von Ton, Preis 50J, zu verkaufen
Ehrenfeld, Karlstraße 8.
neu,
7¼ Octav,
nach Bechstein, machtvoller, sangreicher Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., a. d. Aachenerstraße.
sets mit 15 00 Rabatt.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
steht billig zu verkaufen. Sülz, Mittelstraße 55.
zie
Kauf-Gesuche.
Nippes.
„N Wohnhaus, wenn:
lich mit Gärtchen, zu kaufen gesucht. mit Angabe der Lage, des preises sowie Höhe der Ablage werden unter N 15 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43 erbeten.
EKTRR
mit abgeschlossenen Etagen, — am liebsten mit Gärtchen oder luftigem Hofraum, im westl. o. nördl. Theile der Neustadt zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten mit Angabe des Preises und der Straße u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
An- und Verkauf
von neuen und gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Krahnenbäumen 3. Daselbst 1 eich. Kleiderschrank, gebr. sowie 1 mahag. Verticow, 1 Kleiderschrank und 1 Patent=Ausziehtisch mit 3 Einlagen billig zu verkaufen.
Ein gebrauchter, aber noch guter
circa 50 Centner
Tragfähigkeit, geeignet zum Transport für Fässer, Körbe und Säcke, zu kaufen gesucht; event. wird auch passendes Pferd nebst Geschirr mit übernommen. Fr.=Off. u. J K besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
1 parterre. Bühnenstraße 5.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 M. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen an stille Familien.
Mieth-Gesuche.
Gesucht für eine Privatleherin für Anfang September
2 durcheinandergehende
unmöblirte Zimmer,
2. Etage, im Preise von 20 bis 24 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges kinderloses
sucht in einem anständigen ruhigen Privathause eine Etage,—4 Räume. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. E 255 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine kleinere
Metallgießerei
oder ein dazu sich eignender Raum wird zu miethen event. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
e
Verloren* Gefunden.
Conntag eine silberne
## Vorsteckundel, Venloerstraße, verloren.
Gegen Belohnung zurückzugeben Ehrenfeld, Piusstraße 15, 1. Etage.
Vermischtes.
H EEEE
im Verein selbständ. Handwerker. II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am 15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
junge Leute
zum Auswarten ges. Sternengasse 10.
Für
s Lindlau
Dach
Machia
empfiehlt sich zum
Dachpfannen=Einschmieren.
Köln, Weißgerbereckgasse 10.
Kost und Logis
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
TapisserieMein
Geschäft
befindet sich jetzt
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
unentgeltlich abzugeben
Bescheid Isabellenstraße 13.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
gesucht von—5 Räumen mit Lager per 1. September im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Decorationsmaler wünscht sich an einem ältern gut eingeführten Maler= und Anstreicher=Geschäft zu betheiligen. Fr.=Off. u. A 15 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr. 167

Nr. 214 K Vounerstag. 7. August 1890.
Seite 3.
* Städtische Straßenreinigung. In der heutigen Nummer veröffentlicht das Oberbürgermeister=Amt den Wortlaut des Ortsstatuts betreffend die Straßenreinigung, welches am 18. Juli die Genehmigung der Minister des Innern und der Finanzen erhalten hat und am 1. August in Kraft getreten ist.
* Standesamts=Bezirke Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat die nachstehend näher bezeichneten Aenderungen in der Abgrenzung der StandesamtsBezirke Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal genehmigt. Es wird zukünftig die Grenze zwischen den Standesamts=Bezirken Ehrenfeld und Nippes von der neuen Umwallung bis zur Ossendorferstraße der Methweg bilden, welcher beiderseits zum Bezirk Ehrenfeld fällt, während von der Ossendorferstraße bis zur Stadtgrenze die zeitige Grenze, nämlich die ehemalige Gemeindegrenze, bestehen bleibt. Ferner findet eine Verschiebung der Grenzen zwischen den Standesamts-Bezirken Lindenthal und Ehrenfeld in der Weise statt, daß künftighin die Aachenerstraße, von der neuen Umwallung ab bis zur militairischen Ringstraße beiderseits, einschließlich des Kölnischen Friedhofes, zum Standesamts=Bezirk Lindenthal gehört, während von der militairischen Ringstraße ab bis zur Stadtgrenze die beiden Seiten der Aachenerstraße dem StandesamtsBezirk Ehrenfeld angehören.
y Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Juli von 916 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 654, auf die Bibliothek 262 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzelnen Berufsarten wie folgt: Architekten und Bautechniker 41, Bildhauer und Modelleure 12, Ciseleure und Goldschmiede 9, Maler 53, Schlosser 8, Schreiner 16, Tapezierer und Decorateure 6, Xylographen 33, Zeichner und Zeichenlehrer 29, Lehrerinnen 6, verschiedene Handwerker 14, NichtHandwerker 35. Benutzt wurden 199 Mappen Vorbilder und 541 Buchwerke. Gelegentlich des IX. Verbandstages der deutschen BuchbinderInnungen wird am Samstag, den 9. d.., eine Ausstellung von Buch=Einbänden, Leder= und Papier=Arbeiten eröffnet werden. In derselben ist, so weit dies bei den beschränkten Räumen möglich ist, in übersichtlicher Anordnung ausgestellt, was das Museum an Gegenständen der betreffenden Gebiete besitzt. Ein„Führer durch die Ausstellung“ wird gleichzeitig zur Ausgabe gelangen.
m. Erschossen. Ein 16 Jahre alter Lehrling aus Ehrenfeld wurde vorgestern Abend am Mastrichterthor festgenommen, weil er einen dreizehnjährigen Schüler, Sohn eines Beamten, mittels eines Revolverschusses in den Kopf tödtlich verwundet hatte; der Verletzte starb Nachts 3½ Uhr im Hospital zu Ehrenfeld.
&a Lotterieglück. Einem hiesigen Schuhmachermeister siel vor einigen Tagen der vierte Theil eines Gewinnes von 15,000 M. der Preußischen Klassen=Lotterie zu. Vorgestern Morgen wurde er benachrichtigt, daß sein zweites Viertel=Loos mit 10,000 M. herausgekommen sei.
P Diebstähle. Ein Schneidergeselle traf auf der Reise nach Köln einen Unbekannten, welcher sich ihm als Berufsgenosse vorstellte und angab, er reise auch nach hier. Gegen Mittag setzten sich Beide seitwärts der Straße von Kalk nach Deutz in das Feld, um auszuruhen,
mit M..25, die Brieftasche mit sämmtlichen Legitimationspapieren und die Reisetasche mit Kleidungsstücken.— Ferner wurden gestohlen: Auf dem Heumarkt ein Körbchen mit 11½ Pfund Kirschen, in einer Herberge einem Tapezierer die Legitimationspapiere und aus einer Wohnung an der Straßburgergasse eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nummer 1749 oder 1742 trug.
W An der Lindenthaler Chaussée werden durch Arbeiter des städtischen Fuhrparks gegenwärtig die Schlinggruven gereinigt. Die Stadtverwaltung würde die Bewohner Lindenthal's, sowie die zahlreichen Spaziergänger zu Dank verpflichten, wenn sie veranlassen wollte, daß eine solche Reinigung in regelmäßigen Zwischenpausen wiederholt werde. Nach dem kleinsten Regen bilden sich dort nämlich wahre Seeen, welche nachher noch Tage lang übelriechende Schlammmassen hinterlassen.
(:) Köln=Deutz, 6. Ang. Die Polizei nahm zwei junge Burschen
aus Poll fest, welche auf dem Schützenplatze ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit verübt hatten.
Gerichts-Verhandlungen.
Vor der Strafkammer hatte sich der frühere Stationsdiätar Friedrich Oscar Krause, aus Marienburg in Westpreußen gebürtig, wegen folgender Anklage zu verantworten: durch eine am 22. Februar d. J. an den Reichskanzler Fürsten Bismarck gerichtete Eingabe 1. den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, 2. die königliche EisenbahnDirection und 3. das königliche Eisenbahn=Betriebsamt beleidigt zu haben. Der Angeklagte war bis zum 30. Juni 1887 bei dem königlichen Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrheinisch) als Stationsdiätar beschäftigt; derselbe ist Militairanwärter. Durch die Beförderung zweier jüngerer Diätare glaubte der Beschuldigte sich benachtheiligt, weshalb er sich beschwerdeführend an die Direction wandte, welche die Beförderung als den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend bezeichnete. Der Beamte wandte sich nunmehr an den Minister der öffentlichen Arbeiten; dieser übermittelte die Beschwerde zur Prüfung und Erledigung an die königliche Eisenbahn=Direction, welche ihren ersten Bescheid wiederholte. Die letztere Beschwerde gab zu einer Disciplinar=Bestrafung des Angeklagten Veranlassung, da sie Beschuldigungen gegen die vorgesetzte Behörde enthielt. Als der Beamte bald darauf entlassen wurde, wandte er sich mit einem Gesuch an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten um Wiedereinstellung, jedoch erfolglos. Jetzt richtete er eine Eingabe an den Fürsten Bismarck als den Präsidenten des Staatsministeriums,
vorgeworsen, em Werrn„„„„
geben, daß er das dem Petenten zustehende Recht nicht gewahrt habe Der Staatsanwalt beantragte, auf eine erhebliche Geldbuße zu erkennen. Der für
essen Hehann„„„„„„
liege ein gesetzlich gültiger Strafantrag nicht vor, da derselbe von einem andern Ministerialbeamten in Vertretung gestellt worden sei. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und erkannte auf kostenlose
— Schöffengericht. Der Schuhmachergeselle Hausherr von hier, welcher seinem Schlafgenossen eine Joppe und einen Hut entwendet hatte, erhielt 14 Tage Gefängniß.— Der zu Lindenthal wohnende Fuhrknecht Beusch war mit dem Kutscher Schäffer in Streit gerathen und hatte denselben mittels eines Steines erheblich mißhandelt. Die rohe That wurde mit drei Monaten Gefängniß gesühnt.
ap; Wettfliegen. Am Sonntag wurde vom Nippeser Brieftauben=Sport ein Wettflug von Straßburg aus veranstaltet. Entfernung 280 Kilometer. Die Tauben wurden Morgens 6 Uhr in Freiheit gesetzt, und die erste derselben traf 11 Uhr 45 Min. Vormittags in ihrem Schlage ein. Es erhielten Preise: Restaur. Fischer den., 4. und 16., Dworak, den., 3. und., Busch den.,., 7. und 9. und Schönau den 12. Preis. Die Preise waren in verhältnißmäßig kurzer Zeit vergriffen, trotz des schlechten Wetters.— Die Kölner BrieftaubenGesellschaft Sport veranstaltete mit einer verhältnißmäßig großen
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien=Plan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 38, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement des Hönningerweges auf der Strecke von der Grenze des zweiten Festungs=Rayons bis zum Gotteswege enthält, liegt vom 4. August d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am.September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 30. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Hermann Schaaf, Schuhmacher zu Köln=Lindenthal, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 23. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 1. August 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement der Johannisstraße, Goldgasse. An der Linde Nr. 2A, 2, Machabäerstraße Nr. 41, 43 und am Alten Ufer von Nr. 13-43 enthalten, werden hierdurch förmlich festgestellt und liegen dieselben im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 2. August 1890.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Zu vermiethen:
Spulmannsgasse 37/39,
enthaltend 14 Zimmer und 5 Speicherzimmer, vom 1. September d. J. ab auf monatliche Kündigung.
Die sonstigen Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6B, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort entgegen genommen werden.
Köln, 4. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
DienstbotenAbonnement.
Die Anmeldung zum Dienstboten Abonnement— Unterbringung von erkrankten Dienstboten auf vier Wochen in hiesigen Kranken=Anstalten für städtische Rechnung— kann zu jeder Zeit, entweder mündlich im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse 2, zweiter Stock, Zimmer 12, oder mittels Zuschrift an die Armen=Deputation geschehen. Die Wirkung des Abonnements beginnt nach Ablauf von vier Wochen nach Zahlung des für jeden Dienstboten für das Kalenderjahr 3 M. betragenden Abonnements=Beitrages.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Veigeordnete,
Reisch.
Sämmtliche Besatzborden in
Wolle, Seide und Perlen, Spitzen, Tressen, Knöpfe, großer Posten In Schweißblätter, Taillenbänder 2c wegen schneller Räumung des Locals zu Spottpreisen nur
24 Herzogstraße 24.
Ser Daselbst Laden=Einrichtung billigst.
Ueber das Vermögen der Ehefrau des Schuhmachers Florian Breuer, Anna Gertrud, geborene Bauer, Handelsfrau zu Köln, Friesenstraße Nr. 40, wird heute, am 4. August 1890, Vormittags 11¼ Uhr, das Concurs= Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Sander zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
30. September 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 3. September 1890,
Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Samstag den 11. Oct. 1890,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 30. September 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Fast neu, seltene Gelegenheit.
1 Sopha M. 20
1 Plüscheauseuse„ 40
1 Nutbaum=Garderobenschrank„ 40
1 Nußb.=Waschcommode„ 20
1<space>"<space> B e t t l.,<space> L s c h l.,<space> m i t<space>
Matratzen.„ 50
1 tannene Bettstelle, hohes
Haupt, mit Matr.„ 24
1 eiserne Bettst. mit Matr.„ 15
Kohrstühle„ 1,90
1 großer Kleiderschrank„ 20 Spiegel, Teppiche und Gardinen in großer Auswahl wegen Umbau empfiehlt zur baldigen Abnahme
*9 lacob Jansen, 63
Sterneggasse.
Das amtlich verpflichtete städtische Leihhaus=Maktergeschäft ist Thievoldsgasse Nr. 117. Gibt hohen Vorschuß; städtische Zinsenberechnung. Jac. Levi,
Taxator und Auctionator.
an Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. z<space> b.<space> S t e r b e f.,<space> a l s:<space> W a s c h e n,<space> A u s <space> und Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wilhelmst. 6.
„Em leckere Dröppchep“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
1/ Gi4An Ausschank nach Münchener Art. 4° g25a 2 Tiler-Krug prima Kölner Lagerbier:
30 tüchtige Oberbau=Arbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zur Herstellung der Geleis=Anlagen des Betriebs= und Personen Bahnhofes Köln=Gereon, an welcher Stelle dieselben sich auch zu melden haben.
Wegen
Lauggasse 9 bis 13 bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlaszimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Anzahl, 50 Stück, Tauben das zweite Preisfliegen von Würzburg aus, 246 Kilometer Fluglinie. Dasselbe fand, da die Thierchen des schlechten Wetters wegen am Sonntag nicht aufgelassen werden konnten, Montag statt. Die Tauben wurden Morgens 9 Uhr 10 Min. in Freiheit gesetzt, und die erste, Eigenthum der Hru. Brauereibesitzers Degraa, kam hier um 1 Uhr 13 Min. Nachmittags im Vereinslocale an. In turzen Zwischenpausen folgten noch elf andere Tauben. Preise errangen folgende Herren: Franz Degraa den., Jacob Offermann den., Adam Höschler den 3. und 11., Klinz den.,., 9. und 10., Karl Pütz den 5. und., Feith den 7. Mit diesem Preisfliegen ist der zweite Theil des diesjährigen Reiseprogramms der erwähnten Gesellschaft erledigt. Es erübrigt noch der dritte Theil für diesjährige Tauben, bei welchem zwei Preisflüge ab Dillenburg und Gießen am 17. und 24. August stattfinden werden.
b Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend machte
gestern Nachmittag einen Ausflug nach Kalk, an welchem einschließlich der Damen etwa 120 Personen Theil nahmen. Der Eisenbahnverkehr zwischen Köln und Kalk muß wohl nicht besonders stark sein, da am Billetschalter des hiesigen Centralbahnhofes etwa für die Hälfte der Theilnehmer keine Fahrscheine mehr vorräthig waren. Auch diese wurden indeß zur Fahrt zugelassen und mußten an der Endstation den geringen Fahrpreis nachzahlen. In Kalk galt der erste Besuch dem Faconeisen=Walzwerk der Firma Mannstaedt&amp; Co., deren Fabrik=Anlage schon von weitem an den neun hoch in die Lüfte ragenden Rauchschloten kenntlich ist. Die Besichtigung dieses, Werkes bot einen sehr interessanten Einblick in eine noch ziemlich Industrie; denn vor fünf Jahren hätte man die Bearbeitung des Eisens durch Walzen wohl noch für unmöglich gehalten. Hr. Mannstaedt, welcher persönlich die Führung der Gesellschaft übernahm, gab derselben zunächst Gelegenheit, die Vollkommenheit der neuen Technik an fertigen Profilleisten und andern Producten mit manchfaltiger, exact eingeprägter Ornamentik zu bewundern. In dem ersten Stadium der Entwickelung dieser Technik waren die Ornamente noch ziemlich flach, da man bei tiefen Prägungen den Bruch des Eisens, welches an sich für die bestimmten Zwecke ziemlich dünn gewalzt werden muß, befürchtete. Die meisten Producte zeigen indeß kunstvolle Verzierungen, welche durch ihre tiefe Prägung von plastischer Wirkung sind und von einem Handwerker mit dem Meißel kaum so kunstgerecht gearbeitet werden könnten. Wenn demnach auch manche Arbeiten, namentlich solche mit einfachen Linienmustern, der handwerksmäßigen Herstellung überlassen werden könnten, so treten doch die fernern Producte kaum in Concurrenz mit dem Handwerk. Nicht nur Eisen, auch edlere Metalle, besonders eine Legirung von Aluminium=Bronze und DeltaMetall, zeigen sich für die fabrikmäßige Bearbeitung sehr geeignet. Im Allgemeinen steht dieses Faconeisen=Walzwerk etwa in demselben Verhältniß zur Kunstschlosserei wie die Kunstcementstein=Fabriken zur Bildhauerei. Beide Fabrikbetriebe können unter Umständen das Handwerk schädigen, namentlich durch Massenherstellung von Sachen, die eben so gut und gediegener auf handwerksmäßigem Wege gearbeitet werden können, auf der andern Seite aber auch das Handwerk selbst heben und durch billige Herstellung mustergültiger Arbeiten den guten Geschmack des kaufenden Publicums fördern. Letzteres scheint bei dem Mannstaedt'schen Walzwerk der Fall zu sein, und bedeutende Kunstschlosser benutzen bereits seine Fabricate zur Verschönerung ihrer eigenen Arbeiten. Sehr interessant war die Beobachtung des innern Betriebes des Walzwerkes: wie die aus den
werden zwar vorwiegend durch Dampf betrieben, indeß mußte man auch hierbei die Fertigkeit und Sicherheit des Arbeiter=Personals in der Handhabung derselben bewundern. Später wanderte die Gesellschaft zur Vierbrauerei der Gebrüder Sünner und besichtigte die mit allen möglichen technischen Vervollkommnungen versehenen Einrichtungen derselben. Alsdann vereinigte man sich in dem anstoßenden Saale zu einer gemüthlichen Zusammenkunft, wobei Hr. Berghausen ein Hoch auf die Principale der besuchten Firmen ausbrachte und Hr. Musiklehrer Kufferath durch vollendete Clavier=Vorträge für die musikalische Unterhaltung sorgte.
□ Der vom Kölner Männergesang=Verein
am vergangenen Sonntag in Vereinigung mit dem Musik=Verein Ossian nach Bensberg unternommene Ausflug erfreute sich trotz der ungünstigen Witterung einer zahlreichen Betheiligung. In Bensberg wurde im Rheinischen Hof der Kaffee eingenommen und sodann ein ausgedehnter Spaziergang mit Musikbegleitung durch die prachtvollen Waldungen des Königsforstes gemacht, woselbst für einen guten Trunk gesorgt war. Leider gestattete die Feuchtigkeit des Bodens nicht, das geplante Waldfest zu veranstalten; desto mehr wurde später in dem großen Saale des Rheinischen Hofes an Unterhaltung geboten. Prächtige Männerchöre, schöne Musik=Vorträge, humoristische Aufführungen und lebende Bilder wechselten in bunter Reihenfolge einander ab. Auch ein Tänzchen wurde arrangirt. Nach Abbrennen eines Feuerwerkes wurde gegen ½10 Uhr der Rückmarsch nach der Station unter Begleitung von Fackeln angetreten. Auch das Wetter war der fröhlichen Sängerschaar noch ziemlich günstig, indem der Ausflug durch keine Regenschauer beeinträchtigt worden ist.
Ö Mülheim a. Rh., 6. Aug. Für die Eisenbahnstrecke Mülheim=Bensberg soll mit dem 1. October d. J. die Fahrzeit von 46 auf 36 Minuten vermindert werden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 6. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 119,362; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 77,951 und 100,866; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 33,826; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 29,530 35,918 und 51,124.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 40000 M. auf Nr. 123,219; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 104,954 und ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 153,702.
Leuchtkraft des Gases
am 6. August 1890. Gasfabrik 19,5. Lab. 20. Stadt—.*
* stheindöbe am 7. August, Morgens 7 Uhr m 2,66— 0 cm,
* Wasserwärme am 7. August, Morgens 7 Uhr 17¼0 R

StraßenreinigungsOrtsstatut.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das nachstehende von der Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 10. Januar c. beschlossene Ortsstatut betreffend die Straßenreinigung, seitens der Herren Minister des Innern und der Finanzen durch Verfügung vom 18. Juli c.
F. M II. 802. genehmigt worden ist und sofort in Kraft tritt.
Köln, 1. August 1890... Der Oberbürgerneite i
I..: der Beigeordnete Thewalt.
Ortsstatut
die Straßenreinigung betreffend.
Auf Grund des§. 10 der Städte Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird unter Bezugnahme auf die hierunter aufgenommene, den
vom 2. Juli 1888
gleichen Gegenstand betreffende Polizei=Verordnung 20 Mai 1389, folgen
s i atz peingung der dem öffentlichen Verkehr übergebenen städtischen
Straßen und Plätze der Gemeinde Köln soll einschließlich der Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle vom 1. Juli 1890 ab von der selbst allmälig nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen ausgeführt werden Die durch Vertrag festgestellte Verpflichtung der Straßenbahn hinsichtlich Reinigung der Geleisestrecken wird hierdurch nicht aufgehoben.
§. 2. Die Stadtverordneten beschließen demnächst alljährlich, welche Straßen und Plätze in die städtische Reinigung zu übernehmen sind. Diese Straßen werden unter Angabe des Zeitpunktes, mit welchem die Reinigung durch die Stadt erfolgen soll, vom Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht. Zwischen der Bekanntmachung und dem Beginn der Reinigung durch die Stadt müssen jedoch wenigstens drei Monate liegen.
K. 3. Die von der Stadt zu übernehmende Straßenreinigung umfaßt:
1. Das Reinigen der Fuß= und Fahrbahn=Flächen einschließlich
der Abfuhr des Kehrichts.
2. Die Beseitigung des Schnee's von den Fahrbahnen.
3. Die Abfuhr der Hausabfälle.
Bei Verunreinigungen, welche durch polizeiliche Vorschriften untersagt
sind, haben die Urheber dieser Verunreinigung die Verpflichtung, die Reinigung nach Maßgabe dieser Vorschriften zu besorgen. Falls dieser Verpflichtung nicht sofort nachgekommen wird und die Verunreinigung nicht bis zur regelmäßigen Straßenreinigung belassen werden kann, so ist die nächstgelegene städtische Reinigungsstelle zu benachrichtigen, damit die Reinigung ungesäumt veranlaßt werden kann. Der Rückgriff gegen die Urheber der Vernnreinigungen, insbesondere wegen der Kosten, bleibt vorbehalten.
4. Dem Grundstückbesitzer verbleibt:
1. Das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= und Eis=Glätte mit
einem die letztere abstumpfenden Stoffe.„
2. Die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Thanwetter..„. Stnnemattar aus
3. Die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnee's und Eises. Die Ablagerung des Schnee's und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnsteinen ist zulässig.
§. 5. Soweit die Stadt die Reinigung der Straßen noch nicht übernommen hat, bleiben die bisherigen Bestimmungen in Krast.
C. 6. Für die von der Stadt auszuführende Straßenreinigung haben die Grundbesitzer für das Quadrat=Meter der ihnen zuzurechnenden Reinigungsfläche vom Tage des Ueberganges der Straßenreinigung auf die Stadtgemeinde ab eine fortlaufende Entschädigung von jährlich 25 Pfg.(Remnigungsabgabe) für die Straßenbreite bis zu zehn Meter und von 20 Pfg. für die Mehrbreite an die Stadtkasse vierteljährlich im voraus zu entrichten. Für die Berechnung der Reinigungsfläche ist die Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888 maßgebend, wonach den Grundbesitzern die Verpflichtung zur Reinigung der Straße in der Breite des Grundstückes bis zur Mitte des anDie nach§. 6 erforderlichen ersten Flächen=Ermittelungen erfolgen auf Kosten der Stadt. Wird in zweifelhaften Fällen eine Nachmessung von dem Grundbesitzer verlangt, so trägt derselbe die Kosten, falls er im Un
-.. Reinigungsgebühr wird bei der Stadtkasse zu einem besondern Titel angesammelt, aus dem die Kosten der Straßenreinigung bestritten
. Die Uebernahme der Reinigung der Bahnkörper der StraßenEisenbahnen durch die Stadt erfolgt durch besondern Vertrag mit der Strag. 1% Die P itreibung der auf Grund dieses Ortsstatuts zu entrichten den Gebühren erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des Verwaltungs ZwangsGenehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung vom heutigen Tage. Köln, 10. Januar 1890. Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und
Jubiläums=Ausstellung Köln 1890.
Kaiser-Garten.
Heute, Donnerstag, den 7. A
Nachmittags von 3 bis 8 Uhr:
Concert der Ungarischen Knaben-Capelle,
unter Leitung ihres Capellmeisters Hru. Donnawell.
Von 3 bis 11 Uhr:
Großes Militair=Concert. National-Musik
von der Capelle des 1. Badischen Leib=Greuadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten X. Bbettge aus Karlsruhe.
I. Abtheilung.
(Deutsch.)
„Fürst Bismarck=Marsch“ von V. Lachner.
2.„Jubel=Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von
E. Strauß.
II.
(Ungarisch.)
4.„Hajualban“, Ungarischer Marsch von Fahrbach.
5.„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Liszt. 6.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
III. Abtheilung.
(Französisch.)
7. Ouverture„Robespierre“ von Litolff.
8.„Mignonnette“, Altfranzösischer Tanz von Werner.
9.„Danse macahre“ von Saint=Saëns.
IV. Akt““
(Spanisch.)
10.„Espania“, Célebre Rapsodia von Chabrier.
11.„Spanische Volksweisen“, Potpourri von
Cenaerk.
12.„Serenata Espagnola“(vals) von Metra.
Die Neuwasch= u. Bügelvon J. Ponsen,
Köln=Sülz, Friedensstraße 2,
übernimmt noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Für gut. Bleichen wird garantirt. Die Wäsche wird frei abgeholt u. zugestellt. Billige Preise.
einem neu etablirten Zucker=, Bonbous= und
Chocoladewaaren=Geschäft werden noch andere passende Verkaufsartikel gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 810 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren!
Anzüge und Hosen liefert billig nach Maß(Garantie für schönen Sitz). Auch aus beigebrachtem Stoff werden Kleidungsstücke billig angefertigt sowie Reparaturen angenommen.
Schneidermeister Löhrer, Waisenhausgasse 3.
Mainzer Sauerkraut neues Grünkorn
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 24.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Donnerstag, den 7. August, Nachmittags
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner.
Melodiccn aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Réverie“ von Vienxtemps.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
10.
14.
15.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Berthoscn. Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
„Ständchen“ von Schubert.
„Armeemarsch“(Herzog von Braunschweig, 1805).
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gemäß§. 9 des Statuts beehrt sich der Unterzeichnete, die Mitglieder
zu der am Freitag den 8. August., Vormittags 12 Uhr, im HansaSaale des Nathhauses stattfindenden General=Versammlung ergebenst
Cigarren-Abschnitt
Köln.
Donnerstag. 7. August, Nachmittags 4
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner.
5.„Réverie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von
Rosenkranz.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Wendischer Jubelmarsch“ von Beck.
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10. Introduction, Chor und Arie aus„Der Schwur“ von Mercadante.
11. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
einzuladen.
Tages=Ordnung:
a. Geschäftsbericht des Vorstandes; v. Rechnungslegung und Entlastung; c. Feststellung des Etats für 189091; d. Neu= resp. Ergänzungswahl der Vorstands=Mitglieder; e. Wahl der Rechnungs=Revisoren pro 1890/9!;
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Colonicen:
J..: Jeffe, Beigeordneter.
Urmetzer&amp; Neukirch,
Tuchhandlung und Herren-Confection,
Minoritenstrasse 23,
Köln am Rhein.
Am Sonntag den 17. August
findet hierselbst. 6
der XII. Verbandstag der Rhein.-Westfäl. Cigarren-Abschnitt-Sammel-Vereine
(zur Unterstützung armer Kinder) statt.
Die Verhandlungen beginnen Vormittags 11 Uhr im
Nathhauses.
Mittags 1 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagsmahl mit Damen im Stadt=Garten. Gedeck K 2,50.(Tafel=Musik.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Stadtgarten=Restaurant auf.
Zur Vorfeier findet Samstag d. 16. August, Abends,
im Hötel„Prinz Karl“ ein Gartenfest
mit Beleuchtung und Feuerwerk statt.
Die Mitglieder haben nebst ihren Damen gegen Vorzeigung der Mitglieder=Karte freien Zutritt.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Dan
6)
*<space> B.<space> S p e y e r.<space>
Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.*
Lestaurant
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
— Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—
Procession nach Balkhausen.
den 10. August
derselben von der Kirche Groß St. Martin Kurzug zum Central=Bahnhof Morgens 6¼ Uhr. Rückkehr Abends gegen 7 Uhr.
Fahr-Billete zu ermäßigten Preisen bei:
Mohr, Unter Taschenmacher 9,
Beckers, Bürgerstraße 19,
Lütsdorff, Alteimarkt.
Der Vorstand der St. Rochus-Bruderschaft
Severinstrasse 228,
eipfiehlt
F. Dortmunder Union=Bier u. Münchener Augustinerbräu. Gute Küche, Mittagtisch etc. Angenehmer Garten.
elterswasser
* in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder Kugelverschluß,
Roisdorfer in Flaschen u. ½ u. ½ Krügen, Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Limonade, 1 u. ½ Fl., Himbeer= und Citronen=Syrup
sowie
alle Curwasser
frischester Füllung bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 194.