Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße. ousssss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of“. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsKölner
nzeider
„Zur guten Quelle“,
am Waidmarkt.
ender
Königlicher Hollieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
Weihna
zeigt ergebenst an, dass die
tellung
in den vergrösserten Räumen der Teppich-Abtheilung eröffnet und ausser den besonders geeigneten vielen Artikeln meiner Branchen auch mit sonstigen Geschenk-Gegenständen grossartig ausgestattet ist.
Im Uebrigen empfehle ich alle massgebenden Neuheiten in den Abtheilungen für
Kleiderstoffe und Confection:
Wollstoffe, Seidenstoffe. Abgepasste Roben in eleganten Cartons. Alle Trauer-Artikel.
Damen- und Kinder-Mäntel und Maassanfertigung nach den neuesten Modellen.
Fertige Kinderkleider, drapirte Kleiderröcke, Morgenröcke, Taillen, Tücher, Schürzen, Strümpfe, Unterzeuge&amp; C.
Leinen, Gebild und Wäsche:
Tisch- und Thee-Gedecke. Altdeutsche Handstickereien: Läufer, Decken, Parade-Handtücher etc. Taschentücher mit Monogramm.
Gelegenheitskauf: Thee-Gedecke mit 6 Servietten 4 Mark.
Reicher Vorrath aller Wäsche-Artikel und Anfertigung nach Maass für Damen, Herren und Kinder.
Ganze Aussteuern für Bräute, Pensionairinnen und Kinder.
Herren-Bekleidungs-Artikel:
Tuche und Buxkins, Schlafröcke, Unterkleider, Slipse, Tücher, Regenschirme, Reisedecken, Plaids u. dergl.
Zimmer-Ausstattungs-Artikel:
Gardinen, Störes, Rouleaux. Vorhänge, Portièren. Möbelstoffe und Decorationen.
Teppiche, Läufer, Linoleum, Matten, Pult-&amp; Bett-Vorlagen, Tischdecken, Wachstuch. Polstermöbel: Sophas, Sessel, Divans u. drgl.* Lieferung vollständiger Zimmer-Ausstattungen.
Bettwaaren
jeder Art, namentlich auch elegante Bettspreiten, Wolldecken, Kinder- und Puppen-Betten, Kinderwagen-Decken&amp; C.
Dauernde Ausstellung fertiger Betten in beliebigen Preislagen.
Reichhaltiges Lager in allen Stapel-Artikeln zu Geschenken für Dienstboten und für Wohlthätigkeitszwecke.
Als aussergewöhnlich preiswerth empfehle ich besonders noch 1
den Restbestand der Modell-Mäntel,
Paletots, Dolmans, Visites ap;. aus Plüsch und Wollstoff, Abendmäntel, Regenmäntel, Modell-Morgenröcke, Modell-Kleiderröcke: 6
Roben knappen Maasses für hochfeine Promenadenkleider, von 20—25 M. 0
Roben in Cartons— 7 Meter Kleiderstoff mit passendem Besatz— von.50—20 M. 1
*
X
*
K

Kötner Loral-Anzeiger Nr. 341= vonntag, 14. Pecember 1330.
Hohenlohe'sche Suppen-Einlagen
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unübertroffener Güte.
HIohenlohe'sche Dörr-Gemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Iohenlohe’sche Victoria-Hafer-Biscuits,
bestes Kinder=Nahrungs mittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Köln am Rhein:
F. Müller, Blaubach.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Ludw. Nolden.
Neukirchen, Eigelstein. A. H. Nolden.
Bernh. Obladen Nachf.
Serv. Obladen, Lungengasse, Thie boldsgasse=Ecke.
Hub. Ank. Pelzer, Rudolphplatz.
C. Pommer Wwe.
I. M. Rehe, Hohle 36.
J. Reichel, Waiomarkt.
Kran B. Siepen.
Jacob Siepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klinge A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hausi=Ring 17. Josepy Stein. Parbarossaplatz. L. Boosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
I. Windeck, Friesenstraße.
Berny. Jos. Willms.
W. Wolff Severinstraße.
Hch. Wipperfürth.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Damen=Schmuck
B. Bornheim, Nippes, Steinstraße.
Hust. Busch. Hohestraße.
Clemens Bomm.
Heinr. Bursch.
Frau Julie Boettger.
Wiihelm Dietz, Martinstraße.
Fr. Decker, Höhle.
P. J. Effertz, Weyerstraße.
Frau H. Eck. Kleine Budengasse. P. J. Emmerich, Autonsgasse.
Jacob Faust, Severinstatzt.
Jean Faßbender, Severinstraße.
Jean Frings, Christop straße.
Joh. Horven, Frirdrich Wilhelmstr.
Hoven&amp; Nolden.
B. Jansen, Nachenerstraße. L. Junter Nachfolger.
mrnold Kohlhaas. Weyer straße Arnold Kievernagel, Weyerstraße.
Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse.
Arnold Lülsdorff. Blindgasse.
Georg Müller, Weyerstraße N. J. Muller, Chlodwigplatz.
Johann Metzmacher, Seve. instraße.
In Köln-Lindenthal:
Theodor Holz. 1 J. J. Schmitz.
Amon Krauß. 1 W. J. Autoni.
In Köln-Ehrenfeld:
Franz Esser. E. Kolvenbach. F. J. Tix.
Kalk bei Köln:
F. Wardenberg.
In Deut, bei Köln:
I. H. Dorf. 1 Karl Rademacher.
Joh. Krämer, Tempelstraße. Friedr. Stelkens.
Vertreier: A. Franke. Köln, Burgunderstr. 48.
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
Palctots und
aus wasserdichten Loden und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdeden, Kutscher=Regenröcke.
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, ruffische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi Sohlen und Gummi=Absätzen.
Z g= und Schuerstie#el für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff, schwedische Lederjoppen und
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Wsten, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte. Mützen, Jagdtasche Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trincgläser.
Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Ctuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, C garrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Lischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi-Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Großen und Dessins.
Negenschirme, 500 Tage Garantie!
CH.
SEFGUGUEUEHO
Puppen, Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten,
sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Asfortiments
zu billigsten Preisen.
Zur
777
□
aIKn
praktisches Weihnachtsgeschenk für Fachschüler,
in verschiedenen Größen, gefüllt mit Oel= und Wasserfarben, sowie alle andere Mal=Utensilien, als: Paletten, Pirsel, Faronäpfe, Reißkohle, echt chinestsche Tuschen, Tubenfarben 2c.
empfiehlt
Alteggarkt Hch. Kacsmacher Altezziarkt
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagon, Damen.
AUD Puppenfee!“
Ppenl= und Spielwaaren=Fabrik von Jakob Odenkirchen,
childergasse 40—42(Ecke Perlengäßchen).
Einzigste Puppenfabrik in Köln.
Leintungsfätigkeit in gekleideten und ungekleideten Großtr Puppen und Spielwaaren.
.40 und feinstes Elabeissement Köln's für Puppen und 4E9 Spielwaaren.
Gediegenheit in Puppen und Spielwaaren.
Reellität im Verkauf von Puppen und Spielwoaaren
aus acht Räumen bestehende Weihnachts=Ausstellung von Puppen und Splelwaaren.
Zur größlen Bequemichkeit der verehrten Kundschaft sind separat ausgestellt: gekleidete und undekleidese Puppen, Schaukel und Reitpferde, Ställe, Läoen und Küchen, Gefähre mit Pferd, Sandkarten,
Puppenwagen. Boller= und Leiterwagen, Schiebkarren aus Holz und Eisen, Gesellschafts= u. Beschäftigungs=Sviele, Billards, Frosch„Ringu. Ballwurf, Puppenmöbel, als: Scyrante, Commoben, Waschrische 2c.
Schachtelwaare, Baukasten aus Holz und Stein, Porzellan= und ZinnServicen, Schilberhäuter, Zeitungen, Solbaten, Helme. Säbel, Gewehre, Trommeln, Peitschen, Menagerieen, Theater, Eisenbahnen au
Ho.; und Blech, Dampfoahnen, Dampfschiffe, Dampfmaschinen, mechan. W. f G WK EV
schen, as: russ. Schankel, Hammerwers, Bagvermaschine 2e Kincer und Kinder-Schürzen aus Ledertuch und4
ster und Schultaschen,###mmmemtpaF DarJuman 1
schankeln, Kindertische und Kinderstuhle, Tornister Federlasten, Christ aumschmuck und Coristbaume
1 A Eac
Hohestraße 120, Ecke der Salomausgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Größte
Größte
Größte,
JLLUTULUTUTsUTUTTUUT.
, Se mmea und Coristbatune.
(Grüßta und reichhultigste Auswahl in Spielwaaren#
Wöt aller Art von d. seinsen bis 1u gewöhnlichen.
Zum freundlichen Besuche meiner Weihnachts=Ausstellung labe höfl. ein Recüste Bedienung. 1„Zur Puppensoe“ Billigste Preise.
Prichhaltige Auswahl
in Holz=, Messing=, lackirten u. verzinnten# Rohrbauern nach Dr. Russ 7
empfiehlt die Dampf=Drahtwaaren=Fabrik*V
5H. NIGFA,
Kleine Pudengasse 13.
Gegründe
1859.
Puppen= und Spielwarren=Fabrik von
Jacob Odenkirchen,
12 14 2. Schildergasse 40—42, Knr Ecke Perlengäßchen.
legründet
1855.
Borduren in reichhalliserl0309509000
Weihnachten
Zu
Weihnachts-Geschenken
einnsehlen wir unser Lager in
vorgezeichnelen und angefangenen Haudarbeiten,
wie Tischläuser, Parade=Handtücher, Servirdecken,
Pauloffel 2c.
Rüschen und Taschentücher in Carton, Pelz=Garnituren, wollene Tücher, Kopsshawls, Ha Cravatten, stets das Neueste, seid. Tücher und
Lavalliers
Gleichzeitig bringen wir unser reichhalt ges Lager in
Besatz= u. Mode=Artikeln, Knöpfen u. Kurzwaaren 2c.
in empfehlende Erinnerung.„„
A. Rauschen&amp; Cle.,
5 Altermarkt 5.
Auswahl zu billigen, festen Preisen. H. Cahen&amp; Cie., Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Paleiots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark.
Anzüge von 36—40—45-50-60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Prei en.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
ITT T
Kölner Milch-Sterilisirungs-Anstall,
unter Leitung des Chemikers Herrn E. Opderbeck,
Panlstraße 14 und 16.
Wir liefern:
1. Gereinigte, keimfreie Kindermilch à Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz der Muttermilch für Kinder von—9 Monaten.
2. Gereinigte, keimfreie Kraftmilch a Flasche 8 Pfg.,
vollständiger Ersatz für Hafermehl= u. Kindermehl=Suppen; für stärkere Kinder, Kranke, Reconvale scenten, Wöchnerinnen.
3. Gereinigte, keimfreie Weizen=„Phosphat“=Rilch a Flasche 10
für rhachitische(knochenarme) Kinder.
4. Gereinigte, keimfreie Vollmisch per 18 Ltr. à Flasche 10
Die Zusammensetzung unserer Milch=Praparate Nr. 1. 2 und 3(in Flaschen mit Patentverschluß als Saugflaschen verwendbar) wird nach Vorschrift der H rren Prof. Dr. Sorhlet und Prof. Dr. Schmidt den verschiedenen Altersstufen genau angepaßt und ist den Herren Aerzten mitgetheilt worden.
„ Prospecte stehen gern zu Diensten.
Die Preise sind franco Köln bei Abnahme von—12 Flaschen, nach auswärts in Kisten à 50 Flaschen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 5 Bonntag, 14. December 1390.
Seite 3.
Zanndchankaabanstienananmnnamtmaammanag
Die Spar- u. Darlehenskasse
Für Kinderbescheerung:
9
Die Spar- u. Darlehenskasse des Landkreises Köln
Printen=Figuren,
Speculatins und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuten, Riskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorat. W. Homberg, Eintrachtstraße 85.
(Brandenburgerstraße 18)
verzinst vom 1 Januar 1891 ab die Einlagen von 1 bis 600 M. mit 3° 3% über 600„ 2000„„%,
E„ 20 0 M„ 21%
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, feruer Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
eignen sich vorzüg'ich meine Glasmalerei=Imitationen. Dieselben stehen, was Schönheit der Zeichung und Pracht der Farben a bel nat, den echten gevrannten Glasbildern nicht nach. Ich liefere dieselben in Form von Hangebildern, Fenstervorntzern, decorirten Scheiben zum Einsetz n in jeder Größe und Ausführung, sowie in losen##lättern zum S lbstaufziehen. Illustrirter Katalog stehi auf Wunsch zur Verfuging.
Altermarkt
62.
*<space> H c h.<space> K a c s m a c h e r,*<space>
ilt für Glasmalerei=Imitat
Altermarkt
62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Bestellun en auf Fenstervorsetzer und decorirte Sch iben erbitte mir baldigst wenn solche vor den Feiertagen noch fertiggest lli werden sollen.
3090001
8 Für Weihnachts=Geschenke
# empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
9 Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall9 und Granat-Waaren
m a u. u. 4 V4
FK’A
Iuwelier.
9 Jos.
26 Unter Taschenmacher 20.
G Reelle Bedienung. Billigste Preise.
## Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause
0s
„ G SCchestrasse 82
rwischen vier Winden und Höhls.
B. Neukirehen, Hohestrasse 90,
empfichlt
Christbaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
cce-ercccr. crc
9 Schwarze Seidenstoffe,#
schwarze und farbige
&amp; Sammte und Cachemires, ½
sowie Fichus, Cachenez, Lonlards
Weinhandlung von E. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Sherry, Portwein, Tokayer, Samos Versandt in Flaschen und Gebinden.
Bordeaux, Cograc
zu billigsten Preisen.###
E Köln, Herzogstrasse 28A,
. Tonlinlos und Schurzen
empfiehlt in größter Auswahl
und zu außirordentlich billigen Preisen.
70 und zu außtrordentlich billigen Preisen. 2
a Paul Bornheim, Köln, Drususgasse 10. F
Hlerkstelle aller in das Fach einschlagenden Neuarbeiten und Reparaturen in gediegenster Aus00
ei
führung.
∆□∆
Juwelier,
Goldu. Silberschrried
am Hof 55
(Ecke unter Taschenmacher).
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberschmuck, Corallen, Granaten, Türkisen, goldenen und silbernen Taschenuhren, silbernen Bestecken uaw.
Billigste Preise.
Die Kurz-, Weiss- u. Wollwaarer Handlung
von
Heinr. Jos. Korsten,
24,
empfiehlt
ogstraße 28A, im Hotel Uhrmacherei,
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung.
Alle moderne Schmucksachen.
Uhren-, Gold- und SilberReparaturen solid und billig.
Atelier im Hause.
Cäcilia Wolkenburg.
Da bei der großen Theilnahme bei meinem WeihnachtsDivertissementchen mein Haus vollständig ausverkanft ist, habe ich vor, um all' meinen Freunden und Verehrern, welche keinen Platz mehr finden konnten, entgegen zu kommen, das Divertissementchen am Mittwoch den 17. d.., Abends ½ 3 Uhr, zu wiederholen und bitte um fernern freundlichen Besuch.
N8. Der Beginn des Divertissementchens
am Sonntag findet um 7 Uhr statt.
Mit herzlichem Dank und Gruß!
Euere Cäcilia Wolkenburg.
Täglich neu gefertigte, spirgelgatte
Eisbahn
(künstliche Bahn), vollständig gefahrlos.
Meter lange Wettlauf-Bahn.
Eintritt 30 Pfg.
Sonntag: Grosses Eisfest. Eintritt 50 Pig.
Kölner Sportplatz. am Zoolog. Garten. Fernspr 1269.
Kölner CarnevalsGesellschaft
„AlaatKöllen“
Das Bureau befindet sich vom 14. December ab an jedem Sonntag sowie am 2. Weihnachts= und Neujahrstage
im Pins=Bau, Vormittags 11—12½ Uhr.
Die Liste zum Einzeichnen liegt daselbst offen.
Der Kleine
J..: Wilhelm Koch, Schriftsteller, Präsident.
R8. Neden und Lieder für die am 1. und 5. Januar stattfindenden Sitzungen
wolle man gefl. bis zum 23. December c. im Pius=Bau abgeben.
Männer=Gesang=Verein.
Dirigent: Herr M. Schnitzler.
Sonntag den 14. December:
10. Stiftungsfest, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert uebst Festball,
Mitwirkung namhafter Solisten und beliebter GesangsVittoria=Saale(Waidmarkt).
Ankang 3., Der Vorstand.
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
unter gefälliger humoristen im
von
H. van Rossum,
Breitestraße 57,
gegenüver der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten. Reparaturen schnell und billig.*
Mehrjährige Garantie.
Düren, Wirtelstrasse 13
2
0
Strickgarne, Strumpfwaaren, Unkerzeuge, wollene:# Tücher, Hauben, Handschuhe, Corsetten, Slipse, 5 sagen und Manschetten, Damen= und Kinderschürzen
in reicher Auswahl zu billigen, aber festen Preisen.
Wäsche jeder Art wird nach Maß angefertigt.
Strickmaschinen=Arbeit 1
wird prompt und billigst besorgt.
G. Bettenhauser,
Köln,
Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich=Withelmstraße.
Spielwaaren
jeder Art, en gros&amp; en détail,
zu den denkbar billigsten Preisen bei gewissenhafter Bedienung.
Schlitten,
Wagen u. Pferde, Spielwagen(Sulkys),
Läden,
Puppenzimmer, Puppenmöbel,
Festungen, Burgen, Kindergewehre, Kanonen, Armbrüste, Scheiben,
Geduldspiele,
Gesellschaftssp ele, Stickkasten,
Häkelkasten,
Arbeitskasten, Farblusten, Malbücher,
besonders schön gearbeitet, zu ermäßigten Preisen.
Kleine Jandkaul 1, Friedrich=Withelinstraße.
ein seiner
Herren=Filz=Hut.
Kinder=Hüte u. Müt
billig.
Franz Ditz
Nothgerberbach 27, Martinstraße 3.
en
Kostüm
„ue den geehrten Familien hierduich ergebenst mit, daß der diesjährige Extla=Ball des Janssen'schen Tanz Inst tats am Samstag d. 10. Jan im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Abenos 8 Uhr, stattfincet.
Die Anlegung eines Abzrichens ist erwünscht(
10. Jannar
hr, stattfin#et.
wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen
im Gueuschafte Anng a; glasre); indessen ist es auch Jedem gestattet,
im G sellschafts Anzuge zu erscheinen.
In den Zwischenpausen beabsichtige ich, folgende Reigentänze aufführen zu lassen.
1. Fischer=Reigen, ausgeführt von 30—49 jungen Damen mit Rudern und Guirlanden;
2. hierzu ein lebendes Bild:
3. Gavotte=Reigen. ausgeführt von 30—40 jungen Damen;
4. Figuiren-Tirolienne, ausgeführt von 20—30 jungen Damen.
Es wird durch dieses Fest denjenigen Eltern meiner Schüler und SchüPerinnen, welche ihre jugendlichen Angehörigen noch nicht an größern. mehr
ni. efenip„„„„
n meinem Institut erlernten Rund= und Gegen=Tänze und
endlich durch den viel billigern Eintrittspreis weit und vortheilhaft von den meisten ähnlichen Gelegenheiten unterscheiden wird Der Preis für die Eintrittskarten ist auf nm 3 K. a Person festgesetzt für Eltern meiner diesjährigen Schuler auf nur 2.A. Es wird nur eine beschtänkte Anzahl Karten ausgegeben. Diese sind in meiner Wohnung(Breitestraße 147) zu entnehmen.
Wwe. P. A. Jaussen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Sonntag, 14. December 1390.
Seite 4.
ambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
sein reichhaltiges Lager der neuesten Damenkleiderstoffe in Wolle und Seide in nur bester Waare.
Stoffe zu Damenmänteln, Seiden- u. Woll-Peluche, Krimmer&amp; C.
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf abgegeben.
reizende Neuheiten, mit feinen Stöcken,
Regenschirme
Ferdinand Dorandt
Armaturen-Fabrik und Metall-Giesserei.
Handlung in: Bleiröhren für Gas und Wasser, Walzblei, Zinkblech, Zink=Wulsten, Zink=Bogen, Deckleisten, Weißblech, Löthzinn, Schlagloth, Borax, sowie in allen
Messing=Artikeln.
Verlegte Bureau und Lager von Lungengasse 33, sowie Fabrik von Ehrenfeld nach
empfiehlt
C. SASSE,
von 3m Mark an u. höher Nr. Xx Passage Nr. 11.
S
(verlängerte Ehrenstraße),
und hält sich bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
Reizend!
Ein Blumentopf mit prachtvollem Rosen=Bouquet(Porzellan) K. 2,50.“
Jacob Marcan, Köln,
Schildergasse 34A. Ecke Kreuzgasse.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwüche und Frauenleiden behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität auprob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—5.
Nichter's Anker=Steinbaukasten
sind und bleiben das beste und billigste Weihnachts=Geschenk für Kinder in jedem Alter. Weshalb?— Weil sie den Kindern viele Jahre hindurch anregende und belehrende Beschäftigung gewähren, und weil sie nicht, wie andere Spielsachen, schon nach einigen Tagen werthlos werden.
Nur Nichter's Anker=Steinbaukasten
können ergänzt werden, und nur auf diese beziehen sich die vielen überaus günstigen Gutachten, welche theilweise in dem illustrirten Buche:„Des Kindes liebstes Spiel“ abgedruckt sind. F. Ad. Richter&amp; Cie. in Rudolstadt versenden das Buch gratis und franco.— Wer nicht durch eine Nachahmung schwer enttäuscht sein will, der nehme nur Kasten mit der Fabrikmarke„Anker" und verlange ausdrücklich:
Richter's Anker=Steinbaukasten.
Joseph Passavanti, Maler.
teiier und Wusstettunt befinden sich
G* Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Aufertigung von Portraits in Kreidezeichnung nach jeder kleinen Photographie. Diplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art.“
Gummi-Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummi=Stiefel mit
englische, russische und amerieanische Fabricate.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Preis-Ausschreiben.
E. Brandsma,
Theehändler in Amsterdam,
Kalverstraat 115,
wünscht durch einen Wettbewerb in den Besitz zu gelangen eines Entwurfes für eine
Reclame-Karte.
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis 830 Mark, Zweiter Preis 500 Mark.
Abgesondert von diesem Wettbewerb wird für den gleichen Zweck ein solcher stattfinden in Niederland und wofür auch Preise von 500 und 300 Gulden Niederländisch ausgesetzt werden.* Ausserdem wird noch ein besonderer Preis von 830 Mark ausgesetzt.
Ausführliche Programme werden auf Verlangen postfrei zugesandt durch die
Filiale: E. Brandsma, Köln a. Rh., Hohestr 92.
Das Haus Agrippastraße 80—35,
mit Einfahrt, Stallung und Hinterland, 2250 Qu.=Meter groß, zu verkaufen oder zu vermiethen per 1. Januar 1891. Bescheid Obenmarspforten 34.
Kölner Kochherde-Fabrik und Ofen-Handlung
mi Jos. Klein, Wor..., gerugrch dlr. 1435.
Grösstes Special-Geschäft und Dépöt
Oefen,
aller von als Alleinverkäufern angepriesenen
als: Patent Lönholdt, Buderus'sche Eisenwerke, Patent Schneider, Fabricat von Reissmann, Patent Wurmbach, Junker&amp; Ruh-Oefen etc. etc. etc.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Ebenso größtes Lager in selbstverfertigten

Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Sonntag, 14. December 1890.
Seite 5
Vaare.
&amp;.
gefinden sich öln.
Photographie.
In jeder Art.“
I
.*
sen.
langen eines
k.
eichen Zweck h Preise von erden
0 Mark aus.
rei zugesandt
bestr 92.
—80,
Meter groß, nuar 1891.
Mödel
in Regenmänteln, Wintermänteln, Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Martin Gielen, Hohestrasse 1I.
Grosse Auswahl in Festgeschenken. Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
Photographie= und Poesie=Albums. Briefmarken, Relief= und Liebig=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Ringtaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Billige, feste Preise.
Schreibpulte, Schmuck=, Näh= und Handschuh Kasten, elegant in Eichenholz, Plüsch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. w. Tintenfässer, Schreib= und Zeichen=Etuis.
Visit=, Tisch= und Menu=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Malkasten und Vorlagen. Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Bureau-Artikel.
Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etage. Froebel’sche Spiele.
V. Krauss-Seidenfaden.
Abtheilung für Manufactur- und Mode-Waaren. Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Marsplatzes,
hält sich bei Weihnachts-Einkäufen bestens empfohlen.
Grosser
Reste-Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen.
Heichemer&amp; Schmeidel.
Einziges
9
“
für
WeihnachtsGeschenke.
Herren=Schreibtische,
Damen=Schreibtische,
Bücherschränke,
Etagèreschränke,
Buffets,
Näh= und Servirtische, Noten= und Bücher=Etagère, Humpenbretter, Fantasic= und Polstermöbel, vollständige Betten
zu billigen Preisen.,
Friedrich König, St. Agatha 18.
Filiale
Joh. Klefisch.
Köln.
Meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Dürenerstraße 135, Lindenthal,
eine Filiale errichtet habe, woselbst meine Waaren, als: Schweizerbutter mit und ohne Salz, italienische und deutsche Eier, alle Sorten Käse, italienisches Gestügel sowie italienische Weine u. Oliven Oel, in derselben Qualität uno zu denselben Preisen wie in Köln beuens empfehle.
Inhaber: Jacob Mevis.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der inde 2D.
&amp; C.
Köln,
CAU
Ko1N%8
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 1340, gegenüber Café Palant,
früher Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
Unser neues und Hauptgeschäft Hohestraße 1340, gegenüber Café Palant, ist ganz mit neuen Waaren 2c. eingerichtet und empfehlen Uhren fü. Damen und Herren; sehr hübsche Auswahl in Gold, Silver. Toula, Stahl und Nickel. Wecker, Stan und Wand=Uhren von der billigen Schwarzwälder=Uhr bis zum feinsten Regulateur. Als Specialität in Wecker=, Stand= und Wand-Uhren führen wir das Fabricat„Gustav Becker“ in Freiburg(Schlesien), bestes Fabricat.
Goldene, silberne, Double, Toula=, silveroxidirte, Nickel= und Band=Uhrketten für Damen und Herren, Halsketten und Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Kreuze, Cravattennadeln, Stockknöpfe, Fingerhüte, Serviettenbänder, Manschettenknöpfe 2c. 2c., Diamanten= und Brillanten=, Granaten=, Korallen-, Türkisen= und Fantasie=Schmuck.
Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen, Vergoldung, Versilberung und Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solide Ausfüyrung bei billigem Preise garantiren.
Sämmtliche noch vorhandene Waaren im alt.n Geschäft Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse(von r Hohestraße aus links), werden, so lange der Vorrath reicht, zum Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten reisen verkauft.
N.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
Nachen-Leipziger Versicherungs-Actien-Gesellschaft in Aachen.
Grund=Capital: Zehn Millionen Mark. Erste Emission: Drei Millionen Mark.
Die Gesellschaft versicbert:
a. gegen Feuerschaden, Blitzschlag und Explosion;
b. Glas= und Spiegel=Schueben gegen Bruchschäden;
c. Personen gegen die Folgen körperlicher Unsäue zu Wasser und zu Lande.
Zur Entgegennahme von Anträgen und zur Ertheilung jeder gewünschten Auskunft sind gern bereit
Walther&amp; Voigt,
General=Agenten in Köln am Rhein, Mohrenstraße Nr. 43.
Geschäfts=Vermittler gegen hohe Provision werden gesucht.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist ein.
Apparat
—brik u. grösstes
Specialgschäftz 0
Amadour B# is### Photographie A
Ne. S. 2 tto Flschl Vv. 1 rrg.
Cäln e. Rh. gratss.
Cöln a. Rh. Hochstrasse 110.“
Beleuchtungs. Artikel,
Köln, Brückenstrasse 6,
empfohlen als
WeihnachtsGeschenke
BeleuchtungsGegenstände
jeder Art
in unübert offen* reichhaltiger Auswahl.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in großer Aus bahl:
Caschenuhren in alen Preis azen,
Regulatcure
in allen Holzurten,
Wand= u. Stand=Uhren Prösle#.
Weckeruhren bis in..30. 0.
Kichen=, Laden= und Kuchuckzu anerkannt billigsten Preisen unter mehrAhein jähriger schriftlichr Garantie.
Reparaturen an Uhren jeder Art prompt und billig.
Franz Monheim, egdet 185..—
Agalha 23.
Für Weihnachtsgeschenke!
Zufälliger grotzer Tuch= u. Buckskin=, auch Reste= Verbauf,
nur feine Stoffe, wie allbekannt zu ganz billigen Preisen, für Schneider und Privatteute.
St. Agatha 23, Köln, St.
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder= und
Echter Benedictiner, Chartt. e, Airir de Spa, Fockink's Ligucure, Giita's Kümm.l,
Cognac Grande Champagne,
Jamaica=Num, Trac de Bataria,
Madeira, Sherry, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Ligue##re sind Oriainal und von#den renommmesten Prorucenten direct bezögen, emp##hrt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachleuhausen 28 u. Schaafenstraße 65. Nenstadt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341- Konntag. 14. Merember 1290
Grossartige Auswahl
Reste
der neuesten
Damen- Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle und Baumwolle
zu äusserst billigen Preisen.
Streng reclle Bedienung.
Gustav Cords
Hohestrasse 51,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln und Berlin.
Die Auswahl meiner beiden Geschäfte ist die reichhaltigste, schönste und preiswürdigste welche in Damen-Kleiderstoffen geboten wird und enthält, wie bekannt, nur die besten Qualitäten.
2 Zur Invaliditäts- und Alters=Versicherung erhalten wir
folgende Anfrage:„Müssen die Versicherungspflichtigen die zur Sicherung ihres Renten=Anspruches nöthigen Nachweise vom 1. Januar 1886 ab sich beschaffen, oder genügt auch der Nachweis vom 26 November 1886 oder vom 1. Januar 1887?“ Den Uebergangs=Bestimmungen des §. 156 des Gesetzes gemäß kann einem Versicherten, welcher innerhalb der ersten fünf Kalenderjahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes wegen Erwerbsunfähigkeit Anspruch auf Invalidenrente erhebt, diese nur dann gewährt werden, wenn der Betreffende mindestens 47 Beitragswochen hindurch versicherungspflichtig gewesen ist und für ihn während dieser Zeit die gesetzlichen Beiträge entrichtet worden sind, wobei bescheinigte Krankheit und Militair=Tienstzeit als Beitragszeit angerechnet werden. Tabei ist Bedingung, daß der Betrefsende nach weist, daß er vor dem Inkrafttreten oes Gesetzes, jedoch innerhalb der letzten fünf Jahre vor Eintritt der Erwerbsunfähigkeit, in einem Arbeits oder Dienst=Verhältniß gestanden hat, welches nach diesem Gesetz die Versicherungspflicht begründen würde. Ein Anspruch auf Invalidenrente könnte demnach frühestens nach Ablauf von 47 Wochen, d. i. am 26. November 1891, erhoben werden, wobei der Versicherte den vorerwähnten Nachweis zu erbringen hat. Nun wird allerdings in manchen Commentaren zu dem Gesetz ausgesprochen, daß nach Zurückrechnung vom 26. November 1891 bis zum 26. November 1886 sich fünf Jahre ergeben, und daß von diesem Zeitpunkt ab der Nachweis genüge. In der ministeriellen Anweisung vom 20. Februar 1890 werden aber die untern Verwaltungsbehörden angewiesen, auf Antrag versicherungspflichtiger Personen Bescheinigungen vom 1. Januar 1886 auszustellen, und über die zu beschaffenden Nachweise heißt es: „II. Die Nachweise, welche für die Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Sicherung von Invaliden= oder Alters=Renten von Wichtigkeit weroen können, sind folgende: 1. Der Nachweis über die Dauer jeder(unter Ziffer I fallenden) Beschäftigung, welche in der Zeit nach dem 1. Januar 1886— schon von diesem Zeitpunkt ab können derartige Nachweise möglicherweise nutzlich sein— oder doch vom November 1886 ab bis zu dem Tage, mit welchem das Gesetz demnächst in Kraft treten wird. ausgeübt worden ist, weil hiervon der Anspruch auf Invaliden= oder Alters=Renten abhängig sein kann.“ Auch in dem vorzüglichen Commentar von Dr. Bosse und E. v. Woedike wird ausgeführt, daß Fälle dentbar sind, in denen Nachweise über eine bis zum Anfang des Jahres 1886 reichende Beschäftigungsdauer von Werth sein können.„Zunächst nämlich könnte möglicherweise die entscheidende Behörde, insbesondere das Reichsversicherungs=Amt, abweichender Meinung und geneigt sein, die fünf Jahre nach vollen Kalenderjahren, unter Nichtberücksichtigung etwaiger Bruchtheile derselben, zu berechnen.“ Aus alle dem gehr hervor, daß es jedenfalls vorsichtiger ist, die Nachweise vom 1. Januar 1886 ab sich zu beschaffen, wie dies auch neuerdings von amtlicher Seite, z. B. in der Anweisung des hiesigen Oberbürgermeisters(vgl. Beilage zum Kölner Local=Anzeiger vom 13. November d..), dringend empfohlen wird.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 101. Ab.=Vorst. Ansang 6½ Uhr. Wegen Erkrankung von Dr. Gustav Seidel anstatt der angekün digten Vorstellung„Fidelio": Der fliegende Holländer. Taland, norwegischer Seefahrer: Wilhelm v. Schmid. Senta, seine Tochter: Pelagie Ende=Andrießen. Erik, ein Jäger: Wilhelm Bierenkoven. Mary, Senta's Amme: Anna Beck=Radecke. Der Steuermann Daland's: Kurt Sommer. Der Holländer: Baptist Hoffmann.— Montag den 15. Dec.: 102. Ab.=Vorst. Gastspiel des Directors Ernst Possart: Die Bluthochzeil.
Hr. Staatssecretair Dr. v. Stephan hat hierselbst eine eingehende Besichtigung des Posthaus=Neubaues vorgenommen und dabei seine große Zufriedenheit über die Leistung des verflossenen Baujahres ausgesprochen. Gestern Vormittag 10 Uhr 14 Min. ist derselbe nach Aachen gefahren zur Besichtigung des dortigen Neubaues.
8 Der Charakter als Commercienrath ist dem Hrn. Banquier Heinrich Stein hierselbst verliehen worden.
(5 Verkehrsstörungen. Der Trajectbetrieb zwischen Spyck und Welle(Strecke Cleve=Zevenaar) sowie zwischen Bonn und Obercassel wegen Eisgang für den Personen= und Güter=Verkehr ist seit
gestern Vormittag eingestellt. Die directen Wagen von Köln nach Amsterdam. Rotterdam und Haag gehen also einitweilen nur rechtsrheinisch über Oberhausen=Emmerich=Zevenaar. Die Verkehrsstörung
zwischen den Stationen Selm und Lüdinghausen der Dortmund-GronauEnschede=Bahn ist beseitigt und der Personen= und Güter=Verkehr auf dieser Strecke wieder frei.
( Eiegang. Der Rhein treibt seit gestern früh hier größere Massen Eis. Die Schiffbrücke mußte im Laufe des Vormittages ausgefahren werden.
S Brand. Freitag=Nacht um 2½ Uhr brach auf der Marienburg ein bedeutender Brand aus, welcher den ganzen Daachstuhl des Restaurations=Gebändes zerstörte und die Räume des obern Stockwerkes beschädigte. Die hiesige Feuerwehr war ungefähr sechs Stunden mit den Löschungsarbeiten beschäftigt. Die Aufräumung besorgt die Bayenthaler freiwillige Feuerwehr. Der Schaden soll sehr erheblich sein; dem Restaurateur verbrannte u. a. sämmtliche Tischwäsche, welche auf dem Speicher hing.
Gerichts=Verhandlungen.
a Steuerdefraudations=Proceß. Am Schwurgericht begannen gestern Morgen die Zeugenvernehmungen. Herr Steuerrath Walter wurde im August 1888 als Dirigent des hiesigen Zollamtes für ausländische Gegenstände nach Köln versetzt. Dem Beamien war bekannt, daß es an der Zollstelle von Gereon unordentlich hergegangen sei; es sei dort ein wahres„Sodoma und Gomorrha“, hatte ihm ein Obercontroleur mitgetheilt. Von Berlin aus erhielt der Zeuge ein Schreiben, in welchem er auf das Treiben des Urbach aufmerksam gemacht wurde. Der Zeuge hat festgestellt, daß die Zollhinterziehung von den in der Anklage angeführten, von Urbach unterdrückten zehn Begleitscheinen sich auf 2724 M. beläuft.
Versicherung betreffend.
Duß mich die Sächsische Vieh=Ver sicherungs=Bank in Dr oden für eine getödtete Kuy statutgemäß entschädigt hat, bezeuge ich hiermit gern. Berren ath bei Hermücheim,
1. December 1890.
Joh. Effern, Ackerer.
Z Versicherungs Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Primien sohne jeden Nach= oder Zuschuß empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vien=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jov. Franzen,
Vereins=Nachrichten.
Im Kaufmännischen Verein sprach am Freitag=Abend Hr. Professor Dr. Rein aus Bonn über den Nord=Oftsee=Canal. Der selbe soll, wie schon der Name andeutet. den Verkehr zwischen Nordund Ost=See vermitteln. Der sogen. Eider=Canal, welcher von der Eidermündung bis Rendsburg dem Flußlaufe folgt, reicht für den Verkehr
der großen Handels= und Panzer=Schiffe bei weitem nicht aus. Zudem entsteht durch die Schleusen ein bedeutender Zeitverlust. Der Nord=OstseeCanal hat nur an den beiden Kopfstationen Schleusen zur Regulirung von Ebbe und Fluth. Das Project rührt her von dem Hamburger Ingenieur Dalström und wurde ausgearbeitet vom Regierungs=Baumeister Boden. Am 25. Febr. 1886 bewilligte der Reichstag 106 Mill. M. für den Bau, während Preußen sich erbot, die übrigen 50 Mill hinzuzufügen. Der Redner zollte der Umsicht, mit welcher zu Werke gegangen wird, sowie der Fürsorge für die Arbeiter volle Anerkennung. Im zweiten Theile seines Vortrages stellte der Redner interessante Vergleiche bezüglich der Größenverhältnisse zwilchen dem Nord=OstseeCanal und ältern bestehenden Canälen an und behandelte dann die Bodenbeschaffenheit des Landes(Sand, Lehm, Letten und Moorboden) und die Art des Betriebes der Aushebung der Erdmassen. Bei Hollerdau finden sich im Boden viele eratische Blöcke, sogen. Findlinge, welche zur Sicherung der Böschung verwandt werden. Dort hat man auch ein
Museum angelegt, in welchem die Funde: Bernsteinstücke, Hirschgeweihe, Knochengerippe usw., untergebracht werden.
* Die Innung der Maurer- und Steinmetz=Meister feierte
des Hrn. Heuser in der Herzogstraße ihr diesam Mittwoch im Locale
jähriges Stiftungsfest, verbunden mit einem Festessen. Der erste Toast des Vorsitzenden galt dem Kaiser, in welchen die Versammlung begeistert einstimmte. Außer den gut zubereiteten Speisen und Getränken, für welche der Wirth gesorgt, wurden die Anwesenden noch durch den Besuch des„heiligen Mannes“ erfreut, welcher Jedem etwas mitgebracht hatte. Die Stimmung steigerte sich bei den folgenden Reden und Liedern. Aber auch der Armen wurde gedacht und eine namhafte Summe zur Weihnachts=Beicheerung für arme Kinder gesammelt. Ein Tänzchen schloß das frohe Fest. Der Senior der hiesigen Maurermeister, der frühere Obermeister der Jnnung, Ehreumitglied Hr. Bolle, wohnte trotz seines hohen Aliers von 88 Iihren der Feier bei.
Der internationale Kochiunst=Verein, welcher vor einigen Wochen hier gegründet wurde, hat sich vorgestern Nachmittag in einer größern Versammlung mit dem ältern Rheinischen Kochkunst=Verein verschmolzen.
Vororten
##s Mütheim a. Ry., 13. Dec. Im laufenden Schuljahre wurde die hiesige höhere Webeschule von 125 Schülern besucht, von denen
Sub Director in Köln, Kattenvug 11. Jac.-der in Lindenthal,
Ed. Hiller in Ehrenfeld,
Frid. Wellenstein in Deutz, Joh. Stemmler in Nippes.
Joh. Sauer in kodenkirchen und die allenthalben bekannten Agen 1. en.
Thätige Agenten werden in jed m. auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.“
Reichshallentheater
im Prachtbau des Circus Oscir Carré Gertrudenstr. 10. Ger rudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Sonntag, I1. Dec., Nachm. 4 Uhr: Wohlthätigkeits=Vorstellung zum Best u der Weihnachtsbescheung armer Kinder zu ermäßigt. Preis. Abends 8 Uhr: Große Vorstellung. Einlaß 6 Uhr. Auf. d. Conc. 7½ Uhr. P esse wie gewöhnlich.
In beiden Vorstellungen Austreten des ganzen engagirten Kust En emoles. Monsag. 15. Dec: Große Vorst llung.
Salon Tariélé W. J. Buscher,
101.
Direction: Herm. Bräuer.
NEU! Astr. Baletti. NEU!
Großartige Specialität.
Anni Leona,
Kostüm=Sängerin.
Von heute ab: Entrée nur 30 Pfg. Sonntags: 4 Uhr.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für salk ist bei Herrn J. Aussem, Hauptstr. 164
Knabben
von höchstem Heiz=Effect liefert franco Köln und Vororte, per Fuhre
E Mark 10,50.
Braunkohlen=Grube Grefrath
(an der Frechen=Kerpener Chaussée), Pon Horrem.
rklärung.
verschiedenen Blättern enthaltenen Annoncen des WeinRestaurateurs M. Beckmann erwidere ich vorläufig, daß bis jetzt nur eine
uleldliche Vernehmung der von mir angegebenen Zeugen stattgefunden
eidliche Vernehnung der Zengen, Leamirag.
Wilh. Ehren, Küchenmeister.
zu Beginn dieses Monats noch 66 vorhanden waren. Von diesen sind 40 Preußen, 3 Sichsen, 1 Baier, 3 Holländer, 2 Oesterreicher, 1 Belgier, 1 Schweizer, 3 Italiener,? Franzosen, 3 Americaner, 7 Russen. er Lonfession nach sind 33 der Schüler protestantisch, 22 katholisch.
1:35„# Schuler Prolrstäntiich. 2 tatholisch.
11 jüdisch.— Hr. Regierungs Baumeister Caspari von der hiesigen Wasserbau=Inspection in zum königlichen Wasserbau=Inspector befördert worden.
O
78 Poulheim, 13. Tec. In voriger Woche drohte dem ganzen
iehbestande des hiesigen Bürgermeisters und Gutsholländischen Rindoiehbestande des hienigen Enigermeisters und Gulsbesitzers Hrn. Zons durch einen Schurkenstreich völlige Vernichtung, wenn nicht ein achisamer Arbeiter die Gefahr zeitig erkannt und abgewandt hätte. Der genannte Herr kehrte eben von einer seiner jährlichen, zu Züchtungszwecken nach Holland unternommenen Reise zurück, als ihm der Wärter seines Rindviehes meldete, daß sämmtliche in den Gruben am Gut aufgeschichteten Rübenrückstände über und über mit kleinen kupfernen Stecknadeln besäet seien. Bald nach dieser Entdeckung wurde ein Nachbar des allgemein beliebten Mannes der That verdächtig in Untersuchungshaft nach Köln abgeführt. Der in seiner Hauptliebhaberei, der Züchtung des schweren holländischen Schlages, so schwer Bedrohte hat auf die genaue Ermittelung des Thäters die Summe von 300 M. gesetzt.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
andschuhe
Prima Ziegenleder, Garantie für jedes Paar. 1 6 kpopf lang nu. 328 Empfehle als Gelegenheitskauf:
Damen-Handschuhe,
4 Knopf, ohne Raupen, M. 1,50. 4 Patent-Verschluss, breite Raupen, M. 1,50—.—,
Herren-Handschuhe,
1 Patent-Verschluss, breite Raupen, M..25—2,—.
„ stei-verscmuss, breite naupen, m..40—4,—.
Hermanns&amp; Froitzheim, Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
FI
Hau
□0
Humb
ist Fam
halber
sehr preis
Näteses k Köln. Justiz
Die Erbe Rentners 5 am
12. Nach auf
hierst
straß
die zwische straße und selbst gele 15 Ar der von Meter un reouskloste aufstehend Nummern 135,000
öffen
Meist
Ganz
theil
nern.
Bedingen beim Unte Koln, de
für Messin für G
sind die einfal und gebei
Preise
* 0
Verkaufe
Altermorkt:
Apost instr. Breitestr. 16
Ehrenstr. 7 Hohepforte 9 Hunnenrücker Komödie str Krebsgasse 2 Lungengasse! Machabäerstr Mathiasstr. Poststr. 28 „ 30,
Schildergasse
Severinstr. 2 Weyerstr. 93, Deutz: E.# Lindenthal:
Banille
per Pid
Aad per Pfd.
per Pfd. 2
per Pfd.
per Pd. 3
C.
Tpostelnstraß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341= Bonntac. 14. Pecember 1890.
Seite 7.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näre es beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goecke, Notar,
ImmobilarVerkauf.
Die Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Johann Mohr lassen am
12. Februar 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die zwischen der von Werthstraße und Gereonstloster hierselbst gelegene Besitzung von 15 Ar mit einer Frout an der von Werthstraße von 18 Meter und Ausgang zum Gereouskloster mit deu beiden aufstehenden Häusern unter den Nummern 8 und 8A taxirt zu 135,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden im Ganzen oder in Abtheilungen versteigern.
Beding ngen und Voracten sind beim Uuterzeichneten en zusehen.
den 13. December 1890.
Der Novar Justizrath
Goele.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber
sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Breise: In Lacketen zu 10 u. 20 Pfg. Krrn:, Blechdoen„10.25„
Verkaufestellen Köln a Ry.: Altermorkt 52, F. W. Eigen.
Apost instr. 27. Wert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21 J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr.°, Gottfr. Me tznich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödie str 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2. Gotfr. Pesch. Lungengasse 1. Otto Schmitthausen. Machabäerstr. IA, Fr. Imhoff. Matwiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28 Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345. M. Hamecher.
„ 22, H. M Ischeyge.
Severinstr. 211. Ed. Müller.
Weyerstr. 93, J. P. Efferts. Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertzuich.
Bauille=Block Checolade, per Pid 85, bei 5 Pfd. 82 Pfg., Nachener Printen, per Pfd. 60 bei 5 P d. 55 Pfg.,
Maronen.
per Pfd. 20, bei 5 Vid. 18 Pfg., Haselnüsse,
per Pfd. 40, bei 5 Pid. 35 Pfg.,
Baumnüsse.
per P d. 35, bei 5 Pfd. 32 Pfg. empfiehlt
S. Gerber,
Spostelnstraße 15. Ecke der Brnkgasse.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal de Herrn W. J. Ant ini, Lürenerstraße 179, abgegeben werden.
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaut=lpferde.
55 Centimeter hoch KK.00
60„„„.50
74„„.50
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch M..00
60„„„.00
70„„„.00
Spielpferde
—
**
*
—
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Reitpferde.
35 Centimeter hoch 45„
5
„*
65„„ ff. dravirt
75„" ff. drapirt
M
.00
.50 .00 .75 .25
.50
Große Auswahl in Holz= und Fell=, Neit= und Schaukel=Pferden.
Bei Einkäufen von 5 Mark an 15 Procent Rabatt.
P. W. FELDHAUS Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46. Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's.
Capitalien
jum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Not er.
ToTUUA
Korbwaarenfabrik
29
UUUSUous
3
von
Hausfrauen
versuchet!!!
den verb. homöopath. GesundheitsKassec von Dr. med Motz aus
Bonn am Rhein, prämiirt auf der Kölner und Düsseldorfer Ausstellung. Dieser Kaffee vereinigt in sich die Vorzüge des Bohnen=Kaffees, ohne dessen Nachtheile zu besitzen. Für Mage leiden e und solche welche den Bohnen Kuffee wgen der lästigen Säurebildung nicht nehmen dürfen, gibt es kein besseres Genußmittel. In Tausenden von Famitien hat dieser kaffee in Folge des maßigen Preises und seiner Vorzüge wegen, den theuern Bohnen=Kafsee ganz verdrängt.
Derselbe ist in Packeten à 25 und 50 Pfg. käuflich in folgenden Handlungen:
Schüller, Eigelstein 31.
C. korschler. Am Hol 10.
Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97 und Hohenstansen=Ring I.
Wwe. Kath. Hagedorn, Poststr. 10. Gottfr. Pesch. Krebsgasse 2.
H. Schmithausen, Droguenhdlg, Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108.
Joseph Willms, Apostelustr. Heinr. Bursch,„Im Täuvchen", Altermarkt.
Heiur. Becker. Hohepforte 9A, Joh. Vomm. Malibüchel.
Joh. Weigand, Severinstr. 67. K. Heyne, Droguenhdlg., Weyerstr. Hecker&amp; Locvenich. Minerva=Drogerie, Gereonstraße 55.
Nippes:
Victoria=Drognerte, Eisenbahnstraße 4.
Deutz:
Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. G. Erven in Kalk.
A. Fischer in Ehrenfeld.
W. Weder in Siegburg.
Allerorts werden Niederlagen zu errichten gesucht.
General Depot:*
L. Halenmüll rilachf., Bonn.
k
Altermarkt 29,
empfiehlt ein großes Lager in:
Korbsessel, Biumentische, Kinderwagen, Puppenwagen, Arbeitskörbe, Zeitungshalter, Flaschenkörbe, Triumphstühle u. s. w.
zu den billigsten Preisen.
J. Pützstück,
29 Altermarkt 29,
früher Hühnergasse 2.
Alle Reparaturen prompt und billig.
10003309050
* Für
nur 5 Mark
versende gegen Nachnahme folgende sechs ausgewählte, clegante. für jeden verrn passende Gegenstände, welche üb tall im Einzelverkauf 15 K. kosten: l. eine schwer vergoldete Panzer=Uhrkette, von echt nicht zu unter cheiden: 2. einen hoch
4 seinen Gold. Double=Ring mit 4
* prachtvollem Simili Diamanten; 3. eine entzuckend schone
Simili=Diamant=Cravat= tennadet; 4. einen hochmo ernen Mikado-Chemisetternopf mit imit. Diamanten; 5. ein Piarechte Gold=Double Manschetteninöpfe und 6. eine garantut echte prächtige Meerschaum=Cigarrenspitze. Zusammen nur 5 M
Was macht unsern Kleinen die grosste Freude?
Unstr. itig richten sich Aller Augen vom Christbaume zunächst zur Krippe unter oder neben dem Baume, nach Maria, Joseph, dem Jesukindlein in der Krippe, nach den Birten mit ihren Schafen, Ochs und Esel. Die Aeuglein der Kleinenleuchten vor Freude, wenn sie den Mohrenkönig und die beiden andern Könige in ihren reichen Gewandern u. mit ihren kostbaren Gaben erblicken, wenn sie im Gefolge derselben die Kameel- und Elephinten mit ihren Führern einherschreifen sehen. Selbst die Eitern haben ihre Freude an dem bunten Bilde, dis so erhebend uf das Gemith der Kinder wirkt, u. fuden sich belohnt für die geringe Mühe und Aus age, welche ihnen die Krippe verursacht. Auch in diesem Jahre habe wieder eine eiche Auswahl an Figuren etc. ausgestellt im ause Antonsgasse 5, gleich an der Schilder2sse.— Kleine Figuren u Thiere, p. Stück 0 u. 15 Pfg., mittl.Gröss. 25 u. 35 1fg., grössere 1 M. u. böher. Krippenhäuser von Naturholz # t e r u n g<space> z u<space> f.<space> 1<space> 2 0,<space> 1. 8 0,<space> 2, 5 0<space> u.<space> h ö h e r.<space> F ü<space> 3- 5<space>
M. läs.t sich schon eine hübsche Darstellung machen, welche die Kinder Jahrelang erfreut. Christbaumständer von Naturhol%, mit Waldboden, sehr stark, von 50 Pfg an.— Dreh-Musikständer.— Christbaumschmuck in reicher Auswahlu zu billigsten Preisen.— Dringende Bitte um frahzeitigen Einkauf. Auf Wunsch stelle d. Sachen zurück u. schicke erst vor d Feieragen zu. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, gleich an der Schildergasse.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Füll=Regulir= u. Herde und
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmstander, Mangeln u. Wringmaschinen, Brodschneidmaschinen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Reivmaschinen, Flaschenschränte, Garderobil isten, Weinkühler, Vogelkange,
Waschtische u. Garnituren, Servir= u. Kaffrebretter, Kaffeemühlen, Kafferkannen,
amcric. Ocfen, =Kamin=Oefen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etagdren, Gemüse=Etageren,
Gewürzschränke. Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art, Purscpressen,
G bäckkasten,
Tisclampen, Zuglampen, Wand=Ampeln, Kinder=Küchengeräthe, Schlitteu, Schlittschuhe
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock, 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. Ferusprech=Auschluß 1577.
Berlin., Chausséestr. 12..
Gustav Lewi,
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,10, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Voror#en, abgeholt und zugestellt
erner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskliche.
Schöne Elage und Zimmer zu ver# mietzen. Bürgerstr. 2, a. Rathhaus.
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant, Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sich in Lederhandschuhen, nur eigenes Fabricat, sowie alle Sorten Winterhandschuhe zu biligsten Preisen.
Bei Entnahme von ½ Dutzend resp. ¼ Dutzend zu Weihnachtsgeschenken gebe extra 10 pCr. Radalt.
Leinwand-Mangeln
mit Tisch à M. 33.
schildergasse 34a, Schildergasse 34a,
Ecke Krenzaasie.. Ecke Kleuzgasse.
wei dieser Mangeln lieferte an Lette=Verein, Berlin.
Zu Namenstag- und
Fest-Geschenken
empfehle mein
grosses Lager in
*
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. D geride Silber-Schmuckwaaren,
P d8 Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafe gegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingenalt 850/ 1000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Weihnachts-Geschenke
in Parfumerieen, Haus-Apotheken von 20 M. an empfiehlt Hans M. Zscheyge,
Mohren-Droguerie, Schildergasse 22.
(TSToSsJotatutss
4 Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
à halte ich mein reich assortirtes Lager in 4
" Mannfactur= und Woll=Waaren“#
y bestens empfohlen. 6
4 Große Auswahl in Elsasser Flauell, Faltenhemden, Normal= I hemden von M. 1,30, Damenhemden von M..20 an, I I Unterröcke, Tücher, Hüllen, Muffen, Plüschkragen 2c. 2c.
Specialität: Seidene Herrentücher und Cravatten. X Gertrud Niehl, Bechergasse—7. 4
VOoTSsTTUr1oloTosers
Sauerkrant=Fabrik Büttelborn,
eingetr. Genossensch. hess. Landwirthe mit unb.., vertreten durch
zerm Wilh. Visser in Köln,
Prunostraße 25, Neustadt, Fernsprecher 1745,
pfiehlt ihr prima Delicateß Winter=Sauerkraut von pikantem aromatist
empfi
Geschmack zu billigstem Preise. Lager in Köln.
atischem
Pelzwaaren.
Elegante Neuheiten zu billigsten Preisen.
Reparaturen prompt und billig.
K. Bleuel,
43 Apostelnstraße 43.
9
8
∆
∆
G
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Allermarkt OS.
.. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager goldener, sitberner Herrenund Damen=Uhren. Pendutes in Bronze, Marmor und ver: goldet. Specialität in stilgerechten Stand= und HängeUhren in., Volzarten. Regulateure, Wund= und meckerUhren. Reichhaltige Auswahl couranter
Goldwaaren
als: Herren= und Damen=Keiten in Gold, Silber, SilberTondie 2c., Broschen, Ohrringe, Aimbänder in Gold, Silber.
92 Munn Tutris 2c. 2c. Kreuze, Medaillons, Vorstecknadeln, Ringe, Tranringe 2c. 2c.
Preise.
Garantie.
1
.4
Die Weinhandlung
von
Serv. Bilstein, Gereonswall 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Rheinwein::... 25 Bso und höher
Rothw in 00
Vordraux 100
Ser Therry. Madeira, französischen Cognae,
deutschen und französtschen Champaaner.
Fabriklocal gesucht.
Ein Fabriklocal mit Nebenräumen in Köln=Ehrenfeld oder gelegen, wird zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Offerten bitte bald an mich gelangen zu lassen.
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 42.=

Seite 3.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 341= Bonntag, 14. December 1390.
enschirme
Gloria à M..50 u. höher, mit reizenden Stockneuheiten.
A. Nitsche, Schirmfabrik,
28 Herzogstrasse 28,
im Neubau des Hôtel Disch.
Singer's Original Nähmaschinen
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näharbeiten jeder Art; sie sind allgemein als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten bevorzugt und verbreitet. Mehr als 9 Millionen befinden sich im Gebrauche, durch mehr als 300 erste
Preise sind dieselben ausgezeichnet, neuerdings wieder in
Köln, Ehrendiplom, und Ehrenpreis der Stadt Köln.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen Gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang sowie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine OriginalSinger=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalte und eignet sich vorzugsweise als das
beste und nützlichste Weihnachtsgeschenk.
G. Meidlinger, Köln, 10—12 Schildergasse 10—12, nahe Hohestraße.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
B
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
*
Diamant-Ringe,
das Stück von 12. 1o, 20, 25, 30, 40, 50 bis zu 500 K. dito Ohrringe und Nadeln; Trauringe, das Stück zu 2 und 2½ M, massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Stück zu 5, 7½, 10, 15, 20 u. 25 R. Große Posten Goldwaaren aller Art mir sehr vielen Gelegenheitskäufen, also oft weit unter Preis.
Clemens Schlinkmann,
Gold und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe, Köln, Marzellenstraße 12, am Central Bahnhofe.
Großer Wein=Verkauf!
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Durch vortheilhafte Einkäufe bei Winzern u. ans Verstei, erungen, fast ohne Spesen, kann ich binlig
naturreine, unverzuckerte
Bleino liefern: der als Speg 20tint cialität bekannte
S schöne Lorcher, ohne Glas, Lorcher Bod uthaler, 86er,
— beliebte Sorte, à 1,30,
hochheimer Knopp, 86er,
e alter, gesunder, reiser Wein,
Aiersteiner, 86er,
kräftig und mundig,.40, Zeltinger, milder Wein,
Einzelverkauf
- der Hutfabrik Zion.
Cylinderhüte, Haarfiizhüte
billiger wie jedes Détail=Geschäft.
Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
E
5
En
E
E7
In
□
E
Die Bettwaaren= u. Leinen=Handlung
von
Weber,
kenberg) igen Einrichtung
reichhaltigster Auswahl.
En
25
usr 2 A. IM.
(früher H. J. F. Falckenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen:
Alle Bettwaaren
Gereinigte Bettfedern, Dannen und Flocken. Fertige Kopfkissen, Plumeaux, Federbetten sowie Matratzen aller Art, Roßhaar und Bettdrelle.
Eiserne Betten in allen Größen.
Wollene und gesteppte Bettdecken.
Pferde= und Reise=Decken.*
Alle Sorten Leinen und Gebild in solider Ausführung zu billigen Preisen.
KIE
Ostpreußische Bernstein=Industrie,
Köln, Hohestraße 53.
Weihnachts=Ausstellung
von nur echten
Bernstein= und Meerschaum=Cigarren=, Cigaretten=Spitzen und Tabak-Pseifen in allen Formen und Größen, sowie alle Sorten modernen
echten Bernsteinschmuckes, Broches, Ohrringe, Armbänder, Colliers, Kamme. Slips= und Haar=Nadeln.
Chemisette= und Manchetten=Knöpfe
in geschmackvollster Ausführung von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
S#
Echter deutscher Sekte
Aobekisten senden franco in ganz Desischland gegen Az# oer Hachnahmel. Is#unlind Zuuch heslisten.
am
BACHIEN&amp FANTER. HOCHHEIN, Numm
Handverk. in Wein= u. Del.=Geschäften
Rochkeimer Champagner-KillereiFANTER. HOC
Modellir=, Bildhauer=, Maler=, Vergolder=, Kunstschreiner=Werkstätten. Terra-Cotta.
Die kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter, Köln a. Rh.
(größtes Etablissement dieser Art)
empfiehlt in hoher künstlerischer Vollendung:
Krippen=Darstellungen, Kreuzwege, Crucifixe, Heiligen=Statnen
in Terra-Cotta, Holz und Masse jeder Größe in stilgerechter, harmonisch wirkender Polychromie. Kreuzwege auf Leinwand u. vergoldeten Metallplatten gemalt, sowie in Stahlstich, Lithographie und Oeldruck auf Leinwand aufgezogen, mit und ohne Rahmen.
Kirchliche Geräthe, als: Kelche, Ciborien, Monstranzen, Weihrauchfässer, Altarleuchter. Metpollen, Kronleuchter, Chor= und Muttergotteslampen 2c. Kirchen-Mobilien, als: Altäre, Kanzeln, Bet= und Beichtstühle, Kirchenbänke 2c. Grosse Auswahl in: Gemälden— Stahlund Kupferstichen— Oeldrucke— gerahmt und lose Blätter, Spitzenbilder 2c.
Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Elfenbein und Cocos, extra stark gekettet, St. Petrusketten, Scapuliere, sowie sämmtliche Devotionalien.
Abbildungen auf Wunsch zur gefälligen Ansicht.
Viele Anerkennungsschreiben der hochw. Geistlichkeit liegen vor. NB. Zum Besuche der permanenten Ausstellung wird hiermit ergebenst eingeladen.
2
*r
E
*
G
Wissen Sie schon,
was Sie zu Weihnachten scheuken?
Sie finden im
Ersten Kölner Bazar für Hausund Küchen=Einrichtungen,
und Glaswaaren,
Petrol=, Säulen=, Tisch= und Hängelampen, Ampeln
von
Schildergasse 84A. Iah Manaau Schildergasse 84A, Sche Kreuzgasse, J400U Mal Call, Ecke Kreuzgasse.
n<space> D i e<space> g r ö ß t e<space> A u s w a h l<space> p r a k t i s c h e r<space> u n d<space> e l e g a n t e r<space> G e s c h e n k e<space> i n<space> t a u <space> senden diversen Gegenständen zu den bekannten außergewöhnlich billigen Preisen.
Fernsprecher Nr. 377. Pferdebahn=Haltestelle(Querbahn) am Geschäftslocal.
„AtlasMarkaé
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
= Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

FAMEMIT SSKIoGTET
seiten.
8.
Leistungs. 300 erste
,<space> a l s<space> e i n<space> Original=
aße.
Veritten.
G
n:
keisixe,
röße in omie. 3 Metall= graphie# nit und
Gs
orien, E rleuch:— r= und
inzeln,
2c.
Stahlmt und#
in und S#
uliere,
vor.
hiermit
On
sausstallAmpeln
asse 844, reuzgasse.
nke in taumnlich bilfe.
illgemeinen le in Köln.
K
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Al Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Kss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
# 4 20 ch uns a# u#h# 2. 2n
*
Kölner
S
Nr. 341.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
m e de a eggn ge ie ge. a die. 2e de. d6e 2d die de 3be de 3. 3e de. die 26 die. de
Zweites Blatt.
Köln, Sonntag, 14. December 1890.
Die heutige Hummer umfasst zwanzig Seiten.
Reizende Neuheiten in Hosenträgern und Strumpfbändern zu sehr niedrigen Preisen
8*
S Passage
Ho. 4711 Extrait’kau de Cologne double
anerkannt als„die Beste“ wegen Kraft und Lieblichkeit des Parfüms.
No. 4711 Taschentuch-Parfüms
hochfeine kräftige Wohlgerüche in allen Preislagen und mit eleganter Aufmachung.„
Neu:„Weisser Flieder“.
No. 4711 Krystall-Glycerin-Seifen
in den Gerüchen: Rose, Weisse Rose, Maiglöckchen, Reseda, Veilchen und Eau de Cologne.
Die enorme Verbreitung dieser Seifen in der ganzen Welt, sowie der noch immer steigende Verbrauch sind die besten Zeichen für die Güte dieses Productes
No. 4711 Toilette-Fettseiten
vollständig nentral, ohne jede Schärfe mit schönen, vellen Wohlgerüchen; die sehr eleganten Verpackungen machen die Seifen zu Festgeschenken besonders geeignet Ferner empfehle ich mein vollständig neu asvortirtes Lager in8 Wcusunen Besenders geeisbet.
Atrappen
mit Parfüms gefüllt, in allen gewünschten Preislagen.
Die Weihnachts-Ausstellung befindet sich in der Fabrik-Niederlage Glockengasse No. 22. zu deren Besuch ergebenst einladet
Die Eau de Cologne- und Parfümerie-Fabrik Glockengasse No. 4711
von Ferd. Mülhens, Köln a. Rh.
CARAS T 62S—
Ein erfahrener, oft bewährter
g verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von
zfertigung v. Bilanzen
= und erbittei Fr. Off. u. Nr. 1507 g an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gudes
67
KUFCA
16 Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
AaMAAZC
I. Nähmaschinen,
Singer 2c., neuester Erfindung, # wegen vielerlei Ersparniß für
60 Mark
# und 5jähr. Garantie zu verkaufen.
1 N. Schütz,
# Antonitterstr. 15. Lager 1. Et.
Tausscuws
F P 2.
Damen-Confection,
Sachsenhausen 30.
Nur Anfertigung nach Maass.
Von heute ab stelle ich meine
Original-Modelle, als: Wintermäntel, Jaquettes, Visites, Regenmäntel etc. weit unter Selbstkostenpreis zum Verkauf aus.
K.
Thür-Aufsätze
von Ak. 9,— an.
Tapcten-Manufactur
Jean Schmmitz,
Friedrich=Wilhelmstraße—8,"#esce.9.
Fernsprecher 152.
Restauration Trioot Toillan
Gladbach, I TrICOf-Tallen
47 Wauritinssteinweg 44., Mark.50,
Für kleine Gesillscheften schönes rreuer Werth—6 Mark
abge chlossenes Zimmer noch für zwei##0. Wn 8. 510
Abende in der Woche frei. 1230 Herzogstr. 280.
orsetfabrik-Geschw. Feven.
Im, Breitestrasse 9
I
a Corsetfabrik-Geschw. Feye
Special-Geschäft ersten Ranges für
empfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stchen zu Diensten. Filialen: Bonn. Elberfeid. Dortmund, Essen.
E
IT

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341= Bonntag, 14. December 1390.
Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§. 2 des von den Her en Ministern des Innern und
der Finanzen unter'm 18. Juli cr. m„ g031— genehmigten Ortsstatuts betreffend die Straßenreinigeng vom 10. Januar 1890 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 4. Decemper cr. beschlossen hat, am 1. April 1891 noch nachstehrnde Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
Gebühren erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des Verwaltungs=Zwangs= verfahrens.
G nehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung vom heutigen Tage.
Köln, den 10. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister
Becker.
1. Hoheofortenbüchel,
3. Großer Griechenmarkt,
5. Gr echenpforte,
7. Schartgasse,
9. Ortmonnsgasse,
11. Bayardsgasse,
13. Peterstraße,
15. Lungengasse, von der Peterstra
bis Thieboldsgasse,
17. Cäcilienk oster,
19. Antonitterstraße,
21. Blindgasse,
23. An der Wollküche,
25. Hosengasse,
27. Sternengasse,
29. Kämmergasse,
31. Rochusstraße,
33. Kaygasse,
35. Perlengäßchen,
37. Streitzeuggisse,
39. Blüderstraße,
41. Pützgasse.
43. Hamer asse,
45. Richmodstraße,
47.- ohrenstraße,
49. Gereonstraß=.
51. Unter Sachsenhausen,
53. Andreaskloster,
55 Bu gmauer,
57. Elisenstraße,
59. Langgasse,
61. Auf der Ruhr,
63. Schwertnergasse,
65. Nöhrergasse,
67 Mariengartenkloster,
69. Drususgasse,
71. Ludwigstraße,
73. Rechtichule,
75. Columbatirchhof.
2. Krunmer Büchel,
4. Kleiner Griech nmarkt, 6. Alte Mauer am Bach 8. Schemmergasse,
10. Threboldsgasse,
12. Poststraße,
14. Fleischmengergasse,
16. Neumarkt,
18. Antonsgasse,
20. An St. Agatha,
22. Weingarte, gasse,
24. Cacilienkloster,
26. Jabachstraße,
28. Agrippastraße,
30. Bach mstraße,
32. Hunde, asse,
34. Per enpfahl,
36. Her#ogstraße,
38. Kie zgasse,
40. Buhnenstraße,
42. Krebsgasse,
44. Olwengasse,
46. Berlich,
48. Cardinalstraße,
50. Kattenbur,
52. An den Tominicanern,
54. Kleine Neugasse,
56. Apellhofplatz,
58. Sch va bengasse,
60. Kupfergasse,
62. Mörsergasse,
64 Eistergasse,
66. Mariengartengasse,
68. Römergasse,
70. Columbastraße,
72. Rchardst aße
74. Alexianerstraße von der Ortmannsgasse bis Thieboldsgasse
Geweibebetrieb der Pfandleiher und Rückkaufshändler.
hiesige
Der hiesige Bezirks Ausschuß hat mittels Verfügung vom 3 d. M. BA 1820 die Genehmigung ertheilt, daß das nachste ende Ortsstatut für die Stadt Köln betreffend den Gewerbeberrieb der Pranoleiher und Rückkaufshändler auf die eingemeindeten Vororte aus jedehnt wird und für diese sofort in Kraft t itt.
Köln, II. December 1890.
Der Obe bürgermeister.
I..:
Der Beigrordnete
Thewalt.
Die Straßenreinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle
Ortestatut
für die Stadt koln detreffend den Gewerbebetrieb der Pfandleiher und Ruckkaufshändler.
In Gemaßheit der Bestimmun#en des§. 142 der Reichs Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869, des Art. 4 des Richsge etzes betreffend die Abänderung einiger Best mmungen dr Gewerve=a rdnung vom 23. Juli 1879, sowie der Bekanntmachung des He rn Ministers des Innern beireffend den Gewerbeb trieb der Pfandleiher und Rückkaufshändler vom 21. Sepiember 1879(Amtsblatt Stuck 40) wird nach voreriger Anhörung betheiligter Gewerbetreibender auf Grund des Beschlusses der Stadtvero dneten=Versammlung vom 18. December 1870 für die Siadt Köln das nachstehende Ortsstatut festgesetzt:
Einziger Paragraph. Die Erlaubniß zum Betriebe des Psandleih=Gewerbes, beziehungsweie des gewerbsmäßigen Ankaufs beweg licher Sachen mit Gewährung des.ck
Bekanntmachung.
Um hervorgetretene Zweisel darüber zu beseitigen, in welchen Fällen unter dem in dem Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz vom 22. Juni 1889 oit erwähnten Ausdrucke„untere Verwaltungsbeyorde“ die Ortspolizeib hörde, und in welchen Fällen darumer die Gemeindebeyörde zu verstehen ist, dringe ich hiermit Nachstehendes zur öffentlichen Kennmiß:
Im Stadtkreise Köln gilt für die Ausstellung von Arbeitsbeschein=gun an für die Zeit vom 1. Januar 1586 bis Ende December 1899 als„untere Verwaltungsbehörde“
der Polizei=Commissar Bezirks oder der Gemeindevorstand (Oberbürgermeister).
Dem Po izei=Commissar des Bezirk', in welchem der Versicherte beschäftigt ist, ist außerdem die Ausstellung, der Umtausch und die Erneuerung der Quittungstarten sowie die Entwerthung von Marken übertragen.
Für die Erfüllung aller übrigen in dem Gesetze vom 22. Juni 1889 der „untern Verwaltungsvehörde“ zugewiesenen Obliegenheiten ist der Gemeindevorstand(Oberbürgermeister) als„untere Verwaltungsbehörde" bestimmt.
Das stäotische Bureau für Inva'i ditäts= und Altersversiche ungs=Angelegenheiten befi det sich im Ratyhaus, Zimmer Nr. 9.
Köln, 9. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Tugg.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumen und Federn=Fabrik Adolph Meyer, Köln, früher Am Hof 3, jetzt Laurenzplatz 1 am Mollke=Denkmal.
Neuheit in Makartbouquets. Blumen=Körben, Tischen 2c. Künstliche und natürliche so id conservirte Pflanzen(große Palmen)
Ball= und Brautgarnituren. Straußfedern.
mit Bestandtheilen u. Anleitung zum Anfertige der Bumen Mark 4 bis Mark 20. Sonstige riizend Ueberraschungen.
Arbeitskasten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dec. 1890.
26
## Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
in den Vormi ttaaestunden statt. Ikauferechtes soll fortan von dem NichDie nach§. 6 des nachstehenden Ortsstatuts von den Grundbesitzern 1 weise eines vorhandenen Bedürfnisses
zahlenden Reinigungsgebühren werden in Ge k. 2 genannten Statuis vom 1. April 1891
vierteljährlich im Voraus
mäßheit des Schlußsatzes des§. 2 genannten Statuis vom ab erhoben.„
Köln, 8. December 1890. Der Oberbürgermeister
Der Beigeordnete
Thewalt.
Ortsstatut
die Straßenreinigung
Auf Grund des§. 10 der Städte-Or nung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird unter Bezugnahme auf die hierunter ausgenommene den
2 Juli
gleichen Gegenstand betreffende folgendes Ortsstatut erlassen.
Polizei=Verordnung vom
1888
30. Mai 1889
C. 1.
Die Reinigung der dem öffentlichen Verkehr übergebenen städtischen Straßen und Plätze der Gemeinde Köln soll emschli ßlich der Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hiusabfälle vom 1. Juli 1890 av von der Stadt selbst allmälig
nich Maß abe der folgenden Bestimmungen ausgeführt werden. Die durch Vert ag festgestellte Verpflichtung der Straßenbahn hinsichtlich Reinigung der Geleisestrecken wird hierdurch nicht aufgehoben.
§. 2.
Die Stadtverordneten beschließen demnächst alljährlich, welche Straßen und Plätz. in die städtische Reinigung zu übernehmen sind. Diese Straßen werden unter Angabe des eeitpunktes, mit welchem die Reinigung durch die Stadt ersolnen soll, vom Oberburgermeister öffentlich bekannt gemacht. Zwischen der Bekanntmachung und dem Beginn der Reinigung durch die Stadt
müssen jedoch wenigstens drei Monat= liegen.
§. 3.
Die von der Stadt zu übernehmende Straßenreinigung umfaßt:
1. 2as Reinigen der Fuß= und Fahr=Bahn=Flächen einschließli Abfuhr des Kehrichts.
2. Die Beseitigung des Schnee's von den Fahrbahnen.
3. Die Absuhr der pausabfälle.
Bei Verunceinigungen, welche durch polizeiliche Vorschriften untersagt
sind, haben die Urheber dieser Vernnreinigung die Verpflichtung, die Remi gung nach Maßgabe dieser Vorschriften zu besorgen. Falls die er Verpflichtung nicht sofort nachgekommen wird und die Verunreinigung nicht bis zur rege mätigen Straßenreinigung belassen werden kann, so ist die nächst gelegene städtische Reinigungsstelle zu benachrichtigen, damit die Reinigung ungesäumt veranlaßt werden kann. Dir Rückgriff gegen die Urheber Verunreinigungen, insbesondere wegen der Kosten, bleibt vorbehalten.
C. 4.
Dem Grund stückbesitzer verbleibt —*
einschließlich der
abhängg sein Köln, 5. Februar 1880.
Der Oberburgermeister, gez. Becker.
Köln, 12. Februer 1880.
Vorstehendes Ortestarut wird auf Grund des§. 142 der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 hierdurch bestätigt.
(L..) Königliche Regirung, Abtheilung des Innern, gez. von Guionneau.
B. 2427.
Veglaubigung von Ursprungs=Zeugnissen.
Durch Erlaß des Herrn Minivers des Inn. rn vom 26. v M. II. 14517 ist angeordnet, daß die Ausstellung der Ursprungs=Zeugnisse für nach Italien zu exportirende zollpflichtige waare künftig nicht durch oie Gemeindebehörden, sondern durchweg durch die Ortspolizeibehorden zu erfolgen habe.
Koln, 1I. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Thewalt
3 St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die#egend an St. Severin befindet sich bei herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ci garrenhandlung.
Lindenthal.
Lambertz'sche Printen
Feiner Speculatius Biscuits, Nusse Feigen, Maronen Tafelrosinen, Mandeln van Houten's und deutscher Cacao Chocoladen
In- und ausländische Weine Sparzel, junge Erbsen Schneid- und dicke Bohnen hampignons. Capern Preisselbecren, Ilimnbeer aft Brünellen, Katharin-Pflanmen
Blüthen- und
Kalser-Mchl
Mais-Es--tärke, Mainrena Citronat und Orangrat Vanille, Vanillinzucker Fleisch-Extract und-Pepton Olivenol
Süssrahm-, Holsteiner und Schweizer Butter
Reines Schweineschmalz
Uofan in 13
Margarine
empfichlt in bekannter guter Qualität und zu billigen Preisen
W. J. Antoni,
Dürenerstrasse 179.
2.
und bei eintretendem
3.
Bestreuen der Fußwege bei Schnee und Eisglätte mit einem die leptere abstumpfendem Stoffe.
Die Reinigung der Fußwege bei Schneefall
Die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fuß wegen und des von den Gebäuden auf die elben abgestürzten Schne.'s und Eises. Die Ablagerung des Schnce's und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittel bar an den Rinnsteinen ist zulassig.
§. 5.
Soweit die Stadt die Reinigung der Straßen noch nicht übernommen hat, bleiben die bieherigen Bestimmungen in Kcaft.
Für die von der Stadt auszuführende Straßenreinigung haben die Grundbesitzer für das Quadratmeter der ihnen zuzurechnenden Reinigungefläche rom Tage des Ueberganges der Straßenreinigung auf die Stabtgemeinde ab eine forttausende Entchädigung von jährlich fünfundzwanzig Prennigen(Reinigungsabgabe) für die Straßendreite bis zu 10 Meter und von 20 Pfenniger für die Mehrbreite an die Stadtkasse vierteljährlich im voraus zu entrichten. die Berechnung der Reinigungsflache in die Polizei Verordnung
Für
2. Juli 1888 maßgebend, wonach den Grundbesitzern die Verpflichtung zur
Reinigung der Straße in der Breite des Grundstücks bis zur Mitte des Fahr dammes obliegt.
S. 7.
erfolgen
Die nach§. 6 erforderlichen ersten Flächenermittelungen, ersomen
Kosten der Stadt. Wird in zweifelhaften Fällen eine Nachmessung von dem Grundbesitzer verlangt, so trägt derselbe die Kosten, falls er im Unrecht war.
Die Reinigungsgebühr wird bei der Stadtkasse zu einem besondern Litel angesammelt, aus dem die Kosten der Straßenreinigung bestritten we. den. 6. 9
Die Uebernahme der Reinigung der Bahnkörper der Straßen Eisenbahnen durch die Stadt erfolgt durch besondern Verrcag mit der Straßenbahn=Gesellschoft.
die Beitreibung der
§. 10
auf Grund dieses Ortsstatutes zu entrichtenden
von
„Was will mein Bruder damit sagen?“
„Der Blick der Indianer ist gleich dem eines Adlers; aber nichts entgeht dem Auge des weißen Jägers. Gestern Abend, als ich hierher kam, schlief ein Mann unter der rothen Ceder, und der Schlanke Hirsch wachte über ihn; jener Mann war ein Schwarzrock.“
„Mein Bruder Eisenherz hat auch den Blick eines Adlers; nichts kann ihn täuschen.“
„Nun wohl, Häuptlirg, wenn der Schwarzrock sich unseretwegen entfernt hat, so gebe mein Bruder ihm das Zeichen, heranzukommen. Wir sind keine Jorris(Americaner des Nirdens, Prot stanten), wir sind Canadier und Irländer; wir beten gerade so wie der Schwarzrock und möchten gern mit ihm reden.“
„Der Schwarzrock ist nicht fortgegangen aus Furcht vor euch; der Schlanke Hirsch hat ihm gesagt, daß ihr seine Kinder seid. Der Häuptling des Gebetes ist abseits gegangen, um mit dem Großen Geist zu reden. Wenn er fertig damit ist, wird er erscheinen.“
„Wir werden auf ihn warten.“
Ihre Geduld wurde auf keine zu harte Probe gestellt; nach kaum einer Viertelstunde erschien am andern Ende der Lichtung ein Mann in der Kleidung des katholischen Priesters, offenbar mit dem Breviergebet beschäftigt. Wie er den Platz zur Hälfte überschritten, bekreuzte er sich, klappte das Buch zu und nahm es unter den Arm. Unsere Jäger erhoben sich, um ihm entgegen zu gehen; aber kaum hatten sie einige Schritte gemacht, als alle Drei wie aus einem Munde ausriefen:„Der Pater de Smet!“ Sie hatten sich nicht geirrt; es war der wohlbekannte Pater, ihr alter Bekannter und Seelsorger, wie fast der ganzen Prairie. Zu jener Zeit hatte sich der muthige Priester bereits den ruhmvollen Namen eines Apostels der Felsengebirge erworben.
Paler de Smet gehörte einer ausgezeichneten vlämischen Familie an; aber er hatte schon früh auf alle Vortheile und Annehmlichkeiten der Welt verzichtet, um sich als Jesuit ganz dem Dienste Gottes zu weihen. Von seinen Oberen nach St. Louis, im Centrum Nordamerica's, geschickt, begann er dort sein Bekehrungswerk an den armen Indianern, die dorthin kamen, um ihre Felle zu verkaufen. Bald aber begnügte er sich nicht mehr damit; sein heißer Drang, das Evangelium auszubreiten, trieb ihn in die Wildniß, wo er jene armen Völkerstämme aufsuchte; er besuchte sie in ihren „Atepelts“(Winterniederlassungen) oder folgte ihnen auf ihren Wanderungen und großen Jagden. Von den Ufern des Missouri bis zu jenen des Rio Negro(Schwarzen Flusses) gibt es kaum einen Fußpfad in den Urwäldern, kaum einen Fleck der ungeheuern Prairie, oder eine Schlucht in den Bergen, die er nicht betreten hätte; und wenn die Regierung eines Unterhändlers bedurfte, um mit den unruhigen Stämmen einen Vertrag zu schließen, so konnte sie diesen Auftrag in keine bessern Hände legen, wie in die seinen.
Unsern Freunden war der gute Pater sehr wohl bekannt; denn er besuchte Clamorghan regelmäßig alle Jahre. Lucy hatte aus seiner Hand die erste h. Communion empfangen, und auf ihn hatte man gewartet, um die Ehe der beiden jungen Leute einzusegnen.
Sobald Toby ihn erkannt, lief er auf ihn zu und erzählte ihm die Entführung seiner Braut. Aufmerksam zuhörend, schritt der Pater weiter, und Alle setzten sich um das Feuer, während der Indianer, als ob das Gesprach kein Interesse für ihn habe, mit dem Frühstück sich beschäftigte.„Und wißt Ihr nicht, wie der Räuber heißt, zu welchem Stamme er gehört?“ fragte der Pater.
„Nein, mein Vater. Eisenherz, der die Prairie genau kennt, hat unter den Angreifern Leute von vier oder fünf verschiedenen Stämmen erkannt. Der Führer, den wir nicht gesehen haben, kann eben so wohl zu dem einen wie zu dem andern gehören.“
Der Trapper, der aufmerksam die Züge des Indianerhäuptlings studirte, sah, wie es in dessen Blick aufflammte und wie ein verächtliches Lächeln um seine Mundwinkel zuckte.„Ich glaube, daß unser Freund, der Schlanke Hirsch, mehr davon weiß als wir, und daß er uns ausklären könnte, wenn er wollte," bemerkte er.
„Meine Brüder, die Blaßgesichter, mögen mich anhören; ein Sachem(höchster Rang bei den Indianern) spricht. Er hat einen räub rischen Wolf vorbeilaufen sehen, hinter ihm folgte eine Bande von Prairiehunden. Der Wolf saß auf einem Mustang(wildes Pferd), dessen Nüstern schäumten; er durchflog die Wildniß mit der Schnelligkeit des Sturmwindes und hielt in seinen Klauen eine weiße Gazelle. Wenn mein Vater, der Schwarzrock, nicht so vertieft gewesen wäre in sein Gespräch mit dem Großen Geiste, würde er ihn gesehen haben wie ich, und der Vater des Gebetes hätte ihn erkannt. Es ist ein Häuptling meines Volkes: aber der Sch'#ke
Hirsch liebt ihn nicht, weil er kein tapferer Krieger ist. Er ist ein
Schurke, der nur Muth für schlechte Streiche hat.“
„Noch eine
zu verkaufen oder zu Bescheid Obenmarspforten
Wie nennt mein Bruder ihn denn?"
„Er heißt der Rothe Wolf.“
„Ich habe mir's gedacht," antwortete Eisenherz. Frage: Weißt du, wo er in diesem Augenblicke ist?“
„Er wendet sich nach den Callis meines Stammes, drei Sonnen (Tagereisen) von hier.“
„Es ist gut,“ sagte der Trapper.„Auf denn, meine Freunde;
wir müsser Callis der winnt, Lu# Die bei zu folgen. betet für 1 meine Bra zu werden, „Setzte
„ich hoffe,
der Pawin hervorrage ihnen ein des Schla Sache in ohne viele zwingen, so wird es Die dre mein Bru# „Der E betes sei 0 Kindern; die Blaßg von den C der rechte „Sacher verstanden, „Mein „Ihr ve Ihr angek des Stam „Mein im Atepelt mächtig be wird nicht „Danke, „Mein ihm zurück Einige Der Schla pfad ein. Tage sinde eines Nebe Wasser; s# niedrigen wurde, un hitze marse Fluß wur Lianen un bett hinab büsch bei Grotte. 2 weiten Ra Tropsstein ließ gerad konnte.„ warten sol „Hier b Trupper.
„Der E kein Gehei „Ihr m junge Leu# „Die I jener Ecke, „Caram „Ein S Rothhäutig sches in m hergerichtet fertig war feder, die gab die H euch die a Begleitung
„Jetzt, wollen als weiß, wie streckte sich Ruhe, die Seine bei wollte lan liebten so auf. Ind daß Niem befreien kl kühne Unt enolich bei

ng
Köln,
ulmal.
heu 2c.
Palmen)
federn.
Anfertige
stige riizend
890.
Helmes.
aber nichts
,<space> a l s<space> i c h<space> und der warzrock.“ ers; nichts
seretwegen zukommen. inten), wir Schwarz=
vor euch; nder seid.
mit dem rscheinen.“
nach kaum ein Mann m Brevierritten, beden Arm. aber kaum em Munde geirrt; es Seelsorger, er muthige der Felsenin Familie nnehmlichm Dienste ,<space> i m<space> C e n <space> hrungswerk ille zu versein heißer e Wildniß, ie in ihren auf ihren 3 Missouri es kaum ungeheuern ht betreten durfte, um ,<space> s o<space> k o n n t e<space> die seinen. nut; denn hatte aus f ihn hatte usegnen. zählte ihm schritt der ährend der e, mit dem der Räuber
kennt, hat nen Stämkann eben
häuptlings ie ein verlaube, daß wir, und er.
hören; ein hat einen eine Bande ag(wildes niß mit der lauen eine cht so veriste, würde betes hätte er Sch'a ke Er ist ein
„Noch eine rei Sonnen e Freunde;
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Bonnrag, 14. December 1890.
Seite 3.
wir müssen eilen, damit wir eben so früh wie der Räuber zu den Callis der Pawine=Schlangen kommen, auf daß er nicht die Zeit gewinnt, Lucy zu seinem Weibe zu machen!"
Die beiden Gefährten waren schon auf den Beinen, bereit, ihm zu folgen. Toby reichte dem Missionar die Hand.„Mein Vater, betet für uns, damit unser Vorhaben gelinge. Der Gedanke, daß meine Braut gezwungen werden könnte, das Weib dieses Menschen zu werden, macht mich wahnsinnig!“
„Setzt euch einen Augenblick, meine Kinder,“ antwortete der Pater; ich hoffe, euch nützlich sein zu können. Ich kenne den Stamm der Pawine=Schlangen sehr gut; er ist fast ganz christlich, und seine hervorragendsten Hauptlinge sind recht gute Menschen. Ich habe ihnen einen Besuch versprochen und bin eben unter dem Schutze des Schlanken Hirsches auf dem Wege dahin, Wenn ihr mir die Sache in die Hand geben wollt, so glaube ich den Rath der Sachem ohne viele Mühe bestimmen zu können, daß sie den Rothen Wolf zwingen, sein Opfer heraus zu geben. Sollte ich das nicht erreichen, so wird es euch immer noch stei stehen, nach Gutdünken zu handeln.“
Die drei Jager schauten einander unentschlossen an.„Was meint mein Bruder, der Sachem, dazu?“ fragte Eisenherz.
„Der Schlanke Hirsch glaubt, die Medicin des Vaters des Gebetes sei gut. Der Schwarzrock wird sehr geliebt von seinen rothen Kindern; sie werden alles thun, was er ihnen räth. Meine Brüder, die Blaßgesichter, können uns begleiten bis auf eine halbe Sonne von den Callis meines Volkes; dort sollen sie lagern, und wenn der rechte Augenblick gekommen ist, wird ein Fieund sie rufen.“
„Sachem,“ rief Toby,„ich bin mit dem Pater und Euch einverstanden, aber unter einer Bedingung!“
„Mein Bruder rede; die Ohren eines Freundes sind stets offen.“
„Ihr versprecht mir, zu wachen über das junge Mädchen, so bald Ihr angekommen seid und während der Pater mit den Häuptern des Stammes redet.“
„Mein Bruder möge sich beruhigen; wir werden eben so rasch im Atepelt sein, wie der Rothe Wolf. Der Schlanke Hirsch ist sehr mächtig bei seiner Nation; alle Krieger sind seine Freunde, und er wird nicht dulden, daß man der weißen Gazelle ein Haar klümmt.“
„Danke, Häuptling.“
„Mein Bruder kann ganz ruhig sein. Das weiße Mädchen soll ihm zurückgegeben werden; er hat das Wort eines Sachems.“
Einige Minuten später setzten die fünf Männer sich in Mar'ch. Der Schlanke Hirsch schritt voraus und schlug einen engen Waldpfad ein, auf welchem ihm die Andern einzeln folgten. Am dritten Tage finden wir unsere Freunde am Ufer eines kleinen Gewässers, eines Nebenflusses des Rio Negro. Der Indianer sprang in das Wasser; seine Kameraden folgten ihm. Der Fluß hatte einen so niedrigen Stand, daß der Marsch in seinem Bette nicht schwer wurde, und da sie mehrere Tage hindurch in brennender Sonnenhitze marschirt waren, so bekam ihnen das Bad ausgezeichnet. Der Fluß wurde immer enger, seine Ufer immer höher und felsiger; Lianen und Gesträuch aller Art senkte sich vom Ufer bis in's Flußbett hinab. Endlich hielt der Häuptling an, schaffte einiges Gebüsch bei Seite und zeigte seinen Begleitern den Eingang zu einer Grotte. Alle folgten ihm, und alsbald befanden sie sich in einem weiten Raume, dessen Decke und Wände mit zahllosen wunderlichen Tropssteingebilden verziert waren. Ein schmaler Riß in der Decke ließ gerade genug Licht herein, daß man das Innere erkennen konnte.„Hier ist es,“ sagte der Indianer,„wo meine Brüder warten sollen.“
„Hier brauchen wir keine Ueberraschung zu fürchten,“ meinte der Trupper.„Mein Bruder kennt sichere Schlupfwinfel!“
„Der Schlanke Hirsch weiß noch viele andere, die Wildniß hat kein Geheimniß vor ihm.“
„Ihr werdet mir einige davon zeigen, Häuptling. Unterdessen, junge Leute, sebet ein Mal nach, ob ihr trockenes Holz findet.“
„Die Jäger dürfen nicht hinausgehen; trockenes Holz liegt in jener Ecke," erwiderte der Indi ner.
„Caramba! Ihr seid vorsichtig.“
„Ein Sachem muß an alles denken,“ war die kurze Antwort des Rothhäutigen;„hier sind auch noch einige Stücke getrockneten Fleisches in meinem Sacke.“ Das Essen war nach Indianerart rasch hergerichtet, und Jeder beeilte sich, zuzugreifen. Als man damit fertig war, zog der Häuptling aus seinem dichten Haar die Adler= feder, die er als Rangabzeichen trug, biß sie in zwei Stucke und gab die Hälfte dem Trapper mit den Worten:„Wenn ein Mann euch die andere Hälfte bringt, dem folget.“ Er ging hinab in Begleitung des Missionars.
„Jetzt, Kameraden, haben wir vorläufig nichts zu thun; wir wollen also schlafen, damit wir uns stärken für die Zukunft. Wer weiß, wie wir unsere Kräfte noch nothwendig haben.“ Eisenherz streckte sich der ganzen Länge nach auf den Boden und mit der Ruhe, die starken, furchtlosen Naturen eigen ist, schlief er bald ein. Seine beiden Gefährten ahmten ihm nach, aber in Toby's Augen wollte lange kein Schlaf kommen. Der Gedinke, daß er der Geliebten so nohe sei, und die Unsicherheit über ihr Loos, regten ihn auf. Indeß, je mehr er nachdachte, um so klarer wurde es ihm, daß Niemand leichter wie der Missionar und der Häuptling Lucy befreien konnten, und die geringe Hoffnung, die er bisher in das kühne Unternehmen des Trappers gesetzt, erstallte, so daß auch er enolich beruhigt einschlief.
13.
Unterdessen gingen der'ssionar und sein Führer raschen Schrittes dem Indianerdorfe. Als sie nur mihr einige Hundert Schritte davon entsernt ware, ertönte ein Pfiff, und zwei Männer, die man an den zahlreichen Wolfsschwänzen leicht als berühmte Krieger erkennen konnte, traten aus dem Walde und versperrten den Ankommenden den Weg.„Mein Vater möge seinen Kindern der Wildniß verzeihen,“ redete der Eine den Pater an.„Es wäle des mächtigen Volkes der Pawine=Schlangen unwürdig, den großen Hänntling des Gebetes wie einen einsachen Krieger einziehen zu lassen. Mein Vater wolle sich einen Augublick setzen; die jungen Leute des Stammes werden gleich kommen, um ihm das Ehrengeleite zum Atepelt zu geben.“
Der Jesuit, der seine Indianer wohl kannte und wußte, wie hohes Gewicht sie auf die Fölmlichkeiten der Etiqnette legien, autwortete:„Gut, mein Sohn; mein Herz ist voller Freude bei dem Gedanken, daß meine Kinder, die tapfern Krieger dieses Stammes, glücklich sind, mich zu sehen.“
Bald erschien denn auch eine zahlreiche Reiterschaar. Mit rasender Eile kam sie herangesprengt, mächtige Staubwolken hinter sich
lassend. Auf 20 Schritte an den Priester herangekommen, machten sie rasch Kehrt, sprengten zurück, kehrten wieder, kreuzten sich im buntenen Durcheinander und erfüllten die Luft mit ihrem Geschrei und dem Geknatter der Gewehre, ohne dabei den wilden Lauf der Rosse im mindesten zu mäßigen. Für einen Mann, der nicht an die Sitten der Ind'aner gewöhnt ist, würde das Schauspiel surchterregend sein. Nachdem diese Bewegungen, Ruse und Schüsse, die nach dem Ceremoniell der Prairie vorgeschriebene Weile gedauert, ordniete sich die Truppe in einem weiten Halblreise vor dem Pater, und die Leite nahmen eine ernste und so unbewegliche Haltung an, daß man sie hätte für Bo#z säuten halten können.
Einer der Häuptlinge trat vor und begrüßte den Priester.„Vater des Geletes,“ sagte er zu hm,„keine rothen Kinder haben eine Stimme gehört, die von Westen kum; diese Stimme war süß und kündete ibnen eine gute Neuigkeit an. Sie kam in's At pelt und sagte: Jeuer, der euch liebt, kommt zu euch; er hat die Wüste, die keine Grenzen hat, durchwandert, er hat den Fluß durchsch itten und die Berge überstiegen, und jetzt berühren seine Moksens(Schuhe von Buffelhaut) den Boden, der euerer Nution gehört.: Die Herzen deiner Kinder haben sich geöffnet, die Freude hat ihre Brust erfüllt; sie haben nach Sonnenuntergang geschaut und den erblickt, der vom Großen Geiste gesandt ward, und der seine rothen Kinder liebt. Darauf haben die Sachems meines Volkes mich dir entgegengeschickt und mir gesagt, ich solle dich herführen mit der Schnelligkeit des Pfeiles, der die Luft durchschneidet; denn sie tragen großes Verlangen, dein Gesicht zu betrachten und die Worte zu trinlen, die der Große Geist in deine Brust bläst.“
„Ich bin glücklich,“ erwiderte der Priester,„über die Freude meiner Kinder. Die Wonne, sie wieder zu sehen, läßt mich die Anstrengungen einer langen Reise vergessen; ich brenne vor Ungeduld. in ihre Callis einzutreten und mich an ihre Feuer zu setzen.“
Auf einen Wink desselben Häuptlings, der den Missionar begrüßt hatte, näherte sich ein junger Krieger, zwei seuerige Prairiepferde am Zügel führend; ein Panthersell war über ein jedes ausgebreitet. Der Jesuit hätte sicher vorgezogen, seinen Einzug zu Fuße zu halten; aber das vertrug sich nicht mit den Sitten der Indianer, die Joden mit Geringschätzung ansehen, der in körperlichen Uebungen unerjahren ist. Er schwang sich also auf eines der Pferde, während sein Gefährte das andere nahm. Die Reihen der Indianer öffneten sich, und Beide nahmen in hellem Galopp die Richtung nach dem Dorse, gefolgt von den übrigen Reitern. Wie ein Sturmwind kamen sie auf dem Hauptplatze des Atepelts an, wo die Häuptlinge versammelt waren.
Der älteste Sachem trat auf den Missionar zu, und nachdem er ihn in herkömmlicher Weise begrüßt, erbot er sich, ihn in das für ihn bestimmte Calli zu führen. Aber der Pater unterbrach ihn: „Mächtiger Sachem, ich komme von jenseits des großen Flusses, den ihr den Vater der Ströme nennt, um mit euch vom Großen Geiste zu reden. Ich bin dreißg Tage marschirt, um bis zu euch
zu gelangen und euch zu sagen, was mir der Große Geist befohlen. Vorher aver habe ich noch eine michtige Sache, die ich den zum Rathe versammelten Häuptern Eueres Vo kes vortragen will. Ich denke, mein Sohn, der Schwarze Ochs, wird mir meine Bitte nicht abschlagen.“
„Mein Vater möge eintreten in sein Calli, um einige Augenblicke Ruhe zu nehmen. Der Schwa ze Ochs wird glücklich sein, seinen Wunsch zu erfüllen; er wird gleich alle Krieger benachrichtigen, die zum Rathe gehören, und so bald sie alle da sind, wird ein Bote den Vater des Gebetes benachrichtigen.“
Kaum im Dorfe angekommen, hatte der Schlanke Hirsch, das Durcheinander benutzend, sich vom Pferde gleiten lassen und war verschwunden. Er ging aufangs dem Walde zu, bog aber plötzlich ab und näherte sich den Callis. Jedes Geräusch vermeidend und hinter den Bäumen sich verbergend, gelangte er bald an ein Zelt, das, wie alle, aus zusammengenähten Ochsenhäuten bestand und mit Figuren in verschiedenen Farben bemalt war. Er trat heran, hielt den Athem an und lauschte aufmerksam; dann, ohne Zweifel befriedigt von dem, was er gehört, ging er rasch fort, machte abermals einen Umweg und kehrte zum Dorfe zurück. Ein junger Bursche, der eben sein Pferd auf die Weide führte, begegnete ihm. Er machte ihm ein kaum bemerkliches Zeichen; aber der Indianer hatte es verstanden. Dieser schlug eine andere Richtung ein und vorschwand im Walde, wo er eine Lichtung aufsuchte und dort wartete. Bald erschien auch der Schlanke Hirsch, sagte leise einige Worte zu ihm, übergab ihm die Hälfte einer Adlerfeder, und die beiden Männer treunten sich.
Der Reiter drückte sein m Pferde die Sporen in die Flanken und schlug einen Waldweg ein, während der Andere nach dem Atepelt zurückkehrte. Statt aber einzutreten, versteckte er sich in einiger Entfeinung im dichten Gebüsche. Die Nacht war angebrochen; die Häuptlinge hatten zum Rathe sich versammelt. Der Schlanke Hirsch kam aus seinem Versteck hervor und schlich sich, auf Händen und Fußen kriechend, abermals an das Zelt heran, an dem wir ihn schon ein Mal gesehen. Nachdem er sich überzeugt, daß die Luft rein sei, legte er den Mund an eine Stelle, wo beim Zusammennähen der Felle eine Oeffnung geblieben, und flüsterte:„Die Jungflau der Blaßgesicher mag ruhig sein; Freunde wachen.“
„Wer spricht da?“ fragte eine Stimme von innen.
„Meine Tochter darf nicht antworten; das Gras hat Augen und die Blätter haben Ohren.“
Nun wurde die Stimme aus dem Zelte so schwach wie ein Hauch. „Wer seid Ihr, der Ihr Mitleid mit mir zu haben scheint?“
„Der Freund Euerer Freunde. Seitdem der Rothe Wolf meine weiße Tochter geraubt hat, suchen drei Jäger ihre Spur: ein alter Trapper, der Sohn eines Squalters, welchen man den Grauen Bär nennt, und ein junger Mann, der in einem großen schwimmenden Hause von jenseits des graßen Salz=See's gekommen ist.“
„Gott sei gelobt! Toby, Jack und Elsenheiz! Ich darf wieder hoffen!“
„Die weiße Gazelle hat noch andere Freunde, welche über sie machen. Der Vater des Gebetes, den meine Tochter kennt, ist im Aiepelt. In diesem Augenblick wird großer Rath gehalten; der Vater des Gebetes fordert seine Tochter zurück.“
„Glaubt Ihr, daß die Sachems die Bitte des Missionars erfüllen werden?“
„Ich hoffe es; aber in keinem Falle behält der Rothe Wolf die geraubte weiße Gazelle. Ihre Freunde werden sie befreien.“
„Wer Ihr auch seid, ich danke Euch. Aber beeilet Euch; ich habe so viel geliten seit drei Wochen!"... Plötzlich stieg in dem
armen Kinde ein schrecklicher Gedanke auf. Wenn man ihr nur eine Schlinge gelegt hätte?„Wenn meine Freunde Euch geschickt haben, warum haben sie Euch lein Erkennungszeichen für mich gegeben?“
Kaum hatte sie diese Worte gesprechen, als ihr ein Gegenstand fast in's Gesicht flog.„Kennt meine Tochter dieses Messer?“
„Toby's Messer!“ rief das Mädchen froh aus.„O. jetzt glaube ich Euch, und ich hoffe. Abr warum ist er nicht selbst gekommen?“
„Weil ich es so gew llt. Wiun der rechte Augenblick gekommen, wird meire Tochter ihn sehen Jetzt mag sie mit dem Messer ihres Freundes die Steicke an den Füßen durchschreiden.“
„Das ist schon geschehen, und jetzt fürchte ich nichts mehr. Ich habe Freunde und eine Wasse, um mich zu vertheitigen.“
„Gut; die weiße C zelle Lesitzt das Herz eines Kriegers. Jetzt soll sie sich aber ruhig verhalten, bis der Schlanke Hirsch kommt, sie zu holen; sie wird nicht lange warten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Köln, 13. Dec. Die Kölner Arbeiterzeitung veröffentlicht einen Ausauf, worin die Parteigenossen von Rheinland und Westfalen zur Theilnahme an dem am 3. Januar k. J. hierselbst stattfindenden socialdemokratischen Delegirtentag ersucht werden. Für die Tagesordnung werden folgende Punkte vorgeschlagen: 1. Besprechung über unsere Provincial=Parteipresse, eventuell Wahl entsprechender Commissionen; 2. Besprechung über unsere Provincial=Agitation; 3. Wahl eines Agitations=Ausschusses; 4. Anträge der Delegirten. Der Aufruf ist von Max Lücke und Hugo Woldersky unterzeichnet.
* Personalien. Der Referendar Fusbahn im Bezirk Köln ist zum Gerichts=Assessor ernannt worden.
* Die heutige Auflage des Kölner Local Anzeiger, welche, abgesehen von der Sonntagsbeilage Colonia, 20 Seiten umsaßt, erforderte bei einer Auflage von 25,000 Exemplaren einen 48 Centimeler breiten Papierstreifen von etwa 78 Kilomerer Länge. Tenkt man sich diesen Papierstreifen ausgebreitet, so würde derselbe in der Lufilinie von Köln bis über Roermonde(Holland) hinaus reichen.
∆ Städtische Irrenpflege. Das Siadtverordneten=Collegium hat im Monat October sehr eingehend über die Erweiterung der IrrenAnstalt Lindenburg berathen und schließlich anf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Jul. Bachem von dem Bau eines neuen Flügels Abstand genommen, vielmehr auf einen Anbau für Pensionaire sich beschränkt; indetz soll dieser so eingerichtet werden, daß er eventuell— wenn nämlich die Stadt aus dem Provincial=Verbande bezüglich der Irrenpflege ausscheidet— erweitert werden kann. Die Stadt Köln hat sich bekanntlich mit erheblichen Opfern an dem Bau der Provincial-Irrenanstalten bzw. der Amortisation und der Verzinsung der aus diesem Bau herrührenden Provincialschuld betheiligt; sie trägt im Wege der jährlichen Umlage für Provincialzwecke zu den allgemeinen Verwaltungskosten der Provincial-Irrenaustalten bei, und sie ist betheiligt an denjenigen erst in längerer Zeit zur Amortisation gelangenden Guthaben, welche der Provincialverwaltung aus Hergabe provinzieller Mittel zu Bauvorschüssen an Klostergenossenschaften zum Zweck der Errichtung von IrrenpflegeAnstalten erwachsen sind. Da somit die Stadt Köln doppelte Last zu tragen hat, glaubte die Mehrheit der Stadtverordneten es ablehnen zu müssen, für die städtische Irrenpflege nahezu eine halbe Million Mart zu bewilligen, auf welche Summe sich ungefähr die Kosten des weitergehenden Planes für die Erweiterung der Lindenburg belaufen. Die städtische Verwaltung bzw. die Armen Deputation hält aber die Provincial-Irrenpflege nicht für zureichend und sieht unter annehmbaren Bedingungen von der Provincialverwaltung loszukommen. Ein Antrag der Stadtgemeinde Köln auf Befreiung von der Verpflichtung zur Bei tragsleistung zu den Kosten der Provincial Irrenpflege usw. und der Tilgung der Bauschuld der Provincial=Irrenaustalten wurde am Freitag vom Provincial=Landtag einem Ausschuß überwiesen. Eine Entscheidung in dieser Angelegenheit ist also nicht vor der nächsten Session des Provincial=Landtages zu erwarten; der Antrag scheint übrigens wenig Aussicht auf Annahme zu haben.
P Dietstähle. Auf der Weverstraße wurde von einem Rollwagen eine große wasserdichte Wagendecke mit aufgedruckter Firma, und aus einer Wohnung an der Albertstraße zu Deutz eine silberne CylinderRemontoir=Uhr mit silberner, aus drei dünnen Strängen bestehender, Kette gestohlen. Die Uhr trägt die Nummer-52478c.
a Diebstahl. Vor einigen Tagen wurden in einer hiesigen Weinrestauration während der Nacht 400 Mark gestohlen.
schte Nachrichten.
Weffeling a. Rh., 12. Dec. Im September d. J. hatte ein Herr hierselbst das Unglück. Abends auf dem Leinpfad in der Nähe unserer Landungsbrücke über ein Schiffstau zu strancheln und sich dabei Verletzungen zuzuziehen, die allerdings nicht gerade gefährlich, aber doch nichts weniger als angenehm waren. Das Halteseil eines am Ufer liegenden großen Rheinnachens war an einem Pfahl über dem Leinpfad befestigt und zog sich von der Böschung nach dem Wasser hin in einer Höhe von ungefähr 1/ Meter über die Ebene des Weges. Da die Gefahr zu straucheln und sich zu verletzen eine allgemeine war für die zahlreichen Personen, welche den Leinpfad hier aus Anlaß der Abends= und Nachtsschiffe benutzten, so hielt es der betr. Herr für angezeigt, von der Sache dem Bürgermeisteramte in Hersel Mittheilung zu machen. Dieser Tage nun erhielt er durch den Herrn Bürgermeister Klein von Hersel eine bezügliche Verfügung der Rheinstrom=Bauverwaltung zur Kenntnißnahme zugeschickt. In derselben meldet der Herr Strombaudirector, daß der Vorfall Veranlassung gegeben habe,„die am Leinpfade bei Wesseling vorhandenen Einrichtungen zum Mehren der Schiffe näher zu prüfen. Hierbei habe sich ergeben, daß unweit der Landebrücke neben dem Leinpfad zwei Mehrpfähle eingesetzt waren, welche zu Unbequemlichkeiten für den Uferverkehr bei Nacht hätten Veranlassung geben können. Es sei daher auf Beseitigung dieser Pfähle und Ersatz derselben durch wasserwärts gelegene Mehrringe Bedacht genommen worden." Der Anregung des Herrn Bürgermeisters und der aufmerksamen Behandlung der Sache von Seiten der Strombau Verwaltung gebührt alle Anerkennung.
Zur Kurzweil.
Erkannt. In einer Jagdgesellschaft werden die Erfolge des Tages besprochen. Einer der Nimrode sagt zu einem guten Freunde:„Was glauben Sie, wie viel Hühner ich heute geschossen habe?"—„Die Hälfte,“ entgegnete der andere, der seinen Freund kannle.
Ein sondervarer Trost. Ein berühmter französischer Arzt und Professor verfocht die Ansicht, daß jede Krankheit einen Entzündungsproceß darstelle. Beim Seciren eines seiner gestorbenen Parienten fand sich nun von Entzündung keine Spur. Da erklärte er seinen Schülern: „Meine Herren. Sie sehen, untere Behandlung war höchst wirksam; der Patient ist gestorben, aber er ist geheilt gestorben!“
Leuchtkraft des Gases
am 13 December I8%0 Gasfabrik 20, Lab. 20.3 Stadt—
* Rhelug##e am 15. December, Abends 7 Uhr m 2,10— 6 cm

Stite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 14. December 1890.
Zoologischer Garten
Sonntag, 14. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gruss an Koblenz“. Marsch von Müller.
2. Ouverture zur Oper„marta“ von Flotow. „Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4.„Walzer-Boudder“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Versaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zu„Maroo Spada“ von Auber.
9.„Freut euch des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Scenen aus der Oper„Gonengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Hamburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Sonntag, den 14. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
bilige, praktische Geschenke.
2
Große
Weihnachts.
Ausstellung
Albums und Staffeleien, Fächer, Necessaires,
Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten. 89
Obladen&amp; Grevemeyer
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
KESA
Portemonnaies, Cig.=Etuis, Brieftaschen,
4 Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller,
.% Damentäschchen, Reise=Utensitien,
Schreibmappen, Schreibzeuge,
auchservice, Rauchtische,
Visi enkartenschalen, Operngläser, Nippfachen,
Schmuck,
„Obeurs 1 2c.
Vereine und Gesellschaften
gewähren Rabalt.
Zu Verlogsungen vorzüglich geeignete Artikel.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
Ouverture„Velva“ von Reissiger.
Finale aus der Oper„Attila“ von Verdi.
Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
Reiterlied aus„Wallenstein’s Lager“.
„Alpenröschen“, Mazurka von Gleissner.
„ GCkeitanz“ von Meyerbeer.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Einleitung und Brautchor aus„Couengrin“ von R. Wagner.
12.„.vuniings-erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach.
13.„Boccaccio-Walzer“ von Sunpé.
14. Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
15.„Genon ist’s beim Militair“. Marsch von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora-Eisbahn.
Volksgarten.:
* Sonntag den 14. Decembere
X Nachmittags 3 Uhr:
·Volks-Concert.
#
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen 1
X Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. ∆
X Eintritt frei.
Alllllnuluntr
Restaurant Nakatenus,
Diners und Soupers
sowie alle warmen und kalten Schüsseln in schöner, hafter Ausführung; auch außer dem Hause.
schmackH. Kleinertz
15. Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Eichen. Plüsch=Sopha Créme-Congressstoff
zu verkaufen. Filzengraben 22. 1per Meter 35 Pfg. Marsilstein 3.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pEt. Nabatt auf alle Artikel.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Heumarkt, am Königs-Denkmal.
Hobelbänke eigener Fabrication für Kinder und Dilettanten,
Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Laubsägemaschinen,
Laubsägekasten, Laubsägeutensilien, Laubsägeholz,
Laubsägevorlagen, auf Holz lithographirt, etc. etc. offerirt billigst
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
Zu praktischen
WeihnachtsGeschenken
empfehle eine reiche Auswahl der neuesten
Damen-Kleiderstoffe
zu nachstehenden,
bedeutend herabgesetzten Preisen:
Reinwoll. Damentuche
in grossartiger Farbenwahl,
Meter Mark 1,85, 2,50, 2,95,.50 etc.
Reinwoll. Cheviots
in sämmtlichen neuen Farben,
Meter Mark 1,50, 1,80, 2,25,.50 etc.
Fantasie-Costume
in carrirt, gestreift, Bordure-Roben, letzte Neuheiten der Saison, in jeder Preislage.
Haus- und Morgen-Kleider
in grösster Auswahl,
Meter Mark 0,85, 1,00, 1,25,.50 etc.
Schwarze Coslume-Stoffe,
unübertroffene Auswahl, nur reine Wolle,
Meter Mark.25 bis 7,00.
Schwarze Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten,
Gros-Cachemire, Faille française, Satin de Lyon, Merveilleux etc., Meter Mark 2,25, 2,50, 2,80, 3,00,.50 etc.
Farbige Seidenstoffe
in sämmtlichen neuen Farben.
Reine Seide, Meter Mark.75 bis 6,50.
Kleiderstoff Reste
jeder Art
zur Hälfte des Werthes.
Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke, seidene Schürzen, Reise-Plaids etc. in grosser Auswahl.
August Essmann,
Hohestrasse Köln
* Nr. 149. Kolf!
am
Wallratsplatz.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Harzer Canarieuroller,
mit den prachtvollsten Touren, billig zu verkaffen.
Ehrenfeld, Johannstraße 41.
9A0MninsZMm33A3MSRCRG
Geschäfts-Eröffnung.„
9 Zeige hierdurch einem geehrten Publicum ergebenst an, daß ich## # neben meinem
* Schuh=Mlaß=Geschäft ein Lager fertiger Schuhwaaren
W errichtet habe. 5
9 Es wird mein Bestreben sein, nur gute Waare zu billigen
sen abzugeben. Hochachtungsvoll
vornommend. Sterbefalls Franz Esser, Schuhmachermeister,
empfehle mein reichhaltiges
Neue, höchst geschmackvolle Muster,
SOWIE
Goldrand-Karten
in bekannter feiner Ausstattung.
#0
Auch als Weihnachts-Geschenk sehr geeignet.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten. Muster zu Diensten.
P. BACHEM · KöLN, Bahnhofstrasse 3.
Sarg-Magazin.
Kindersärge complet von K 3,50 an.
Heiur. Schweisfurth,
Gertrudenstraße 21.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz. Brüsselerstr 70 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kolner Local=Anzeiger abgegeben werden. 2
d vo- Blindnasse Nr. 1, gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
TeURGO
6
Möbel=Fabrik und
von
Geschw. Schloemer, 3.
* Breitestraße 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl zu
Weihnachts=Einkäufen,
wie Servirtische, Bauerntische, Haus=Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nahrische, Cigarrenkasten, Rauch= und Spieltische, sowie alle modernen in's Möbelfach einschlagenden Artikel. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
Magazine: Parterre, 3 Etagen und Gartengebäude.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341 a Sonntag, 14. December 1390.
Seite 5.
559
#9
6
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße
empfehlen:
Rlegenschirme für Herren und Damen in Gloria
legenschirme
A 5e
schirme
reiner Seide
von Mk..— u. höher. .50 u. höher.
9
u. höher.
be
in Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen.
Empfehlen zu Weihnachten:
e
#
8
Reizende Neuheiten in Kindermäntel und =Kleidchen, Tragmäntel u. Tragkleidchen, creme und farbig,
Kostümchen, für jedes Alter passend, von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Für Knaben Paletots u.
Anzüge in Stoff und Tricot,
u. Mützen, das Neueste der Saison. Pelzbaretts, Muffs und Boas, zu Geschenken besonders passend.
Große Auswahl in Kleiderstoffen, sowie eine Partie Reste zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten.
Billige, aber feste Preise.„
3
R
Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 und 9.
ee
275
16. 8 SaEF-NTT
R
88
WeihnachtsFür Festgeschenke empfehle ich:
Kleiderstolle in vorzüglichen Qualitäten,
sowie sämmtliche andere Artikel meines grossen Waarenlagers
*
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
S TO. von nur soliden Stoffen,
werden ganz unter Preis abgegeben.
7EEEN
Unter Taschenmacher.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger#
5 Weihnachts-Geschenke.
* Wegen Aufgabe unseres Detail=Geschäftes Minoritenstraße 19, X # im Hause des Panorama International, verkaufen wir die * vorräthigen Waaren von heute ab zu bedeutend herabgesetzten V Preisen. X
4 Das Lager ist reich assortirt in großer Auswahl von.
X Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqneur=, Wasch= und X
X Tafel=Servicen, Vasen, Figuren, Schmuck=
Vschalen, Stammseidel, Punsch=Bowlen, Fischständer, Tabakstöpfe
A und vielen andern zu Geschenken geeigneten Artikeln.
Auch sind die vorhandenen Stellagen, Theten, Lampen
2c. käuflich.
Geschw. Metternich,#
Fabriklager in Glas= und Porzellan=Waaren.
Reichhaltiges
Lager
in Uhren und Ketten aller Art
billigsten
Julius Loevenich,
Uhrmacher und Uhrenhandlung,
Nr. 88 Schildergasse Nr. 88.
Ausverkauf
sämmtlicher
Winter=, Negenund Kinder=Mäntel
weit unter Preis
=<space> w e g e n<space> A u f g a b e<space> d e s<space> A r t i k e l s.<space>
Geschw. Knipschaar,
Domhof 26.
Locales.
&amp; Luftdruck=Uhren. Wer in Köln hätte nicht schon das Bedürfniß einer einheitlichen Zeit=ungabe für unsere Stadt lebhaft empfunden und gewünscht, es möchten die Uhren auf unsern höfen, öffentlichen Gebäuden, Schulen, Kirchen, Theater usw. genau übereinstimmend die Zeit angeben! Wie wir hören, soll Köln in nächster Zeit dieser Wohlthat theilhaftig werden. Wie aus Stadtrathsverhandlungen bekannt, wird beabsichtigt, eine städtische pneumatische UhrenAnlage zu errichten, deren Betrieb man sich in folgender Weise zu denken hat. Von einer Centralstelle aus wird durch ein Röhrennetz jede Minute ein Luftstrom nach den verschiedenen angeschlossenen Uhren geleitet, welcher den Zeiger dieser Uhren genau gleichzeitig um den Theilstrich einer Minute vorrückt. In Paris ist eine solche Anlage, welche über 8000 Uhren speist, schon seit Jahren mit bestem Erfolg in Thätigkeit. Das gesammte Rohrnetz, welches den Luftstrom den Uhren als treibende Kraft zuführt, hat daselbst rund 65 Kilometer
selbst heute die meisten großern Gasthöse in ausn Hinimegg tenhrunn matische Uhren aufgestellt haben; auch viele Fabriken, Verkaufsläden, Banken und Geschäfte, Cafés und Bierhäuser haben sich anschließen lassen. Ueberall findet man die unbedingt richtig gehende pneumatische Uhr, welche übrigens auch sehr billig in der Anschaffung und im Betrieb sein soll. Doch eins wäre noch zu bedenken, ehe man zur Ausführung der geplanten Neuerung schreitet: ob nämlich die Annehmlichkeiten derselben wirklich so groß sind, daß man die nicht zu vermeidende Belästigung der Bewohner Köln's— das Aufreißen des Straßenpflasters für die Rohrleitungen— dafür in den Kauf nehmen kann. Man versichert uns allerdings, daß nur dünne Röhren erforderlich seien, deren stärkste nicht über vier Zoll Durchmesser haben, daß man die Leitung nicht tief zu legen brauche und die Hauptstraßen dafür umgehen würde, die Leitung unter den Bürgersteigen her machen und für dieselbe auch, wie dies vielfach in Paris geschehe, das vorhandene städtische Canalnetz benutzen könne. Jedenfalls ist auch diese Seite der Sache, ehe ein bestimmter Beschluß gefaßt wird, wohl in Erwägung zu ziehen.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 45, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 2
27 goldene Medaillen. Ehren-Diplome etc.
*<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341= Sonntag, 14. December 1890.
Zu verkaufen.
3 in sehr bevölkerter Gegend, Nähe Perlengraben, für viele Geschäfte geeignet, 1 auf einer der besten Thorstraßen, sowie ein schönes Privathaus mit schönem Garten, Nähe Gereon, Verhältnisse halber zusammen oder einzeln bill. z. verk. Agent. verbeten, Fr.=Off. u. Nr. 1515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
is zu verkauf. o. zu verm.
Bescheid daselbst.
BuckskinReste
Kleine Budengasse 1.
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Deutz.
uch haus Cassemattenstr.5
(herrschaftliches Haus), mit Garten, Stallung. zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Johannisstraße 41.
Bäckerei,
sehr gute Lage der Altstadt, mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleines
Geschäftshaus
in gutem Zustande, 12
Räume, ca. 9 pCt. rentirend, für 4000 Thlr. zu verkaufen.
Gefl. Franco=Offert. nur vom Selbstkäufer unt. St. 106 bes. die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räu men, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres“
Große Budengasse 8.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu räumen äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
—
Eine
passende W Sammlung
des reellen Werthes abzugeben.
Gereonshof 36.
Eine Bettstelle kaufen.
Deutz, Hermannstraße 8.
SmyrnaTeppiche
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Plüsch.
in oliv., blau und roth, äußerst billig zu verkaufen.
Mühlenbach 3.
Engros=Lager in
Photographie-Albums
in allen Preislagen,
werden im Einzelnen zu denselben Preisen wie en gros abgegeben.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Bett=Sophas,
durchaus praktisch in jeder Haushalt. empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
u. sämmtl. Zubehör, für kl. Specereigeschäft, sofort zu verkaufen.
Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld.
Schmalz,
bestes Hamburger, 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg., in Fässern von 50 und 100 Psd. billiger.
Glasstraße 23, Ehrenfeld.
Oelgemälde.
Große Winterlandschaft von hervorragendem Meister sehr bill. abzugeben.
Marzellenstr. 11B.
Turn=Apparat,
selbst angefertigt, 4 Mal verstellbai leichtes Handhaben, offerirt
Peter Löhrer,
Waisenhausgasse 3. lnfertigung von Turn=Gerätheni Seil. Gurt und Leder. Reparaturen werden angenommen.
Schöner Boa und Muff
(Iltis), billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Winterschuhe
in allen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Nr. 6 Altermarkt Nr.
Schöner Herd kaufen.“ e
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Zu Weihnachten empfehle ga S sonders billig: Damenh
Hosen, Nachtjacken, Röcke von N. 1,2
Kleid. rw. Fl. z.
Peter Graß,
Altermarkt 31, Altermarkt 3 Ein großer Posten
rein leinene
Taschentücher
mit kleinen Fehlern à 2,50 u. 3,0 per Dtzd. wiederum eingetroffen.
„Lustiges Echo“,
pro Stück 10 Pfg.
Die neue prachtvolle Nummer ist eingetroffen.
Wiederverkäufer und Colporten sucht noch fortwährend Karl Inderau, Buchhandlung, Köln. Lindenthal,
Wolfsstraße 2, Dürenerstraße 11
W 04
billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Nen! Hurrah! Neu der 10= u. 15=Pfg. Bazar ist da.
Herzogstraße 280.
10 Tausend Artikel in Kinderspiel waaren. Nie dagewesen.
Schöner
Weihnachten.
hoch, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstr. 7.
10% Nabatt
auf Saison=Artikel, um mit großVorräthen in Pelzmussen, Krage Tücher, Tricot=Taillen, Mann jacken, Westen 2c. gründlich räumen.
Apostelnstraße 32
Wollene Bettdecken
sehr von
lichen Webfehlern Bettwaaren=Fabrik
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
WeihnachtsGeschenke.
ima schwarze Cachemirs, Halbluch zu Hauskleidern, Damentuche, Regen mantelstoffe, Buckskin=Reste zu Knaber Anzügen, alles spottbillig.
2A Ninkenpfuhl 28
Schwarze Cachemire!
Coen, Friesenstraße 80.
Günstiger Fang! Jetzt täglich große Eilgutsendungen
Pfund 18 Pfg.
Zubereitung wie Rheinbackfische, grüne Häringe bei 5 Pid. 17 Pfg., Schellfische 20 und 24 Pfg., i. F gr. Abs. gel. stets nur ganz frische Waare z.
Verk. Severinstr. 105, Ecke Josephstr.
Gebr. Bruchkaffee
bei 5 Pfd. 95 Pfg. per Pfd., bei 100 Pfd. 85 Pfg. per Pid.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Tuchreste für Hosen,
züge, Paletots, Knaben=Anzüge u. Regenmäntel. Weißbüttengasse 1.
Diebekanntlich solid gearbeiteten
Holz= und Polster=Möbel
auft man am billigsten wegen Räumung Anfang Januar
Herzogstraße 28.
Specialität!
Laterna Magicas
von R. 2,25 an. Ersatz=Bilder in allen Größen. Chromotropen u. Verwandlungsbilder. Bei Bestellung genügt Angabe der Breite der Bilder.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Schwarze Seide
für Brautkleider bedeutend unter Preis.
Weißzbüttengasse 1.
Geschenke für Kranke!
Empfehle folgende auserlesene Marken: 1478er franz. Cognac, p. Ltr. A. 7,50. Rheingauer Rothwein, p. Flasche 2 A Hymbeer=Syrup, Ltr. 3., u. schwar zen Johannisbeerwein, selbst gepreßt, N. 1,20. Für Reinheit leiste volle Garantie. Auch im Ausschank zu haben bei
Anton Schott, Kettengasse 4.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolle vergoldete
Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Geschäften zu 15 K. verkauft werden, verkaufe ich heute zu 5 und 6 A
Deutz, Schneebergerstraße 33.
Specialität!
maschinen,
ohne Gefahr in Betrieb zu setzen, bestes Lehrmittel für Kinder, Modelle in Betrieb zu setzen, Eisenbahnzüge empfiehlt in größter Auswahl
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünner,
Hauptvertret. der Vereinigungs= Gesellsch. aus dem Wurmrevier, Komödienstr. 31.
# Ablief. in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Hauskleider
räumungshalber weit unter Preis.
H. Coen, Friesenstraße 30.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen. Aufstellen gratis.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Wilh.Kummer, Stephanstr.9
Compl. Küchen=Einrichtung.
in gediegener Auswahl, als: Buffets, Schränke, Anrichte, Tische u. Stühle, einzeln oder zusammen zu verkaufen. Auch werden gebrauchte Küchenmöbel gegen neue umgetauscht bei
G. Knour,
Möbelschreiner, Josephstraße 10.
Schultornister, alles eigene starke Ar## beit, bill. Bürgerstr. 2, n. Rathhauspl.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
H. van Rossum, Chrmacher, 57 Breitestrasse 51.
zulz, Rathgeber in Gerichtssachen,
mit 96 Schemata. Preis 1,60, geb. 2,—.
Jos. Jacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.
Uhren!
Größte Auswahl neuester Muster von Regulateuren und Taschen=Uhren. Schriftliche Garantie—5 Jahre.
I. Willichs=Adam,
Obenmarspforten 1.
Pianino, kreizsatig,
71 Octav=Umf., wie die größt. Flügel, mit machtvoll. edl. Ton, billig zu ver kaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., an der Nachenerstraße.

*
1
*
2
2
2
□
*
Ei
#SgEE 23 5SpgSE S SSSSEER
GS.ac
n
SSg S S. S.
SEERE
8 5 5 ESSEES
S• 2.
* 2
OST „
un B
SSE 595
a m 555 S 50E Sm 5
5
%„
0
S 55S S SSSE
SS
.#„. S GSgenzg SpSS
SSS
SASFSSS
2
—
sowie
G
Tass
m Hol
darnnt mit M
oder angesa
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Sonntag, 14. December 1890.
Seite 9.
Wir bringen eine große Partie in unserm Engros=Geschäfte zurückgesetzter Haus= und Küchengeräthe aller Art zu fabelhaft billigen Preisen zum Ausverkauf und empfehlen u..:
Emaillirte
Lampetten
in allen Größen von 50 Pfg. an.
ereimer
à Mark.80.
Emaillirte
Emaillitte
Wasser.
kannen
in allen Größen von 75
in allen Größen von Mark.— an.
Emaillirte grade
Große runde emaillirte
schwere Waschbecken
von 65
Emaillirte
mit
in allen Größen von 80 Pfg. an.
Casserollen
mit Deckel!
in allen Größen von 50 Ufg an.
Emaillirte große
Einsatztöpfe
mit Deckel!
von Mark.60.
Dieselben extragroß, eisenverzinkt, als
Waschkesssel
per Stuck Mark 3.
Emaillirte
Casscrollen
mit Stiel od. Griffen
Wasserschöpfen
mit Henkel
von 25 Pig. an.
Emaillirte
Emaillirte
Kaffeekannen,
einfach und decorirt,
in allen Größen von 40 Pfg. an. von 65 Pfg.
sowie alle sonstigen Emaille=Waaren in kolossaler Auswahl und zu erstannlich billigen Preisen, wie:
Gemüse-Seihen, Suppendurchschläge, Spülwannen, ovale Waschbecken, Teichschüsseln, Tassen, Becher, Teller, Essenträger, complete Wasch-Garnituren, Toilette-Eimer etc. etc.
Grofe
Gewürz-Etagère
in Holz mit 6 Porz.=Tonnen und Schublade à Mark.80.
Große Gewürzschränke.
Petroleum=Oefen,
Spirituskocher„Lupress“, sehr Kohlenkasten mit f. lackirten Deckeln, Kohlenlöffel, Stocheisen 2c.
Eine große Partie zu Weihnachts=Geschenken besonders passender Artikel, jedes Stück
50 Pin
darunter f. f. Nickel=Gegenstände, elegante Handleuchter, echte chinesische Brodkörbe, Gewürzschränke, Tablettes, Brodkörbchen mit Majolica=Teller 2 Stück, emaillirte Tassen 3 Stück, emaillirte Kinderteller 2 Stück 2c. 2c.
Die zum Verkauf kommenden Gegenstände sind sämmtlich nur von bester Qualität, keine Ausschußoder Ramsch=Waare, sondern solide Artikel, welche sich in unserm Eugros=Geschäfte als einzelne Stücke und Reste
angesammelt haben.
Der Verkauf findet nur in unserm Engros=Lager statt.
Emmelius&amp; Prinz
Eine große Partie leicht beschädigter Emaille=Waaren nach Auswahl bei größerer Abnahme per Kilo Mark.—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&ap Sonntag, 14. December 1390
#S# K
Bnei uur Axf-A aoien
Zu verkaufen.
zu ve kaufen.
Herwarthstraße 14, Unterhaus.
Zu übertragen!
Schöns Specereigesch. m. hübsch. großer, bin. Wohn. u all. Begu ml., in Köln, sonl Krankheit halber übertragen werden. Für chöne Einricht. u. Waaren sind etwa 3000 M erforderl. Umschl. 30—49 M. tägl., welcher sich vo aussichtlich in kurzer Zeit verdop peln wird. Nähere Auskunft wird Poststraße 2B, 4 eutz, ertheilt.
Kalk, Haus
Hauptstraße 149, in bester
Lage, passend für
Mena
sowie jedes andere Geschaft, sofort zu verkn fen odel zu vermiethen.
I. Wahls. Kalk
wah in“ Slipsseide.
Weitzbüttengasse 1.
WSTT SA 3
Photographie=Rahmen
in großer Auswahl bei
Joh. Fasbender,
Blaubach 37.
kupferne Kochkessel, 1 Nachtcommode à Pfd. 85—90 Pfg. versendet in Post1colli von 8- 9 P d. Inha t, geg. Nuchn.
H. Schürmann in Walldorf, a. Werra.
Weihnachtsbäume=Verkauf.
Von Freitag, 12 Dec., an halte ich prima Weihnachtsbäume sters auf Lager zur Ansicht. Beste Gelegenheit für Käufer u. Wieoerverkänfer Köln-Nippes, Neuß.rstraße 197, Fr. Hil Blank, Comm ssionsgeschän.
Ein Posten
Hosenstoff,
in Tuch u. Zwirn, billig z verkaufen. Lindenthal, Pachenterstr. 116A.
Drei neue Füll=Regulir=
billig abzug b n.
ofen. Friesenwall 33.
Sammetband=Neste!
srottbillig offerirt„„
H. Coen. Friesenstr. 80, 2. Eingang.
Eine Säulenmaschine
nebst Schunerwe kzeug billig zu verk. indenth u, Bachemerstr. 116A.
ei zschuhe und Sohlen hält die Füße
U warm, billig. Bülgerstraße 2.
645
Cigarren!
La Posta Kiste à 100 Stück K. 4,50
dito„„ 50„„.—
Culebras„„ 100„„.20
Coona„„ 100"".50
Holander„„ 100„".—
.Freis, Marzellenstr. 21,
gegenüber der Post.
Gelegenheitskauf!
Für fremde Rechnung verkaufe ich 500 sehr gute, theils elegant Corsets von K.20 bis K 9 mit 30 pEt. Preis Ermäßigung, also noch unter Fabrikpreis.
Handichuh= u. Cravatten=Manufactur
A. Scholl. 3 Kreuzgasse 3.
E Tn„Fiuren, sartig, mit
HeiligenAntiquariat
Neue Gieschenkoerie; Jugentschriten, Auf nauen. 3 bitte genau zu achen Marchenhüicher, Lild rbtcher###,### V6: S4 1.###. Gold.Metall2. K
Gold. K 1,20 bis Weyerstraße 53.
ine gallgnte eit Violine
zu dem billigen Preise von 10 M. zu verkaufen. Ankerstraße 30. 3. Etage.
Bazar-Artikel. 1,2, 3, 5 M.
Mathiasstraße 5.
Stutzflügel
und Tafelclavier aus renommirter Fabrik billig zu verkaufen o z. verm Koln Nippes, Forastr. 120.
Unterhaus.sulakloster 54.
Einfach möblirtes Zimmer
mit 2 Betten zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Zwei große Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 14
Lindenthal, Friedrichstr. 14,
in sch. tfensterigem Hause, 1. Etaae, 4 Räume und Mai sarde, alle Bequemlichk., sofort billig zu vermiethen.
vserwerkstätte,
bell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, st ht zu vermieinen.
Machaväerstraße
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbaich 8A.
3. Etage, 3 Känme,
zu vermiethen. Palmstr. 4.
2 schöne, luft., möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Lagerräume
nebst Wohnun zu vermiethen. Weidengasse 37. Bescheid Hansa=Ring 113.
I. Etage.
Neue helle Baumnüsse per 100 Pfd. 25 K. in Partieen billiger.
Severinstraße 177
Verschiedene Möbel
verkaufen.„„
Am Salzmagasin 43.
Kl. Cafelherd, fast neu, billig
zu verkaufen.] Am Museum
Gladbacherstr. 47, 1. Et. /2 frdl. gut möbl. Zimmer
sol. Herren zu vermieth.
Lindenthal. Drususgasse 13.
Emnfehle ein assort. Lager naturreiner Weine: weitzen von 50, 60 bis
Für
Eine noch gut gehende Cntinder maschine billig zu verkaufen.
Blindgasse 1.
177. 1200 Pfg., rothen von 75 bis 209 Psg.;
——alter Vordeaux 120 Pfg. per Flasche,
er IIApfelwein per Liter 35 Pfg., medic. Tokayer, Jamaica-Rum, sowie besten Wein=Essia von 20 bis 30 Pfg. à Liter
werden für halben Wert Kai
grat
Ausführung
unter Fabrikpreisen.
abgegeben.
roen für hatben Aitt ubgegeben. Christbaum= Eten
salog und Weihnachtsverzeichniß fast geschenk:, 40 Pfg. per Dtd. atis. Neujahrskarten in. heet 1 Gr. Telegraphenstr. 22,
isführung. Solide Geschäftsbucher
schultornister, Schultaschen, Bücherriemen,
das Neueste in bester Waare
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167.
Anbau.
Damenhüte,
große Auswahl, unter Selbstkostenpreis. B. Achtel, Martinstraße 5. Hute werden modern au urnte.“
500wollene u. Sanet-Jacten, 300 wollene Westen,
500 Unterhosen u. Jacken „ kweit unter Preis abzugeben.
Hosenträger 11 Severinstraße 11. Po
Ein gebr. Kinderschreibpult
Parqnelboden=Wachs
empfiehlt
I. Peter Schlocmer,
Breitestraße 21.
Wein=Eisig von 20 bis 30 Pfg. à Liter Ant ustraus, Faßbinder, Dür nerstr. 235
Prop. Schlafstelle, straße 15.
Werkstälte u. kl. Wohnungen
zu veimiethen. Gereonswill 85.
Ehrenfeld.
Glasstraße 19.
Großer schöner Keller
zu vermiethen. Lungengasse 36.
Helles, geräum. Lager
nebst zwei Comptoirräumen zu vermiethen. Telephon im Hause.
Lungengasse 28A.
1 großes Zimmer, I. Et., Hinterbau, 1 zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19
geschlossene 3. Etage, 11
Abgeschlossene erste Etage Räume, Küche, Mansarde
1c Näberec
sofort zu vermiethen.
Alerianerstraße 43.
2c. Näheres
*<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
nebst Wohnung zu vermiethen.“ Bescheid Hansa Ring 113, 1. Etage.
Ein kleiner 1
bill. zu verk. Gr. Telegraphenstr. 15
Reeller Gelegenheitskauf!
Compl. nußlaum. Belten,
matt und gla z. Loh. Hanpt, Muschel Aussatz, von 100 K an, Nachts und Waschcommoden, verschied. Causeusen.
mit und ohne Sessel, Divan. Kameel= taschen, aues eigene so ide Arbeit, mit brave Leute billig zu vermirthen. Garansie, billig zu verkaufen. Aberan Arnina#alla
Kleie Teegravbenstraße 7.
Ctallung u Ramise] Ein mobl. Zimmer
Stulfung u. Romtide zu vermiethen. Benesisstraße 26.
nehn Monnana zu vermietben..1
Jrade Ernn Stnig
cres Drususgasse 13. Baselinseise Ladenlocal
Bremer Kal Siedler=Etgat en iic: 20 f„„„„
Kistcyen zu 3., wovon ich den allei= verhütet das Rauhlerden u. Aufnigen Verkauf habe, beehre ich mich springen der Haut, in ½ Pfundfreundlichst meinen Herren Kunden und Rauchern anzuzeigen und halte mich bestens empfohlen.
# erage. 2 Zimmer mütthen. ver
Kiaf. 91 l Alle Mauer am Bach—8.
Unterhaus,
" 5 Räume, ebenso„ Mansarden an D mer zu 10 M zu vermethen.
Weyerstraße 15.
Neinoldstraße c. 2. Etage, 6 Näume,
billig zu vermiethen.
Stangen à 50 Pfg. empfiehlt
Wwe. A. Lölgen,
zu vermieth n. Blindgasse 29.
Bescheid Hohestraße 21.
aller bewährten Systeme
empfihlen
Hellermann=Schmidt,
Einziges
Special=Gescäft in Köln,
3 Passage 3.
Weihnachtsgeschenke
Echt Wiener Meerschaum= und Bernstein= Cigarrenspitzen in Elui von 1 K. an.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pleisen=Fabrik.
8 Breitestraße 8.
billig zu verkaufen.
Tomhof 12, 3. Elage.
mich bestens empfohlen.„„„ I„„
Fr. C. Steinenböhmer, Breitestraße 141. möblirte Zim
Cigarrenhandl ing, Schildergasse 19.1 neben der Schwanen=Apotheke. Salon und Schafzimmer, straßenwärts, zu vermiethen
WeihnachtsGeschenke!
Für Herrschaften!.66en.
Zwei prachto. compl nußb. Muschel=] 2/(10
Bronzefarben
zum Selbstvergolden, Versitbern 2c., per Packer 35 Pfr. u. höher. Tinctur zum Anmischen 25 Pfg. Angemischte Bionze(streichfertig), per Flaische 50 Pig. und 1 K. Preisverzeichniß und Gebrauchsande sung#ratis ##d. Winkel, Wollküche 10.
Schwarze Kleiderstoffe
in großer Auswahl werden zu jerem ann hmtbaren Gevote ausverkauft.
Friesenstr 80, 2. Eingang.
Tornister, Feuerkasten, Bilderbücher, Malereücher, Modellir= u. Vilderoogn wegen Aufgabe des Artikels spottbillig. Bobstrane.4.
Reaulir=Tülöisen,
M A
Kauf-Gesuche.
iner,
., I. Etage,
## straßenwärts, zu vermiethen.
Hohestraße 21.
Beuensstraße 43: Unterhaus
für Geschät oder Bureau, zu vermieth.
Marsikstein o.
2. Etage, moblirt, ohne Bedienung,
billig zu vermitthen.
RS-O S S
im
Mehrere Zimmer
Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlentausen 29—
Berten mit#ten Haarmatrutzen, reelle Polsterung, vom Fabricant, zus. zu 335 M; zuei dito hochf. verzierte Aufsätze, zu 315 K. u. Garantie zu verk
Friadeusstr. 25, a. Perlengr. Hochf. Canarienhähne
bill. zu verk. Cartya ergasse 22, 3. El.
Mahag. Cousolschränkchen,
Ausziehtisch, Notenge stell, kirschbaum Bettstelle, Spiegel, schöner Aöcheriger Herd, verschied. Säulen= und MantelOefen, Galerie, 2schl. nußb Bett mit Sprungrahmen 24 k, tschl. vollsl. ann Bett 15.#, vollst tann. Kinderdett In 4, kl. nußb Commode 10 J, ur. Küchen tich 5 R. Lchterstraße 4.
Starker Ziehhund
binig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hermannstraße
200 moderne Tuchhosen, 300 engl. Leder= u. Zwirnhosen, 500 Ziberheuden spottbillig abzugeben. 1 Seperiustase 11, 3oer
Eckhaus, Neutzerstraße 16. Eckhaus E. Für Kranke, Reconvilescenten und Gesunde! Weine des Walporzheimer Winervereins in.iginolvackung(die Perle des##hrthals).(Eckhaus) nur Neußzerstraße 16(Eckh lus).
Dritte Etage.
3 freindl. durcheinandergehenoe Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
''o tauten Strian zichpi gaez möbl. Zimmer zu vermulg.715 Zimmer, parterre,
. vs, katen Griu vrr.. zmanat K 0 ap; Autmitterstraße 5. Hinterhaus anruhige Leute
Hellenthal.
Gold, Silber, Juwesen
See oe= Se#**) Ikauft fortwährend zu nachweislich höch
Spar Ko herde, Mantel=, Koch= und; st.m Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Bügel Oesen, Kohlenkasten, mit u. ohn#ischmengergisse 3, am Neumarkt. Deckel, Schauseln, Stochnen, Orne
rohre 2e. 2c, u en e Stieg Ein leicht., gebr. Gasmotor
11 lund Bandsäge, in gutem Zustande, zu Streitzeuggasse 11. 1 kausen gesucht..scheid Roln=Ehen
Pall= und Winter=Handschuhe
bedeutend unter Preis pa tieweise und einzeln abzugeben.
Brüsselerstraße 65. parterre.
Große, gebrauchte Ladeutheken,
Ladenschrank, Kronleuchter, Kleiderschränke, gebrauchte und neue Wirthstische in verschiedenn Größen und Holzarten, Stühle 2c. billig zu verkausen. Hämmergasse 40.
J. derwaaren, Damen=Reiselaschen und Kosser, Portemonnaies, EigarrenEinis, Hosent lager
in solit Ausführ na zu Lill. Preisen
Cee
Mehrere große Mantelund Sänlenösen, Packkisten
binig zu verkauen.
Decimal=,
u. Küchenwangen,
Gewichte in Eilen u. Messing
empfi hit zu billigen Preisen
der. Bruno Schön,
Weidengasse 22.
unter Garantie. Aufstellen der Oesen und Herde gratis.
Alter Cognac, sein Vr aice
Französtscher Cognac. Fl. 3, 4. 6 M Feinster Punsch=Tyrup, Fl. 2
#ter seiner Rum. Flasche#..50 Batavia=Arrac. Flasche K.50 Malnga, Madeira, Porlwein, Syerry, je per Flasche# 1,80.
W. Scharrenbroich,###tstein
Sanm douU004
Puppenfabrik.
Einzel Verkauf.
A Billigste Preise. 4
Marie Strauch,
1 Hohestraße 30—32.
V Nähe Biomarck=Dentmal.V JuwUUTTU33
Ausverkauf
in
Damen- und Kinder-Hüten
zu jedem annehmbaren Preise,
nur Schildergasse 106
vis--vis dem Riesen=Ba ar.
eld, Heribertusstraße 42
a. seid. Sammet=Reste!
in s# warz und farbig, für Taillen 2c nur 3 A per Meter.
H. Coen, Friesenstr. 80, 2. Eingang.
Velociped.
G brauchtes, gut erhaltenes Dreirad, zum Ausfahren für einen Boten, zu kaufn gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1535 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Getragene Schuhe
und Stiefel,
sowie Heirenkleider werden angekauft.
Butt rmarkt 48.
Kleiderschrank,
groß, zweithürig, zu laufen gesucht, ohn: Zwischensändler. Gefl. Offerten an J. St., Mittelstraße 50. 3. Etage
monatlch 9 K. Antonitterstraße 5.
Ladeulocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Nippes, Merheimerur. 98,
Ein schönes Ladenlocal
an verkehrreicher Stlaße in Kalk, für des Geschaft passind, sofort zu vermiethen. Bescheid Mülhe merstr 69.
möbl. Parterre=Zimmer. straßenw., binig zu vermie inen. Gr. Griechenmar t 14.
mzöblirtes Zimmer mit oder ohne * Pension zu virmiethen.
Schildergasse 19.
Geronsmühlengasse 7 zweite Etage,
fünf Zimmer, Kuche, zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41
zu vermiethen.
Weierstraße 20, Ehrenfeld.
Unterhaus, vur Leckast, Ses
luft. Zimmer, nebst gr. trockenem Laveroder Werkstaltsraum, 2 Kellern. Hof und Garten sowie allen Bequem. der Neuzeit, sofort od. später, auch getheilt zu vermiethen.
Möbl. Speicherzimmer
an Handwerk. z. verm Lyskirchen 1.
2 Zimmer zu vermiethen.
Cat arinengraben 13. Besch. 3 Et.
Für Ochsenmetzger! Unterhaus
zu vermiethen. Gereonswall 132.
Bescheid 1 Etage.
Zu vermiethen.
n haus Hundcgasse 8
vom 1. Januar zu veimiethen #esch. Gladbacherstr. 51, palt
Ziu möblirtes Zimmer erster
Etage zu vermiethen.
prungherd,
gut erhalten, mit kupf. Kessel, weil überzählig, sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Eine Tafelwaage, fast neu.
sowie zwei einschl. Bettstellen billig zu
verkausen. Unter Krahnenbäumen 1I.
Jetzt tägtlich flich
Lüvecker Backsische Pfd. 18 Psg Hamb Schellfische„ 18„ Helgol. Schellfische„ 20„
Egm. Sch llsische„ 22„
Butter, Eier, Käse usw.
Severinstraße 105. Ecke Josepsstr.
Kl.
Krummer Büchel 3
Bronze in allen Farben Bronze=Tinctur
Flüssige Bronze
empfiehlt
J. Let. Schlocmer,
Breitestraße 21.
Shans,
zu vermiethen.
N Ein Haus, Biberstraße 46,
zu vermiethen, gleich m beziehen. Bescheid Stolkgasse 9.
8.—
KI
Komödienstraße 47.
Sofort Wohnungen zu verm.
Frohnhof 13, Ecke Sever nswall. Schlastille*" tamiterstraße 5.
Nr. 12 Saarstraße Nr. 12 zu vermicthen:
Unter aus, acht Räume, 70., Erste Erage, sieben Räume, 70 M, Drutte Etage, sieben Räum=, 50., u allen abeschlossenen Keller. Mitgebrauch v. Speicher u. Waschküche. Nähereo Kupfergasse Nr. 3.
zübsch möbl. luft. Zimmer mit oder ohne Peusion, kleine abgeschl. Wohnung zu verm. Separat. Eingang. Reft. Jägerhof, Mühlenbach4.
miethen. Ster engasse 19. Besch. 21.
•? Zimmer zu vermiethen.
Zimmet St aßburgergasse 1—
2 Zimmer billig zu vermeihen.
Simmet Schemmergasse 124.
Bayardsgasse 30,
9 Räume, Gas= und WasserCarthäuserwall Zimmer zu vermielh., 2 u. 3.
Besch Anbau, 3. Etage, Thoreingang.
Nähe Dom
2. Etage, 3 Räume, mit Bequemlichkeiten, zu ver##erhen.
Bescheid Hohestraße 30—32.
Zimmer
zu veimiethen.
Nalk, Hauptstraße 151.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Manritiuswan 96.
** Lawei Mansardenzimmer Weyerstraße
leitung, zu vermleißen. 5) Nr. 70 und Nr. 72, je zwei, an Istitte Leute zu vermiethen.
Bescheid Steruengasse 40.
Heimann Selizmann.
Unterhaus,
zu einem kleinen Geschäft, Filiale, aug als Privatwohnung, zu vermieiden.
Friedrichstraße 54, 1. Etage.
Schlafstelc,
auch geheizt, zu vermiethen.
Große Neugasse 39.
u. 3 Zimmer gu## ig. Leute n.
hrnnethen Rothenberg 1.
(Hut mödlirte Zimmer zu 10, 12
G und 18 K. zu vermiet#en
Rothgerberbach 10

Rölner Loral-AnzgT Nr. 5413 monniaa. 14. December 1890.
Seite 11.
Mehrere Zimmer
an anstünd Leut bill. zu vermiethen. Wilhelmstr. 6, an Severin.
2 möblirte Zimmer
mit Pension, in Delicatessen=Geschäft, sowie
2 heizbare Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Nothgerberbach 8.
Dritte Etage,
2 freundliche Zimmer, an stille Familie.
Breitestraße 167.
1 möbl. Speicherzimmer
zu vermirthen. Benesisstraße 26.
Schöne bill. Schlafstelle
zu vermiethen.
Thieboldsgasse Nr. 60.
Ladeulocal mit Wohnung,
6 Räume, ganz oder getheilt, für etzger oder je es andere Geschäft passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
2 Etage 2 oder 3 schöne ZmS. Ginne, mer, im Hinter aus. mit schöner Aussicht, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Mieth-Gesuche.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung in verkehrreicher Gegend zu miethen gesumt.
F anco=Offerten unter Nr. 1538 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Ehrenhaften
euten
jedes Standes, die auch im Arbeiterstande bekannt si d. kann ein guter Verdienst nachgewiesen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Colouialwaaren= und Destillerie=Geschäft en gros
sucht für Januar einen
erfahrenen Magazinier.
Prima Reserenzen erso derlich.
G fl. Fr.-Off. u. U befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen
zum Nähen gesucht. Welche an Carneva am tzen gearbeiter hat, bevorzugt.
Köln, Neuß rstraße 49, I. Etage.
Büglerin fucht Haule geAntwerpenerstraße 11.
Bäckerlehrling
Nippes, Eis nbahnstraße 89.
Tücht. Husschmiedegeselle
gesucht. Gereonswall 34.
Aeltere erfahrene
Mechaniker
für dauernde Beschäftigung gesucht. Actien=Gesetschaft, Ehrenfeld.“
Mehrere
gercet zum Anlernen von Gesilus Drahtformen für in u. gaußer dem Hause BrüderKr. 1
töcht., braves Mädchen Lttwe
Ein 19jahriges gebildetes katholisches Mädchen wünscht Stelle bei einer
Herrschaft als
Vernal
Ordentliche Leute#uden Kost
Logis. Pfeilstraße 38.
F anco Offerten unter Nr. 1539 an! die Geschäftsstelle.
Arbeits-Gesuche.
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
ens. Ehrenfeld,
kl. Junzen, Kalluraße 8.
Tccept=Austausch.
Eine solvente Engros Firma wünscht behuis Accept=Austausch mit einem andern durchaus sollden Engros=Geschäfte in Verbindung zu treten. Nur durchaus reelle Offerten von renommirten Firmen werden unter Y 2377 an Rudelf Mosse, Nürnberg, er beten.
Fried. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Tec.
Suche für mein Pferd mit wagen Beschäftigung, gleich bis zu 25 Centner.
H. Jos.
Bachemerstraße 148.
Federwelche,
Blum,
rfahr. Büglerin sucht Kunden in He ren= und Haush.=Wäsche zum Waschen und Bügeln.
Steinstraße 58, 1. Etage.
Ein fleißiger stadtkundiger Mann, “<space> m i t<space> f l o t t e r<space> H a n s s c h r i f t<space> u n d<space> sämmtlich n Bureau=Arveiten vertrant, sucht Beschaftigung, gleichviel welche. Dereelbe waie auch geneigt, für Geschäft Commissionen zu machen Fr.=Ouerten unter Nr. 1531 an die Geschätsstelle d. Bl.
.#.NL
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher U terricht nach den neuesten Faicons in Costumes,
Manteln und Wasche.
Capitalien
15.000 und 33,000 Mark
liegen gegen 1. Hypotbek zum Austhun bereit. Fr-Off. u. Nr. 1513 an die Gestäftsstelle d Bl.
childer werden schön u. billig gemalt. Weyerstraße 53.
Ses Chlinderhüte und Fihshüte
von aus pärts für Küche und arbeit sofort gesucht.
Zu riragen in der Annahmestelle J. Auss m, Kalk, Hauptstr. 164.
r
Geschäftsmann Zacons
Prompte und billigste Bedienung.
Röhle gasse 13.
Ein alleinstehender sucht ein
katholisches Mädchen
vom Lande, welches kochen kann und sämmtliche Hausarbeiten verrichtet.
Eintritt Anfangs Jannar.
Franco-Offerten unter C B 70 an die Annahmestelle von Herrn Karl Boctzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Lindenthal.
Jun es braves Mädchen für leichte Hausarbeit in kl Familie(zwei Perionen) gesucht. Gleuelerstraße 13. Unterhaus
Ein anständiges Mädchen,
w. die Küche u. Hausarb., verst, sofort werden ger. inigt, a Lindenthal, Dürenerstr. 137.
rden nach d neuesten
Ein junger Mann, fruherer Schreinermeister der deutschen, französischen und bolländischen Sprache mäctig, sowie der einfachen Buchfuhrung kundig, sucht, gestutzt auf gute Zeugnisse Beschäftigung, geichviel welche..fl Offerten bitte zu richten an Th.., Mittelstraße 50, 3. Etage.
An gutem Privat=Mittagund Abend=Tisch
nehmen, eventuell im Abonnement.
Junger Mann und Togs.
Perlengraben 100.
Gesellschaften, Vereinen
empfehle meinen Saal für 120 Peronen, Geselschafté,immer für 40
und 20 Personen heizbare Negelbahn zur gest. Benutzung.
Restaurant Jägerhof, Sctühlenbach 4.
Uhren werden für 1 Mark
gereinigt, Feder einsetzen M..20, für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Grand crath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—
vis-à vis der Kleinen Neugasse.
gesucht.
„ändert u. reparirt.
Thi. boldsgasse 20, I. Etage.
Capitalien Sypothee bereätt
Franco=Offerten unter St 107 an die Annabmestelle von C. Steinenbödmer, Schild rgasse 19.
12—15.000 M.
à 4½% Insen zu vergehen. Fr.=Off u. Nr. 1534 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Gold. Damen=Remontoir=Uhr
mir kurzer Kette, Nr 29,491, von Severinstraße bis Mauritiussteinweg Freitag=Morgen verl. Gegen seh gute Belohnung abzugeben Hahnenstr. 41. Vor Ankauf wird gewarnt.
Stellen-Gesuche.
FEE EMUEE
Ein Schreiner, kanst scht Stel
in Fabrik o Eng os=Geschäft(Möbel geschäft nicht). Bayardsgasse 24.
Ein junger Mann
mit eigenm Geschäft und Eisenthümer sucht Stelle als Cassirer oder sonstigen Vertrauensvo en. De selbe ist auch in der Kellerarbeit als Faßbinder sehr bewandert.
Franco=Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei junge Kausteute
suchen Beschäftigung in den Abendstunden, gleichviel wiche.
„ Fr.=Osserten unte Nr. 1537 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
alt u. neu, werden schön und billig gemasert. Weyerstraße 53. Auch alle Anstreicher= Aroriten solid und billig.
Lebende Bilder,
Weihnachts=Spiele 2c. Decora ionen zu denselben leihweise vorräthig. Transparente u. Hintergrunde zu Krippen werd. schnell und schön angefirtigt. Theod. Winkel. Maler, Filzeng aben 18.
* Geburten. Charlotte Emma und Withelmine Frieda, Zwill. v. Albert Eiser, Wirth, Martellenstr. 7. Hans Walther, S v. Otto Engels. Kaufm., Vor St. Martin—3. Kath., T.
v. Jos Harnischmacher, Stuccaturer, Weißbütteng. 260. Kathar., T. v. Gerh Fink, Tagl., Peterstr. 17. Agnes Joh, T. v. Franz Steinhausen, Eisenb=Geväckrr., Weidengasse 19. Simon Wilh., S. v. Smon Baum, Kutscher, Bayentyal, Karlstraße 81. Franc, T. v. Joseph Mende, Seiler, Caithäusergasse—9- Katharina,
T. v. Heinr. Stephan Klever, Schuh macher, Roonstraße 22.- Katharia.
T. v Joh Schmitz Maurer, Gr. Griechenm. 118.— Gertind Ang, T. v Gottsr. Verg, Ha dlungs=Reis, Hah nenstr. 24." Jos Maria, T v. Ant Jos. Rosenbaum, Kaufm., Weyerstr. 91.- Wichelm, S. v. Jos. Gröschen Schuhm., Peterstraße 14. Christin, T. v Jacob Schmidt, Fruerwehrm. Eintrachtstraße 90.- Joseph. S. v. Franz Wittmann, Tagl., Heinrich straße 7.- Jo). Nicolaus, S. v. Heinr. Harifeld, Trechsler. Elsaßstr. 20.
Gertrad.,
v.
Anton Antweiler, Bäcker, Sass uhof 17.- Franz Sieph. Const., S v. Herm. Jos. Zimmerminn, Tafl., Fil engr. 3. Clement., T. v. Joh. Kölges, Tagl., Carth#userg. 34.
Ernst Joh., S. v. Karl Heinr. Godo, Tagl., Dreikönigenstr. 29.. Jacob, S. v. Gottfr. E kele z, Metalld eher. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 219. Laura Lonie, T. v. Harry Weißenbruch, Commis, Sterneng. 12—. Kath., T. v. Konr. Zimmer, Kutscher, Holz markt 29.- Clara Ca#ol. vonise. T. v. Herm. Schmidt, Formstecher, Kl. Teleg avhenstraße 9. Marg, T. v Ludw. Möldgen. Schmied mstr., Pan taleonswall 46. Wilh. Heinr., S. v.
Jos. Muth, Bau Assist., Hamburgerstraße 2.- Maria Aloysia, T. v. Joh. Iven, Klempner, Apernstr. 71.
Kaspar Leven, ohne Quentelstr.-6.
Hub.
Sterbefälle
Gew., Wwr., 86
Wilh. Hahbig, ohne Gew., Wwr., 65., Quenteldr.-.- Julius Scholz, Schuhm., 47., verh., Gr. Spitze 77•79. Gertind Schutz, geb. Lamveitz, 32., Eigelstein 139.— Kathar. Jos. Dettloff, 3 M 27., Pontaleonsmühlengasse. 36. Kath Pfeil, Wwe. Clemens, 79., zu Bayenthal.-Elis. Floyr, geb. Bruch, 38., Busbg. 1.
Hubert Hertach, 2 J. 3., Burgunderstr. 23. Karl Becker, 3 M. 11 ., Gr Griechenm. 79. Otto Lindemann, 1 J. 21., Weideng. 37.— Alo. Windgassen, Ha skn., verh., 42 ., Kämmera. 18.-Siegm. Hermann, Commis, 24 J, unverh., Rheing. ohne Nr. Petron. Müller, Wwe. Merk, 31 J. Alte Mauer am Bach 27.Elise Bolder, 1 M. 10T., Kammmacherg. 17. Elfride Meister, 2 J. 5., zu Leichlingen.
Heirathen. Sam. Mainzer, Wwr., Rentner, v. Lorsch, und##aria Anna #othschild, v. hier. Cl m Frießem, Wwr., ohne Cew., v. Buchdorf, und Amalie Kleine. Wwe. Müller, v. hier.
*<space> F r a n z<space> S c h ö n e n b e r g,<space> T a g l.,<space> v.<space> B i c k e n <space> dorf, und Anna Kolzem, v. hier. Jos. Iven, Fabrikard, v. Etzweiler, und Minna Homann, v. Schneidlingen.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Leister, Schlosser, und ma ia Wolz, beide Linig. 10.— Wilh. Schlösser, Wwor., Steinh., und K th. Lenz, Wwe. Klause, Beide Weißbutteng. 10. Jos. Klein, Hauskn., Kl Beinkg. 1, nd Marg. Klefferstein, Ulrichsg. 24.
"<space> J o h.<space> A l o y s<space> L a y m a n n,<space> g e n.<space> L e y <space> mann, Wwr., Schechimstr. zu Neuhaus, und Gertr. Lenz, Marienpl. 22
Locales.
Haarschneiden
15
für Beamen u. Mi itair sehr zu empfehlen. F. Klein, Bayardsgasse 11.
Dorke Veringe
Pirmenschilder
in sauberer und billiger Ausführung.
Louis Haake, Maler,
St. Apernstraße 45.
9. Hr. Staatsseeretair Dr. v. Stephan kehrte gestern mittag 4 Uhr von Aachen zurück, besichtigte den Dom, sowie die Neustadt und fuhr 8 Uhr 45 Min. Abends nach Berlin.(Vgl. I. Bl., S..) p Hr. Patriarchal=Viear Gamsaragan, Priester aus der zum
armenisch katholischen Patriarchat Constantinopel gehörenden Diöcese Trapezunt, celebrirte gestern Morgen in der Jesuitenkirche hierselbst eine h. Messe nach dem armenischen Ritus. Hr. Gamsaragan ist von Msgr. Stephanus Petrus X. Azarian, armenischen Patriarchen von Constantinopel, beauftragt, für das Sanctuarium der vierten Station des Krenzweges zu Jerusalem(Jesus begegnet seiner betrübten Mutter) bzw. für den Ausbau der dortigen Kirche der schmerzhaften Mutter (S. Maria de Spasmo) milde Beiträge in Empfang zu nehmen. Bis zum Jahre 1858 war diese heilige Stätte durch türkische Bäder entweiht. Ein frommer armenischer Katholik gelobte in schwerer Krankheit, das Terrain zu kaufen; er erlangte die Gesundheit wieder, hielt sein Gelöbniß und stellte das erworbene Grundstück dem Patriarchen der armenischen Katholiken zur Verfügung. Beim Wegschaffen der türkischen Bade=Anlagen entdeckte man einen kostbaren Mosaikboden, Ueberreste der einst von der h. Helena, Constantin des Großen Mutter, an dieser Stelle erbauten Kirche. Bald nachher wurde hier eine Krypta hergestellt, in welcher bereits das heilige Opfer dargebracht wird. Der h. Vater,
erfreut über diese kostbare Erwerbung, gab durch den Präfecten der Propaganda, Cardinal Simconi, dem armenischen Patriarchen Azarian zu Constantinopel die Ermächtigung, die zu würdiger Vollendung de
Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erfahr., u. Mädch., die noch nicht gedient, suchen Stelle.
Achterstr. 41.
Eine Wärterin, istt
a
1 kleines schwarzes
auf den Namen Petz hörend, abhanden arkommen. Gegen Belohnung abzugeben Marienplatz 28.
Gefunden. Schlässel, Hobestraße 1 Gebetbuch. Abzuholen bei
Fran Schwark," Filechaus.“
Offene Stellen.
Tüchtige
Werksetzer,
welche in bessern Offlcinen gearhaben und Abschriften guter Zeugnisse einsenden können, auf dauernde Stellung sofort J. P. Bachem, Köln.
Ein Schlossergeselle gesucht.
Weldengasse 22.
St. Apollinaris= Bruderschaft.
Dinstag den 16. Dec., Morgens 9 Uhr, feierliche Exequ en für das ver stordene Vorsands=Mitglied Peter Jos. Klein, wozu die Mitglieder hermit freundlichn eingeladen werhen.
sübeh. Ordentliche Handwerker
läss., unabhäng.,. Stelle f. Ap il u Mai. finden gute Kost und Logis.
Zu erer bei der Herrsch., Hohestr. 79. Eintrachtstraße 146.
ie U Kine brave Person, die aus arEin braves Mädchen Schatis, Thärnchenzug. 32.
sucht Stelle zu Kindern Die geschlossenen oder für alle Hausarbeit.
in der Pfarrkirche zum heil. S„.„ 0 K* Pantaleon in der Schnurgasse
Johannesstr. 3, 2. Et. sollen am Montag, den 22. December dieses Jahres, Nachmittags 3 Uhr, in
der Sacristei genannter Kirche für die ächsten drei Jahre neu virmiethet
werden.
Deutz, Johann
Ein properes Mädchen suchl nächste Stelle zur Stütze d. Hausfran.—
Ehrenfeld Philippstraße 52.
Pfandscheine
Uaiftl##e über Uhren, Gold=, Silbers chen, Ju(HeIIIISON 1weien, sowie altes Gold, Silber 2c. w. nangekauft. Lungengasse 49, part. sonst katholischen Herrschaften
oder konst Narhbrischen Herrschaften sucht braves Mädchen, gesetzt. Alters, mit menrjährigen Zeugnissen, Stelle Von der Herrschaft bestens empohren.
Palmstr. 22.
Eine tüchtige Verkäuferin,
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren. Branche effahren, sucht Stelle.
Nippes, Ilorastraße 67.
welche am Donnersta=Abend, 4. Dec., aus einem Butter=, Käse= u. GeflügelGeschäft auf der Weyerstraße einen ihr nicht gehörenden Iltis=Muff mitgenommen, wird, da sie erkannt ist, ersucht. dense ben bis Montag in dem beir Geschäfte abzugeben, widrigenfalls polizeiliche Anzeige erfolgt.
gen-Audabmie-Stellen
des Kölner Local=Anteiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 30, J. H. Loock. Breitestraße 43. H. G. Schmitz. Preitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70. L. Arentz. Ehrenstraße 57. Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Blankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51. Olivier=Freuger. Rotygerverdach 56, Frau Hirtz. Tanlvergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippee:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilheimstraße 43, M. Flock In alk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.
glücklich wieder erworbenen Heiligthums erforderlichen Mittel durch Sammlung milder Gaben zu beschaffen. Gestützt auf solche Empfehlung wender sich Hr. Gamsaragan auch hier in Köln an Freunde des h. Landes und Verehrer des Sanctuariums der schmerzhaften Mutter, und dies mit um so größerm Vertrauen, als gerade in Köln auf einer Kölner Provincialsynode durch einen Kölner Erzbischof(Dietrich ll. von Mörs) vor mehr als 450 Jahren das Fest der Schmerzen Mariä zum ersten Mal eingeführt worden und so von unserer Stadt aus die Verehrung der schmerzhaften Mutter einen größern Ausschwung in der gesammten Kirche genommen hat.(Zur Annahme milder Gaben sind bereit die Herren Rentner Bong, Eigelstein Nr. 119 und Subregens Dr. Pingsmann, Marzellenstraße Nr. 32.)
2. Die Rheinisch=Westsä isch. Baugewerks=Berufsgenossenschaft erläutert in einem besondern Rundschreiben, unter Bezugnahme auf das Bau=Unfallveisicherungs Gesetz vom 11. Juli 1887, in wie weit die von Bauverwaltungen. Gemeinden, Architekten, Ingenieuren usw. beschäftigten Personen der Unfall=Versicherungspflicht unterliegen. Durch das erwähnte Gesetz ist die Versicherungspflicht auf alle bei der Ausführung von Bauarbeiten beschäftigten Personen ausgedehnt worden. Nach Entscheidungen des Reichsversicherungs Amtes unterliegen der Versicherungspflicht u. a. auch solche Arbeiter, Eleven, Gehülfen und Beamte, die von einer öffentlichen Behörde, welche die Ausführung von Bauarbeiten an Bangewerbetreibende vergeben hat, zur Ueberwachung dieser Ausführung verwendet werden; desgleichen diejenigen Arbeiter, Eleven. Gehülfen und Beamte, welche von Architekten, Baumeistern, Ingenieuren usw. beschäftigt werden. während die Bauausführung selbst an Baugewerbetreibende vergeben ist. Die betreffenden Architekten und Baumeister sind Mitglieder der Baugewerks=Berufsgenossenschaft und haben sich als solche anzumelden. Diejenigen versicherungspflichtigen Betriebe, welche ihre Anmeldung bisher versäumten, haben ihre Verpflichtungen vom 1. Januar 1888 ab nachträglich zu erfüllen. Der Vorstand der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks Berufsgenossenschaft macht schließlich aufmerksam, daß er nach Ablauf einer kurzen Wartezeit gegen Diejenigen, welche ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, Ordnungsstrafen verhäugen müsse, damit diese Versicherung endlich in geordnete Bahnen gelenkt werde.
à An dem Raubaufall, welcher am MittwochAbend in einem Wollwaaren=Geschäfte an der Lauggasse verübt wurde, sind, wie wir erfahren, zwei Männer betheiligt gewesen. Während der Eine im Laden den Raubmordversuch an der Geschäftsbesitzerin machte, stand der Andere im Hausflur. Letzterer ist derselbe, welcher, als er dem Briefträger in die Hände fiel und von diesem einem Schutzmanne übergeben wurde, bemerkte, er sei aus dem betreffenden Hause und wolle dem Räuber nacheilen. Leider hat man dieser Aussage Glauben geschenkt und den
Meuschen laufen lassen. Er ist der 26 Juhre alte, schon mehrfsach bestrafte und augenblicklich noch steckbrieflich verfolgte gefährliche Dieb Hermann Salzmann. Derselbe war früher Bäcker, trat dann in hiesigen Bierbrauereien als Zapfjunge auf, stahl im Juli v. J. in Gemeinschaft mit andern Dieben einen Ochsen und verkaufte denselben. Seit dieser Zeit wird S. verfolgt.
(:) Köln Deutz, 13. Dec. Heute Morgen wurde im Schiffbrückenhafen hierselbst die Leiche einer erwachsenen männlichen Person gelandet.

Seite 12.
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 341= Sonntag, 14. December 1890.
Schildergasse 51 und 55, gegenüber der
empfehlen sich als
äusserst leistungsfährro Cnog
Herzogstraße,
ie großen Bezüge von Waaren für uusere Großhandlung
setzen uns in den Stand, in unserm Klein=Verkauf
extra billige Preise.
nur gediegene, erprobt gute Qualitäten bei vielseitiger Auswahl bieten zu können.
zurückgesetzter Kleiderstoffe
in Wolle und Wolle mit Seide
zu Mk..45,.80,.25 empfehle ich als äusserst vortheilhaft zu Weihnachts-Geschenken.
77
Chestrasse I
*
Specialität:
Original-Nähmaschinen
78 bewährter Systime, deutsche u. americanische Fabricate.
Nähmaterialien, Ersatztheile und Nadeln.
Mechanische Werkstätte für alle Reparaturen.
Fernsprech=Anschluß 789.
Reelle Garantie! Leichte Zahlungs-Bedingungen!
M
G. Bischof&amp; Co.,
Hohrnstaufen-Ring 45,
em pfehlen
englische und deutsche Fahrräder
neuesten Synems in bekannter vorzüg icher Quali ät.
Garantie zur primia Waare.
Neuheit: Kissen=Gummi.
10 Kon Local=Anzeiger.
Anz r denselden befördert
Ha Ehres.straße 57.
Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher,
hält sich bei Weibnachtseinkäufen bestens empfohlen.
Grosse Preisermässigung auf
Goldfischständer, ontik. Krug u. 2 Gläser, Salz= und Mehlkasten,
2 Oel= und Essigkrüge,
2 Goldtassen u 2 Go dieller, Dose, Schale u. Milchkanne, Auhöher Fruchtschalen 2c. Liqueur=Sewvice,
Oel= u Essig=Einsätze, Jardinièren,
Blumen Visen u.=Töpfe, feine Stummseidel, Rauch=Service,
Au.höher Tabakdosen 2c.
7 Di. Jirma
G. Schmitz. Breitemaße 19 nimmt
nseigen für den Körner Local=An-Preinwollene Kleiderstoffe in schwarz per Roe 9 K eiger an.#ssnn fachs Sisne f.###’#T,
Unter Preis Schwarze Spitzenkleider! für den Kölner Local=Anzeiger können
und fardig. Weißoutlengasse 1.
Schlaumann, Marsitstein 3.
aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Kinder=Servite grat.
Bier=Service,
Kaffee Service,
Wasch Serv#ce, altdeutsche Krüge,
Pocale und Humpen,
Kuhöher feine Lampen 2c.
Kinder=Servite grat.
seine Kuffee=Service, Wein.Se#ice. altdrutsche Bowlen, Frühstuck=Menagen,
Verdampfschale mit Büste. # uhöher Taf=l Aussätze 2c.
Mothiasstraße 5.
Spiritus,
denaturirt, 95—96 bei 5 Liter à 45 Pfg. bei 10 Liter a 40 Pfg. Follerstraße 105.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Feu
Mand einem fr wie beis die Bear der hab einander chinesisch deren V. auf weld sagt der ihm die tyrannisc und in einen wi zwingen sie sogar hieraus gelungen Diese chi machen Sollte ir spruche regieren, Ueber stimmtes bereits in In Peki: leuten zu zahl und vornehml urtheile, und Ver richten al Errichtun gestehen nehmen reichender Mitglied zu komm Proceß n den Geri die Hälft bringt er ist seine auf keine Was d Spitze ei In beder artikel, w besondere Zünfte. Litterat, persönlich welcher Stellung im Yame behörden sammeln, Die 34 dreißig, d handlung gezogen n eines Ges
delsmit Versam man T Beamte Wege n bestehen

1ch
Fabricate.
und
raturen.
rantie!
n
2 Gläser, hliasten, sigkrüge,
2 Go dieller, Milchkanne, C
*
Einsätze,
.=Töpfe, idel,
wvile grat.
ige
impen,
2c.
vile grat.
ervice,
vlen,
igen,
mit Büste.
2c.
raße 5.
6%
95.
O. Sachem. illgemeinen für den AnAlle in Köln.
a
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Oost-Preis vierteljährlich Mark.—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
—
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Sonntag, 14. December 1890.
G# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dec. 1890.
Zunftwesen China's.
Mauchfach und zahlreich sind die Hindernisse, welche in China einem freien und uneingeschränkten Handel sich in den Weg legen, wie beispielsweise die lästigen und ungesetzlichen Abgaben, welche die Beamten von den Kaufleuten erpressen, sowie auch anderseits oer habsüchtige Charakter der eingeborenen Kaufleute, die sich mit einander verbünden, um die Geduld der Ausländer, die an dem chinesischen Handel betheiligt sind, auf die Probe zu stellen und deren Verdienst zu verringern. Aber unter allen Schwierigkeiten, auf welche der fremde Kaufmann hier draußen stößt, sind ihm, so sagt der Ostas. Lloyd, keine gefährlicher, als die Schranken, welche ihm die einheimischen Zünfte darbieten. Diese einflußreichen und tyrannischen Organisationen findet man in jedem Handelszweige und in jedem Handels=Mittelpunkte des Reiches vor: sie üben einen willkürlichen Einfluß auf die einheimischen Kaufleute aus und zwingen die Ausländer, sich ihren Vorschriften zu fügen. Oft üben sie sogar einen bedeutenden Druck auf die Behörden aus, und hieraus erklärt es sich, daß es diesen Monopol=Vereinen häufig gelungen ist, fremde Kaufleute vom Binnenhandel auszuschließen. Diese chinesischen Gilden haben eine Riesenstärke erlangt, und sie machen sich auch kein Bedenken daraus, dieselbe zu gebrauchen Sollte irgend Jemand den Muth haben und sich ihrem Schiedsspruche widersetzen oder die Regeln, nach denen sie den Handel regieren, zu durchbrechen, so wird er sofort Gegenstand ihrer Rache.
Ueber den Ursprung der Zünfte in China läßt sich nichts Bestimmtes sagen, doch nimmt man gewöhnlich an, daß dieselben bereits in der Tana=Periode(618—907 unserer Zeit) existirten. In Peking sind die Gilden entweder aus Beamten oder aus Kaufleuten zusammengesetzt; die Erstern sind sogar in Bezug auf Anzahl und Einfluß die vorwiegenden. Die Provincialzünfte haben vornehmlich einen doppelten Zweck im Auge: Schutz gegen Vorurtheile, denen Ansiedler aus entfernten Gegenden unterworfen sind, und Verhütung von Processen unter ihren Mitgliedern; sie verrichten auch die Arbeit von Handelskammern. Der Hauptgrund der Errichtung von Gilden ist zweifellos Selbstschutz, die Localbehörden gestehen ihnen einen halbofficiellen Charakter zu. Die Zünfte unternehmen es, für ihre Mitglieder Personen zu verklagen, falls hinreichender Grund für die Billigkeit der Forderungen vorhanden ist; Mitglieder, die das Gesetz aurufen müssen, um zu ihrem Rechte zu kommen, und die finden, daß ihre Mittel nicht ausreichen, den Proceß weiterzuführen, wenden sich an die Zunft, die dann selbst den Gerichtshof um Beilegung der Sache bittet. Die Gilde bezahlt die Hälfte der Gerichtskosten; hat der Kläger keine Mittel und bringt er eine Klage vor, deren Ausgang sehr zweifelhaft, oder ist seine Klage auf ein lüderliches Leben zurückzuführen, so darf er auf keine Unterstützung von Seiten der Verbindung hoffen.
Was die Verwaltung der Gilden anbetrifft, so steht an ihrer Spitze ein Director und ein Comité, welches jährlich gewählt wird In bedeutenden Handels=Mittelpunkten hat jeder Haupthandelsartikel, wie z. B. Thee, Seide, Zucker, Holz und Cerealien, seine besondere Gilde; in allen Präfecturen befinden sich Absplisse dieser Zünfte. Der wichtigste Beamte ist der Secretair, ein besoldeter Litterat, dem kraft seiner litterarischen Stellung das Recht zusteht, persönlich mit den hohen Mandarinen Rücksprache zu nehmen, und welcher als der Abgesandte der Gilde eine anerkannte amtliche Stellung einnimmt; er ist der alleinige Schriftführer und erscheint im Yamen als der gesetzliche Vertreter der Zunft. Falls die Localbehörden Gelder für öffentliche Bauten oder mildthätige Zwecke sammeln, so haben sie sich stets zuerst an ihn zu wenden.
Die Zahl der Mitglieder einer Gilde beträgt selten mehr als dreißig, damit, wenn eine Versammlung berusen wird, die Verhandlung durch zu zahlreiches Discutiren nicht zu sehr in die Länge gezogen wird; aus diesem Grunde dürfen auch jüngere Theilhaber eines Geschäftes den Versammlungen nicht beiwohnen.
Die Zunfthäuser gehören stets zu den schönsten Gebäuden eines Handelsmittelpunktes; dieselben enthalten nicht nur Räumlichkeiten für die Versammlungen der Mitglieder, sondern auch solche, in welchen man Theatervorstellungen geben kann, sowie Wohnungen für hohe Beamte, die sich auf Reisen, und für Studenten, die sich auf dem Wege nach Peking befinden, um daselbst die letzten Prüfungen zu bestehen; ferner Nachtlager für buddhistische und taoistische Priester.
Frauen und Mädchen werden in diese Gebäude, die mitunter wirklich palastähnlich sind und die vorzüglichsten Muster chinesischer Baukunst darstellen, nicht eingelassen. Die Gelder zur Erhaltung der Gilden werden durch selbst auferlegte Steuern für die Waaren erhoben, welche die Mitglieder verkaufen; ihre Höhe richtet sich nach dem Erforderniß,— im Durchschnitt beträgt sie ein Zehntel Procent. Allmonatlich werden dir Bücher der verschiedenen Firmen der Reihe nach durchgesehen. Einige Gilden erheben einen höhern Beitrag für gewisse Artikel, als wie für andere; der wirkliche Werth der Waare bildet für gewöhnlich den Maßstab für die Besteuerung Selbst Dschunken müssen meistens, wenn sie in ihrem Heimathshafen anlangen, ihren Antheil zur Erhaltung der Zünfte beitragen. Vielen dieser Gilden stehen ungeheuere Gelder zur Verfügung; so besteuert z. B. die Canton=Zunft in Shanghai zur Zeit nicht mehr den Handel ihrer Mitglieder, da das Einkommen aus ihrem Eigenthum ausreicht, die laufenden Ausgaben zu bestreiten. Die jährlichen Einkünfte schwanken zwischen einigen hundert Dollars bis zu einer halben Million Dollars.
Die Gilden sind auch Handelsgerichte, welche ihre selbstgegebenen Gesetze vollziehen, und die auch von den Landes=Gerichten anerkannt werden. Doch beanspruchen die Zünfte nicht nur in HandelsAngelegenheiten für sich das Recht des Richterspruchs, sondern sie suchen auch private Zwiste, die unter ihren Mitgliedern vorkommen auszugleichen.
Das sog. Boycottiren scheint in dem Zunftwesen China's in vollem Schwunge zu sein; eine Anordnung besagt nämlich, daß jeder Verkehr mit einem Mitglied, das ein Mal aus dem Vereine ausgeschlossen, oder mit einer Firma, die aus der Gilde ausgestoßen ist, aufhören muß; erfährt man, daß irgend ein Mitglied dennoch mit solchen Personen etwas zu thun hat— gleichviel ob aus Freundschaft oder andern Gründen, so wird es mit einer Geldbuße von wenigstens 100 Dollars bestraft. Jede Zunft hat Regeln in Bezug auf Credit=Verkäufe; so müssen beispielsweise Feldfrüchte Tage, Bohnenkuchen 50 Tage nach Lieferung bezahlt werden;
ein Verstoß gegen diese Bestimmungen verpflichtet den Käufer sowohl als den Verkäufer, eine Theatervorstellung zu geben, die etwa 25 Dollars kosten würde, sowie zwei Tische mit Speisen und Getränken. Der Verkäufer muß die Güter meistens 70 Tage lang in seinen Speichern kostenfrei auf Lager nehmen; sind die Waaren am 71. Tage nicht fortgeschafft, so hat der Käufer für einen Monat Speichergeld zu zahlen. Verstöße gegen diese Regel werden damit bestraft, daß Käufer und Verkäufer eine Summe in die Schatzkammer der Gilde zahlen müssen, die zwei Mal so hoch als das gewöhnliche Lagerhausgeld ist.
Jede Zunft hat Normal=Gewichte und Waagen, deren sich alle Mitglieder bedienen sollen. Vergehen gegen diese Vorschrift werden mit Geldbuße bestraft. Unglücklicher Weise gibt es kein allgemeines Normal=Gewicht und Maß; die meisten Zünfte und Händler benutzen tore eigenen. Einige Gilden unterhalten Feuerspritzen, und ihre
Mitglieder verpflichten sich, beim Löschen von Feuern behülflich zu sein. Man macht die Landsmannschaften in einem gewissen Grade für das Betragen ihrer Mitglieder verantwortlich. Die Gilde macht es sich auch zur Aufgabe, gestohlene Sachen dem Eigenthümer wieder zuzustellen; ein Mitglied, welches einen Diebstahl verheimlicht oder gestohlene Sachen zurückhält, setzt sich einer Geldstrafe aus, die zehn Mal größer ist, als der Werth der gestohlenen Gegenstände; im Nichtbezahlungsfalle wird es aus der Zunft gestoßen Auf das Einfangen von Dieben werden Belohnungen ausgesetzt.
Die erwähnten Landsmannschaften sind wohlthätige Einrichtungen und sorgen insbesondere für das Einsargen der Todten und deren Beerdigung. Sie schicken die Leichname entweder nach dem Heimathsorte zurück oder richten Friedhöfe ein. In manchen Fällen sorgt man für die Wittwen und Waisen, und schickt die Hülflosen nach ihrer Heimath zurück.
Kann auch nicht bestritten werden, daß das Zunftsystem China's dem fremden Handel unter Umständen recht empfindliche Schläge versetzt, so muß man anderseits zugeben, daß die Zeit noch nicht gekommen ist, wo man diese Einrichtungen gänzlich abschaffen könnte. Die willkürliche und despotische Handlungsweise der Gilden ist besser, als der gänzliche Mangel einer Rechtsordnung; der zeitweilige Zustand der chinesischen Gerichtshöfe macht eine Appellation an dieselben in gewöhnlichen Sachen nutzlos. Doch deutet das Bestehen der Zünfte auf den niedrigen Stand der Civilisation des
Landes, und die Behörden sollten alle ihre Kraft aufbieten, die Macht dieser Verbindungen durch etwas Besseres zu ersetzen. Sobald China Gerichtshöfe hat, an die Ausländer mit leidlicher Hoffnung auf Gerechtigkeit appelliren können, werden auch die Gilden von ihrer gegenwärtigen stolzen Stellung gestürzt werden. Sie werden nicht ganz verschwinden— es gibt viele Angelegenheiten, über die sie erkennen können und die sie besser zu regeln verstehen als die Gerichtshöfe—; doch werden sie aufhören schädlich zu sein, wenn ein Mal eine starke Kraft im Hintergrunde steht, an die man sich im Falle von Ungerechtigkeiten wenden kann.
* Euskirchen, 11. Dec. Die beiden hiesigen Tuchfabricanten, welche, wie erinnerlich, vor einigen Wochen wegen Bestechung eines MarineBeamten zu Kiel in Anklagezustand versetzt worden waren, sind von der Strafkammer in Kiel freigesprochen und sind die Kosten der Staatskasse zur Last gelegt worden.
* Nachen, 10. Dec. Da die Lungenseuche unter dem Rindvieh in der belgischen Provinz Lüttich in erheblichem Maße herrscht, hat der Herr Regierungspräsident von hier die Einfuhr von Rindvieh einschließlich der Kälber aus dem Königreich Belgien bis auf weiteres ganz verboten. Auch die Erlaubniß zur Einfuhr von Rindvieh zu Zuchtzwecken aus Belgien wird auf weiteres nicht ertheilt.
* Berncastel, 11. Dec. Eine an den Reichstag gerichtete Petition von Gewerbetreibenden der Kreise Berncastel, Cochem, Wittlich und Zell welche sich gegen den„Hausirhandel", das„Detailreisen und die Consumvereine“ richtet, ist dem Reichstage eingereicht worden. Dieselbe erzielte in 79 Ortschaften 1348 Unterschriften.
X Düsseldorf, 10. Dec. Am Schwurgericht begann heute die Verhandlung gegen den Gutsbesitzer Peter Schmitz auf Altjudenhof bei Monheim und den ebenfalls daselbst wohnenden Knecht Jonas Gombler welche angeklagt sind, in der Sitzung der Strafkammer vom 7. October Düsseldorf in der Untersuchungssache gegen den Förster Kuhl zu Monheim wegen Bedrohung den von ihnen geleisteten Zeugeneid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt zu haben. Es sind 50 Zeugen geladen. Erst morgen wird das Zeugenverhör und die Verhandlung beendet werden.
k Crefeld, 10. Dec. Der jüngsten Hauptversammlung der hiesigen Fleischer=Innung lag der Antrag auf Auflösung der Innung vor. Ein endgültiger Beschluß darüber soll in einer spätern Versammlung gefaßt werden.
dieser Tage eine gefäbrsi Schwurgericht hier stand
dieser Tage eine gefährliche, aus fünf Personen bestehende Falsch munzerbande aus Solingen und Umgebung. Jahrelang überschwemmte diese gänzlich unbehelligt die ganze Gegend mit ihrem falchen Gelde, obwohl sie dabei oftmals mit geradezu verblüffender Unverfrorenheit verfuhren, bis man endlich in Mülheim a. d. Ruhr einen alten Falschmünzer, den in dieser Sache als Hauptzeugen auftretenden Messerschmied Ohlendorff, festnahm, in dessen Besitz eine Menge falschen Geldes vorgefunden wurde. Nunmehr gelang es auch die ganze Bande aufzuheben und zur Rechenschaft zu ziehen. Es sind
Schleiter Jul. Lohe, Ernst Spitzer, Ernst Hartmann, Karl Evert und die Ehefrau des Tagelöhners Theodor Düster. Lohe war beschuldigt gemeinschaftlich mit dem inzwischen verstorbenen Messerschmied Küller, der sich nach seiner Verhaftung im Gefängniß selbst entleibte und dadurch der Verantwortung entzog, inländisches Metallgeld, insbesondere 10= und=Markstücke, nachgemacht und in Verkehr gebracht zu haben: oie übrigen Angeklagten waren nur der Verbreitung beschuldigt. Die Geschworenen erachteten die Angeklagten, mit Ausnahme des Evert, der Verbreitung für überführt, sprachen Lohe jedoch von der Anklage der Anfertigung frei. Das Gericht verhängte über den Hauptschuldigen den wegen Falschmünzerei bereits vorbestraften Lohe, eine Zuchthausstrafe von sechs Jahren, wovon neun Monate verbüßter Untersuchungshaft abgerechnet werden sollen, die Angeklagten Spitzer, Hartmann und Düster zu je zwei Jahren Zuchthaus.— Zwei Verbrecher der gefährde#ermenhal spfleglinge Karl Mahutka, 70 Jahre alt und Albert Mahutka, 39 Jahre alt, der Neffe des Erstern, Beide aus Lennep, standen in der jüngsten Sitzung der Strafkammer vor den Schranken. Der ältere Mahntka ist nicht weniger als 21 Mal bestraft, zuerst im Jahre 1840, wo er hier wegen Diebstahls zu fünf Jahren Zuchthaus und lebenslänglicher Stellung unter Polizeiaufsicht verurtheilt wurde. Nach Verbüßung dieser Strafe beging er einen Straßenraub, wegen dessen er von demselben Gerichtshof nach d damaligen Gesetzen zum Tode verurtheilt wurde. Zu lebenslänglicher
Zuchthausstrafe beaugdigt, wurde ihm nach weannnglacher
Sein Neffe Albert übertrifft ihn in Bezug auf die erlittenen Vorstrafen; er ist einige dreißig Mal vorbestraft, darunter oft

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341• Bonntag, 12. Pecember 1890.
mit mehrjährigem Zuchthaus. Wegen eines kürzlich begangenen Diebstahls— sie hatten der Armen Verwaltung in Lennep ein Paar Schuhe im Werthe von M..50 entwendet— wurden ihnen wiederum je zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust zuerkannt; auch wurde die Zulässigkeit der Stellung unter Polizeianssicht ausgesprochen.
H Bork, II. Dec. Gestern Abend ist hierselbst ein armes fünfzehnjähriges Mädchen, welches taubstumm und verwaist war, ermordet worden. Dasselbe war aus einem Kötterhause im Kirchspiel, wo es wohnte, Abends zum Bäcker geschickt worden. Auf dem Wege zum Dorf ist das Verbrechen verübt worden. Wie man allgemein aunimmt, handelt es sich um einen Lustmord. Der Thäter, ein verkommener zwanzigjähriger Mensch aus Lünen, ist verhaftet. Derselbe hatte das Mädchen vorher in ein Wirthshaus mitgenommen und mit Liqneur zu bewirthen versucht. Er hat das schändliche Verbrechen bereits eingestanden, will dasselbe aber im Zustande völliger Betrunkenheit beDortmund, 10. Der. Ueber das statgehabte Eisenbahn Unglück entnehmen wir der Tremonia Folgendes. Der um 5 Uhr 10 Min. hier einlaufende Personenzug von Hörde fuhr auf den im Einfahrtsgeleise auf der Station Dortmunderfeld wartenden sonenzug von Hagen, welcher auch kurz nach 3 Uhr in Dortmund ein läuft. Der Zusammenstoß war ein furchtbarer: der zweitletzte Wagen des Hagener Zuges, ein Waggon zweiter Klasse, in welchem glücklicherweise keine Fahrgäste sich befanden, wurde vollständig zertrümmert, aber sonst sind Personen dieses Zuges nicht verletzt. Unglücklicher ist es aber dem Hörder Zuge ergangen. An demselben ist der erste Wagen hinter der Maschine, der Packwagen, fast ganz zertrümmert, und der in dem selben befindliche Zugführer hat so schwere Verletzungen davongetragen, daß er gleich starb, auch der in diesem Wagen befindliche Packmeister hat bedeutende Verletzungen erhalten. Ein Schaffner und mehrere Fayr gäste haben theils bedeutende, theils geringere Verletzungen und Con tusionen davongetragen. Die Fahrgäste des Hörder Zuges stiegen nach her in den Hagener. Der im Packwagen des Hörder Zuges getödtete Zugführer Schild ist aus Crefeld. Die Zahl der übrigen mehr oder minder verletzten Personen beträgt etwa 20. Auf der Strecke Dort munderfeld fahren täglich über 300 Züge, jetzt in Folge des Einsturzes der Ruhrbrücke bei Hengstei 48 Züge mehr.
H- Ohligs, 11. Dec. Gestern Morgen explodirte in Merscheid in einer Brennerei ein Dampfkessel und richtete an dem Gebäude arge Zerstörungen an. Fast sämmtliche Feusterscheiben der angrenzenden Wohnhäuser wurden zertrümmert. Mehrere Personen erlitten Ver letzungen.
as Sterkrade, 10. Dec. Als vorgestern Abend eine hiesige Wittwe aus einem Brunnen Wasser holen wollte, glitt sie bei dem Befestigen des Eimers an der Kette aus und stürzte in den ziemlich tiefen Brun nen, aus welchem man sie als Leiche herauszog. Seltsamer Weise ist auch der Mann der Wittwe seiner Zeit auf dieselbe Weise verunglückt.
S Altena, 10. Dee. Vorgestern Abend stürzte ein Theil des dem Colonialwaarenhändler Kümmeke gehörigen, auf der Wiese gelegenen Hauses ein. Als Ursache des Einsturzes muß die Ausschachtung eines Kellers, die nebenan ausgeführt wurde, angenommen werden Die bei dieser Arbeit beschäftigten Manrer hatten den Platz kurz vor her verlassen und waren dadurch ihrem sichern Verderben entgangen. — Ueber Nacht zum Millionair geworden ist ein armer, im benachbarten Werdohl lebender Tagelöhner, dessen vor 40 Jahren nach America ausgewanderter Großvater dort mit Hinterlassung eines Ver mögens von 16 Millionen Mark gestorben ist. Von diesem Gelde fällt ihm ein Fünftel als Erbtheil zu. 80
B Aus Rheinhessen, 10. Dec. In mehrern Klassen der Wormser Volksschule tritt seit einigen Tagen mit großer Heftigkeit eine ansteckende Augenkrankheit auf. Die mit der Krankheit behafteten Kinder sind von dem Schulbesuch vorerst befreit.
Ib Mainz, 10. Dec. Seit heute Morgen kommt aus dem Main starkes Treibeis. In dem Main=Canal wurden bereits gestern die Nadelwehren niedergelegt und ist hierdurch die Schifffahrt in dem Canal eingestellt. Die meisten der Rheinschiffe, die Ladung für den Main haben, sind bereits in den Gustavsburger Hafen gefahren.
* Baden=Baden, 11. Dec. Heute früh kurz vor 5 Uhr ereignete sich auf Station Rastatt ein Eisenbahn=Zusammenstoß, der einen bedeutenden Materialschaden zur Folge hatte. Der um 4 Uhr 55 Min. vom Unterland in Rastatt eintreffende Güterzug, welcher gewöhnlich dort nicht anhält, fuhr, da der Führer den auf„Halt!“ gestellten Einfahrt=Semaphoren nicht beachtet hatte, auf den manövrirenden Arbeiterzug, Maschine gegen Maschine, auf. Die beiden Locomotiven des Güterzuges und die Maschine des Arbeiterzuges sind stark beschädigt; zwei leere Wagen des Arbeiterzuges sind vollständig meinandergeschoben und zertrümmert. Der Unfall verursachte nur vorüberzehende Sperrung des einen Geleises.
a Kölnische Wochen=Planderei.
Nach der neuesten Volkszählung vom 1. December hat die Stadt Köln also einschließlich der eingemeindeten Vororte 282,537 Einwohner, von denen 192,301 auf Alt=Köln und 90,236 auf die Vororte entfallen. In fünf Jahren hat die Stadt um 43.000 Personen zugenommen, von denen 12,000 ihr Heim in den Vororten aufgeschlagen haben. Das ist eine sehr ansehnliche Ziffer, und auch sonst darf man sagen, daß die Alt= und Neu=Stadt in diesem Zeitraum große Fortschritte gemacht haben. Es sähe noch ganz anders hier aus, wenn die Inangriffnahme und Ausführung der großen Pläne, mit denen wir uns tragen, nicht auf Hindernisse gestoßen wären, deren Beseitigung nicht in der Macht der städtischen Verwaltung lag. Das wird aber jeder vorurtheilsfreie Beurtheiler einräumen müssen, daß die Stadt sich in den letzten Jahren prächtig entwickelt hat; daß sie sich nach allen Seiten reckte, streckte und verschönerte, und daß auch diejenigen Fremden, die nicht gerade Alterthumsforscher sind, hier ihr Genüge finden konnten. Allenthalben sind Meisterwerke der Baukunst emporgewachsen; das mächtige neue Haupt=Post=Gebäude in seinen gefälligen gothischen Formen und der Hauptbahnhof gehen ihrer Vollendung entgegen, die Freilegung des Domes ist, soweit sie thunlich war, durchgeführt und der Domhof in eine freundliche Anlage umgewandelt worden. Neue Straßenfluchten haben das Häusergewür der Altstadt gelichtet und die öden Plätze sind durchweg in steundliche Garten=Anlagen umgeschaffen worden. Ich erinnere ferner an die großen Werstbauten, an den prächtigen Volksgarten; man darf sagen: wenn Köln auch lange von dem Ruhme seiner Vergangenheit gezehrt hat, so hat es sich doch im letzten Jahrzehnt auch auf die Bedurfnisse der Gegenwart besonnen, und ist nicht nur diesen gerecht geworden, sondern hat auch der Entwickelung für die Zukunft Raum geschaffen.
So weit war ich mit meinen localpatriotischen, wollte sagen orts heimathlichen Gedanken gekommen, als ein kalter Wasserstrahl, nach Kneipp'scher, sondern nach nordamericanischer Art mir auf's Haupt fuhr. Ich erhielt den Evansville Demokrat 18. November d. J. eingesandt, in welchem ein Herr Adolph Melzer eine„Rheinreise von Köln bis Straßburg" beschreibt, und darin heißt es wie folgt:„Ich fange au bei Köln, auch das heilige Köln genannt, weil es Sitz eines Erzbischofs ist, einen prächtigen Tom und viele todle, steinerne, aber wenig lebendige
Heilige besitzt. Außer dem Dom, der neuen Ringstraße und dem
Zoologischen Garten hat Köln eigentlich nichts Sehenswerthes, es sei denn man interessirt sich für uralte schiefe Gebäude und alte Gassen und Gäßchen, welche nach allen Regeln der Krummologie und des Enggasserismus construirt und höchstens noch von den JIndengassen der Frankfurter Altstadt übertroffen werden.“ So weit der Deutsch=Americaner. Das ist alles, was er über die rheinische Hauptstadt zu sagen weiß. Ich habe eine ganze Reihe schiefer Ergusse über Köln, die unwilltürlich zum Lachen reizen, in meiner „Curiositäten=Mappe“, aber dieser Auslassung möchte ich doch den Ehrenplatz eintäumen. Die Mutter solcher Berichte ist die unverzeihliche Hast, mit der heutzutage vielfach gereist wird. Eine Stadt wie Köln wird in zwei bis drei Stunden abgemacht, d. h. man wartet einen der nächsten Züge ab und benutzt die Zeit, um im Galopp eine Wagenfahrt zu machen, und da ist es denn kein Wunder, daß man außer dem Dom, der Ringstraße und dem Zoologischen Garten nichts zu sehen bekommt. Merkwürdigerweise hat der Herr Melzer nebenbei aber noch ausgespürt, daß Köln „wenig lebendige Heilige" besitzt. Vom Gürzenich, dem Rathhaus, den prächtigen Kirchen, den Museen, dem Theater, der Rheinansicht von Deutz usw. hat er keine blasse Ahnung, und der Himmel mag wissen, wo der Herr in Köln sich aufgehalten und durch welche Gassen er sich bewegt hat. Sein Bericht erinnert an jenen Engländer, der unter strömendem Regen nach Innsbruck kam; er schrieb dies in sein Notizbuch, und als es bei der Rückkehr des Mannes zufällig wieder dort regnete, schrieb er:„Es regnet noch immer, in Innsbruck regnet es das ganze Jahr.“
Nachdem ich nun die Ehre meiner guten Vaterstadt so viel wie möglich wieder gerettet habe, möge es auch gestattet sein, den Kölnern den Kopf zu waschen, weil sie diesen Kopf so oft verlieren. Man sehe sich nur das Verzeichniß der Gegenstände ein Mal an, welche im Monat November in den Straßenbahnwagen gefunden wurden. Daß sich unter denselben Cigarrenspitzen, Ringe, Handkörbchen, Geldbeutel, Armbänder, Schleier, fünf Romanhefte, Muffe und Halstücher befinden, darf uns nicht wundern; aber daß sogar eine Kinderhose auf den Bänken liegen geblieben ist, geht doch eigentlich schon über das Maß des Erlaubten. Glücklicherweise steckten die Kinderbeinchen nicht mehr in jener Hose, sonst würde die fürsorgliche Mutter noch behauptet haben, eine Zigeunerbande habe ihren Kleinen entführt. Mit den Zigeunerbanden ist übrigens nicht zu spassen; denn bekanntlich wird eine solche von dem Untersuchungsrichter in Trier steckbrieflich verfolgt, und am Mittwoch=Morgen traf eine solche, aus 35 Köpfen bestehende Bande von Berlin mit sechs Wagen und zwölf Pferden hier ein. Glücklicherweise aber schob die Gesellschaft nach der belgischen Grenze ab. Es gibt in Köln aber auch Leun, die iyren Kopf nicht so schuell verlieren, sondern denen er recht fest auf dem Nacken sitzt, und dazu scheint jener junge Mann zu gehören, der in einer Anzeige seinem„Schatz“ klar machte, sie dürfe nicht zu allem sagen:„Nein, das thue ich nicht,“ und wenn sie sich nicht offen ausspreche,„sehe er sich anders um". Das ist sehr entschieden und vernünftig, mindestens viel vernünftiger, als wenn Jemand aus tollem Liebesgram sich todtschießt oder in den Rhein springt. Schon unsere Urgroßväter kannten das Sprüchwort:„Et eß jo nit en Hand voll, et eß e ganz Land voll“— nämlich Mädchen.
Damit wären wir denn glücklich auf dem heitern Gebiet angelangt, und daß dieses gegenwärtig nicht über stiefmütterliche Behandlung zu klagen hat, bedarf nicht der nähern Ausführung. Dieser Tage behauptete eine Firma, sie habe den„besten Korn in Köln"; aber da ist sie bei den fünf Ehefrauen, die einen„Korn" zum Mann haben, schlecht angekommen, denn einstimmig riefen Alle:
Mer hann der beste Korn un mer lohße nix op unse Mann kumme!" Auch Fräulein Cäcilia Wolkenbura, die ewig jugendliche, schelmische Dame, welche trotz ihrer fünfzig Jahre es mit jedem jugendfrischen Herzen aufnimmt, hat sich wieder in ein lustiges Gewand geworfen und wird morgen zum Besten armer Kinder ein„Weihnachts=Divertissementchen“ in ihrer„Behausung“ Wolkenburg veranstalten. Schon das„funkelnagelneue Progrämmchen“, welches einen„einzigen großen Hereinfall“ ausweist, ist allerliebst; denn in demselben treffen wir einen fürchterlichen Tyrannen mit Namen Labberitz an; ein süßes, bleichsüchtiges und nervöses Geschöpf, Caramella genannt; außerdem einen Polizei=Director Tippo, einen Componisten Pianino und einen Ball=Director Mazurka. Auch das Singspiel„Jonathan“, welches an das frühere Militair=Arresthaus An St. Agatha erinnert, verspricht des Heitern und Lustigen recht viel. An fröhlichen Stunden und fröhlichen Gesichtern fehlt es in Köln nicht, und die letztern finden wir jetzt auch bei den linksrheinischen Eisenbahn=Bureau=Beamten, denen Weihnachtsgeschenke im Betrage von 40 bis 300 Mark zu Theil geworden sind.
Aber es gibt auch recht traurige und betrübte Gesichter, denn der Winter ist außergewöhnlich streng und anhaltend: Eis und Schnee behaupten nun schon seit 14 Tagen ihre Herrschaft. Den Inhabern von Eisbahnen, Pelzwaaren= und Kohlen=Geschäften ist dies zwar sehr angenehm; aber für die armen Leute, welche keinen Verdienst haben, ist es recht hart. Die Armen=Verwaltung hat mit Rücksicht auf die strenge Kälte einen Betrag von 5000 M. aus besondern Mitteln zur Unterstützung armer Familien, auch solcher, welche nicht aus öffentlichen Mitteln Unterstützung erhalten, zur Verfügung gestellt, was schön und löblich ist; aber noch schöner wäre es, wenn man Arbeit für die armen Leute schaffte, und da ist denn mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Rest der alten Stadtmauer zwischen dem Sicherheitshafen und dem Thürmchenswall gegenwärtig niedergelegt werden könnte. Auch dürfte es sich empfehlen, die großen Hallen auf dem Zuckerberg, die doch bald verschwinden müssen, jetzt abzutragen— und wenn die Tage zu kurz sein sollten, um volle Löhne zu zahlen, so würden manche Leute auch schon mit einem Dreiviertel=Tagelohn zufrieden sein, um nur Arbeit zu bekommen. Besser etwas, wie gar nichts; denn wie groß die Noth ist, geht daraus hervor, daß der Verein für Volkswohl im Monat November 7596 Tassen Kaffee, 3862 Mittagessen, 3391 Teller Suppe, 4870 Brödchen mit Butter, 3600 Schnittchen Schinken, 4684 Abendessen usw. verabreicht hat. Die dorthin essen gehen, sind nun noch keineswegs die Allerärmsten, denn sie haben Geld, um sich Speisen und Getränke kaufen zu können; aber was fangen die Familienväter an, die keinen Groschen in der Tasche haben? Die 5000 M. der Armen=Verwaltung sind eigentlich nur ein Tropfen auf einen heißen Stein, und deshalb sage ich nochmals, man möge dafür sorgen, daß die Leute Arbeit finden! Es ist auch gewiß anzuerkennen, daß Gesellschaften(z. B. Unbeschränkt) oder GesangVereine(Liederkranz u..) Festlichkeiten veranstalten, um armen Familien ein vergnügtes Weihnachtsfest zu verschaffen; aber es sind doch immer nur Einzelne, die davon Nutzen ziehen.
Zu den Neuigkeiten, welche die Woche uns gebracht hat, gehört auch die Petition an den Handelsminister v. Maybach, in welcher bezüglich des Central=Bahnbofes erklärt wird, daß die Unterzeichner von„Unruhe und Bitterkeit“ nichts bemerkt haben; daß sie sich freuen, die Bahnhofs=Arbeiten so weit gefördert zu sehen, und daß sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der neue Bahnhof auf absehbare Zeit allen gerechten Anforderungen genügen wird. Diese Petition steht in geradem Gegensatz zu der Denkschrift der Handelskammer. Doch findet man dieselbe erklärlich, wenn man berücksichtigt, daß sie von denjenigen Bürgern unterschrieben worden ist, welche in Folge der Lage ihres Haus= und GrundBesitzes oder aus sonstigen Gründen ein wesentliches Interesse an der baldigen Fertigstellung des neuen Bahnhofes haben, und die befürchten, die Fertigstellung möchte durch das Vorgehen der Handelskammer in der Frage der Eisenbahn=Linie Köln=Kassel verrögert werden. Da wir uns nun gerade mit der Eisenbahn beschäftigen, sei auch erwähnt, daß die alte Bonner Bahnstrecke in der Neustadt von der Luxemburger= bis zur Mastrichter=Straße im nächsten Sommer aufgehoben werden soll; dagegen sollen die Geleise auf der Venloer= und Gladbacher=Straße wegen des Güter=Bahnhofes noch auf unabsehbare Zeit liegen bleiben. Man kann die armen Ehrenfelder, welche den ganzen Tag über zu Hunderten am südlichen und nördlichen Ende des Stadtgartens warten müssen, wegen dieser unerquicklichen Aussicht nur bedauern und muß ihnen beipflichten, wenn sie an jenen Stellen für die Fußgänger wenigstens Ueberbrückungen verlangen. Aber die Eisenbahn— ja, ja, die Eisenbahn!
Der Straßenbahn=Gesellschaft wird durch die ins Leben tretende Omnibus=Betriebs=Gesellschaft, die sich mit„weilgehenden“ Plänen trägt, ein nicht zu verachtender Wettbewerb erwachsen. Die neue Gesellschaft will Nippes, Bickendorf=Ehrenfeld, Sülz und Bayenthal mit Deutz verbinden; ferner Lindenthal mit Kalk, die Flora mit Arnoldshöhe und Bickendorf=Ehrenseld mit der Marienburg. Auch ein altes Schmerzenskind der Stadt, eine neue Straßenbrücke zwischen Köln und Deutz, d. h. zwischen der Friedrich= Wilhelm=Straße und der Freiheitstraße, ist unter der langen Bank hervorgeholt worden, d. h. einstweilen nur im Berliner ArchitektenVerein, der sie für das nächste Jahr als„Schinkel=Aufgabe“ zur Bearbeitung gestellt hat; aber die Frage ist doch wieder ein Mal angeregt worden. Die Brücke darf nur zwei Pfeiler im Strome erhalten und den Werftverkehr auf beiden Ufern sowie den Schifffahrts=Verkehr nicht behindern. Es wäre nicht undenkbar, daß aus dem Plane etwas wird, aber eine gute Weile wird es doch wohl noch dauern. Das Neueste, was die Woche uns gebracht hat, ist die Nachricht, daß das Jahr 1891 uns nun doch eine Ausstellung bringen soll— eine Colonial=Ausstellung im Kaisergarten. Wenn man etwas so Prächtiges und Lehrreiches zusammenbringt wie die Bremer im verflossenen Sommer, kann man schon einverstanden sein.
S; Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat die Heigoland=Vorlage angenommen und die Beraihung des Etats begonnen. Abg. Richter betrat sofort nach der vom Schatzsecretair v. Maltzahn gegebenen Uebersicht seine eigenste Domaine und übte eine eingehende Kritil besonders an den Ausgaben für die Altersversicherung und für Militairzwecke, womit er wieder einen Angriff auf die LebensmittelZölle verband. Der Reichskanzler suchte letztern abzuwehren und gab die beruhigende Erklärung ab, daß an den schon ziemlich bestimmt aufgetretenen Gerüchten über die Höhe der neuen MilitairAusgaben nichts Wahres sei. Auch Abg. Windthorst sprach neuerdings seine Bedenken über die Betheiligung des Staates an der Altersversicherung aus und mahnte nach jeder Richtung nachdrücklich zur Sparsamkeit, unter welcher jedoch unerläßliche Bedürfnisse, wie bei der Militairverwaltung, oder die Ehre des Reiches, wie in Ostafrica, nicht leiden dürften. Den Deutsch=Freisinnigen ist die angebliche Colonialfreundlichkeit Windthorst's unangenehm, wie Abg. Bamberger wiederum bezeugte. Dieselben Herren, die ja gegenwärtig besonders eifrig die Zollfragen in den Vordergrund rücken, hätten auch gar zu gern etwas über den Stand der zollpolitischen Verhandlungen mit Oesterreich gewußt; doch verweigerte der Reichskanzler alle Auskunft, wobei er noch auf den Nachtheil hinwies, der für diese Verhandlungen aus den Reden der Deutsch=Freisinnigen im Hause über diesen Gegenstand erwachse.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat am Samstag den Volksschulgesetzentwurf einer Commission von 28 Mitgliedern überwiesen. Wenn die Norddeutsche Allgemeine Ztg. zu diesem Entwurf bemerkt, daß derselbe schwerlich eine Fassung erhalten werde, welche ihn für die Mehrheit annehmbar mache, so ist augenscheinlich sein Schicksal besiegelt. In der That haben auch die Conservativen während der Debatte die Bürgschaften für die Confessionalität der Schule, so wie die Vorlage sie biete, entschieden bemängelt. Die Redner des Centrums zeigten klar alle die schlimmen Folgen auf, welche die Annahme des Entwurfs nach sich ziehen werde, und der Cultusminister konnte die gemachten Ausstellungen nicht ausräumen. Freude an der Vorlage haben schon mehr die National=Liberalen, obwohl diese Gönner der Simultanschule ihr Lieblingskind noch gar nicht nach Wunsch durch den Entwurf gefördert sehen. Eine echt national=liberale Agitation für die Erhaltung der Simultanschule haben die Debatten des Abgeordnetenhauses in Nassau hervorgerufen. Ein Aufruf in Blättern der angegebenen Parteifarbe erklärt, daß die dortige Simultanschule nicht aufgehoben und confessionelle Schulen nimmermehr eingeführt werden dürften. Während die große Mehrheit einig darüber ist, daß die Simultanschule die religiöse Entwickelung der Jugend und ihr religiöses Leben beeinträchtige, heißt es da, daß gerade sie der Boden für den confessionellen Frieden sei; man hört den Logenbruder predigen, wenn es weiter heißt:„Diese Schule ist der Grund, aus welchem heraus das Bewußtsein sich entwickelt, daß über allen Gegensätzen der Confessionen und Parteien das echte Menschenthum steht, das in jenen Sonderbildungen nur Thaten des vielgestaltenden Menschengeistes sieht, deren Endzweck doch schließlich das Wohl Aller ist.“ Und weiter wird gesagt:„Wenn wir uns jetzt die Simultanschule entreißen lassen, so ist das ein Vergehen nicht bloß wider den Stadt Preußen, sondern auch wider das Reich.

Besangnarmen es sind
gehört in weldaß die haben; u sehen,
Bahnn wird. rift der "<space> w e n n<space> chrieben Grundresse an und die handelsverzögert häftigen, in der aße im Geleise =Bahnann die rten am müssen, ß ihnen mnigstens
ja, ja,
tretende eilgehenwachsen. #ülz und alk, die Marien= traßen. friedrich= en Bank chitektende“ zur ein Mal Strome Schiffar, daß es doch acht hat, je AusKaiserches zuann man
age anRichter egebenen de Kritil und für nsmittelren und ilich beMilitair= h neuer;<space> a n<space> d e r<space> hdrücklich nisse, wie in Ostdie anwie Abg. 1 gegend rücken, solitischen r Reichshinwies, eisinnigen
sem
die
hen
gen
die
ihr
der
icht
zerdaß
ihr
der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 B Sonntag, 14. Pecember 1390.
3.
Irgendwo im Reiche muß doch das Ideal der Volksschule erhalten bleiben, auf das die echten Menschenfreunde immer wieder hinweisen können, damit dereinst die deutsche Volksschule auch die deutsche Simultanschule werde." Das verhüte Gott. Vorläufig wenigstens ist auch keine Aussicht dafür vorhanden. Es scheint aber fast sicher, daß der Cultusminister nach Verabschiedung des Gesetzes abtreten wird. Das Abgeordnetenhaus berieth außer über das Volksschulgesetz noch über den Antrag der Regierung, aus der lex Huene auf zwei Jahre je zehn Millionen Mark für Schulbauten zu bewilligen. Vorerst werden die Parteien in der Commissionsberathung zu diesem Antrag klarer Stellung nehmen.
Nach den großartigen, in so vielen Gauen des Deutschen Reiches veranstalteten Kundgebungen der Katholiken für die Rückberufung der Jesuiten haben gewisse Leute in der Pfalz den„Muth“ gehabt, eine Gegen=Agitation in's Leben zu rusen, welche denn auch für andere Orte Deutschlands eine ansteckende Wirkung hatte, so besonders Wiesbaden, Ulm und Augsburg. Auf den betreffenden Versammlungen wurden theils alberne, theils bis zur Empörung erlogene Argumente gegen den Orden beigebracht; vor allem ist dies bezüglich Ulm's zu bemerken. In Augsburg stand der Bürgermeister Fischer an der Spitze, ein Mann, der sich gern als Katholik aufspielt, wenn es gilt, etwas gegen den„Ultramontanismus“ zu unternehmen. Wo ein solcher Mann an der Spitze der Gemeindeverwaltung steht, gibt es natürlich— und es brauchte nicht gerade eine baierische Stadt zu sein— auch noch andere Leute gleichen Schlages, so daß sich schon mehrere solcher„Katholiken“ zusammenbringen lassen, um gemeinsam mit vorurtheilsvollen oder unwissenden Protestanten gegen die Rückberufung des Ordens aufzutreten. Diese Freiheitsfreunde setzten dann auch dem Deutschen Reichstag in einer Petition gleichsam die Pistole auf die Brust, indem sie eingangs derselben erklärten, sie wüßten es bestimmt, daß„nimmermehr ein deutscher Kaiser den Jesuiten=Orden auf deutschen Boden eindringen lassen werde"; dann erst kommt die„dringliche Bitte", alle Versuche zur Rückberufung des Ordens abzuweisen. Mit einer naiven Unverschämtheit wird hier über noch vollständig unbekannte Entschließungen des Kaisers verfügt, gerade so, wie früher die national=liberale Presse schon ganz genau wußte, daß der Bundesrath nimmer die Jesuiten wieder zulassen werde. Ein nicht katholisches, aber der Freiheit nicht feindliches Blatt, meinte in seiner Weise ganz richtig:„Die Augsburger Versammlung wird den Ultramontauen sehr willkommen zur Auffrischung ihrer zu Gunsten der Rückberufung der Jesuiten eingeleiteten Agitation sein.“ Eben dasselbe Blatt bemerkte zu dem lächerlichen Einwand der Hetzer gegen den Jesuiten=Orden, daß dieser den Frieden störe:„Was die Störung des kirchlichen Friedens im Reiche anbelangt, so dürften die Thätigkeit des Evangelischen Bundes, die jedes katholische Gefühl verletzenden Reden des Pfarrers Thümmel und gleichgesinnter evangelischer Geistlichen auch gerade nicht zu dessen Erhaltung beitragen. Sonderbarerweise wird bei der Begründung der Gemeingefährlichkeit der Jesuiten immer auf deren Thätigkeit in frühern Zeiten zurückgegriffen, während sich die Agitatoren über die letzten Jahrzehnte ihrer Anwesenheit in Deutschland, die für jetzige Verhälnisse doch nur allein maßgebend sein können, vollkommen ausschweigen.“ Daß die Gegner der Jesuiten sich jetzt etwas lebhafter rühren, kommt daher, daß die Centrums=Fraction des Reichstages ihren Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes eingebracht hat. Die Aussichten dieses Antrages scheinen nicht schlecht zu sein nach Meinungsäußerungen auch nicht-katholischer Blätter. Ein deutsches liberales Blatt des Auslandes meint, nach den Grundzügen, welche die Regierung jetzt verfolge, könne man beinahe glauben, daß sie dem Antrage keinen ernsten Widerstand entgegensetzen werde. Die Politik der Versöhnung sei ja mit so großem Erfolge betrieben worden, daß es kaum noch verständlich erscheinen könne, wenn sie hier verlassen würde. Die ganze politische Bewegung der jetzigen Zeit gehe offenbar dahin, die sinnere] Politik Bismarck's so fehlerhaft als irgend möglich hinzustellen, und es sei erklärlich, wenn zuerst mit den Ueberbleibseln des Culturkampfes aufgeräumt werde, der den Wendepunkt in Bismarck's Glück gebildet und in welchem sein langsames, nicht gerade würdevolles Zurückweichen zuerst sein früheres Prestige untergraben habe. Die orthodoxe Richtung in der protestantischen Kirche könne, da sie ja die Freiheit ihrer Kirche vom Staat fordere, consequenter Weise die Vertreibung bzw. Ausschließung der Jesuiten nicht billigen. Sie thue es freilich, weil sie sich ihrer Schwäche bewußt sei.
Die Rede des Kaisers bei Eröffnung der Schul=Conferenz hat eine Sturmfluth von Erörterungen sowohl in der inländischen wie der ausläudischen Presse hervorgerufen, insbesondere wegen der in derselben enthaltenen abfälligen Bemerkungen über den Stand der Journalisten und über das Lehrerthum. Es hat sich bei dieser Gelegenheit gezeigt, daß wir einerseits von dem Byzantinismus befreit sind, der unter der Bismarck'schen Aera so manches Beispiel bot, daß anderseits aber auch das richtigere Maß im Urtheil gefunden wurde. Eine der Hauptfragen, welche der Schul=Conferenz vorliegen, ist die Entscheidung über das Schicksal des Realgymnasiums, über welches der Kaiser schon bekanntlich den Stab gebrochen hat. Die Mehrheit der Commission scheint derselben Ansicht zu sein, wenigstens erklärten die meisten Referenten, es seien künftig nur zwei Arten von höhern Lehranstalten zuzulassen, entweder humanistische oder realistische. Die Realgymnasien würden sich für eines der in ihnen nicht genügend ausgeglichenen Principien zu entscheiden haben und je nach den örtlichen Verhältnissen entweder in ein Gymnasium oder in eine lateinlose Realschule übergehen können.
Im Großherzogthum Luxemburg hat Großherzog Adolph von seinem Throne Besitz ergriffen und am Dinstag seinen dritten Eid auf die Verfassung geleistet, nachdem er bereits zwei Mal als Regent diesen Eid abgelegt hatte. Der Empfang des Herrschers, der dies Mal mit seinen Angehörigen eintraf, war herzlich; die Bevölkerung gab aber dabei wieder durch Absingung des bekannten Refrains ihrer Abneigung gegen Preußen Ausdruck, was ihr einen Tadel in der amtlichen Zeitung einbrachte. Bei seinen Kundgebungen bediente sich der Großherzog der französischen Sprache.
* Bühnen=Naturalismus. In einer neuen Posse des ThomasTheaters ist die Rolle eines Berliner Droschkenkutschers enthalten. Hr. Guthery, der Darsteller dieses klassischen Volkstypus, hatte es sich angelegen sein lassen, dem Droschkenführer auch all' das äußere Beiweik zu verleihen, das für einen so wichtigen Mann erforderlich ist. In der
Garderobe des Theaters war alles vorhanden, was den Kutscher„echt“ erscheinen lassen kann, nur der Hut stimmte nicht. Der Künstler erstand nun in einer hiesigen Hutfabrik ein Pracht=Exemplar, welches indeß den einen Fehler besaß, daß es zu neu war. Er begab sich also mit dem kostbaren und doch werthlosen Object zum nächsten Halteplatze; dort erspähte er den Kutscher, dessen Kopfweite und Hutform den Tausch geeignet erscheinen ließ, und bescheidentlich wurde dem Inhaber des Hutes das Anliegen vorgetragen. Dieser blickte auf den Petenten und bemerkte mit eisiger Ruhe:„Nanu, Sie wollen mir wohl uzen?" Es wird ihm jedoch auseinandergesetzt, daß es sich um eine Komödie handele, und da tauschte denn der erfreute Kutscher sein Alterthum gegen die Novität ein. Als der neue glänzende Hut das graue Haupt des edeln Rosselenkers zierte, bemerkte dieser zu dem Künstler:„Sie, ick hab' och schon Komödie gespielt, ick bin ja mit meine Droschke ooch schon'mal an eene Bühne uffjetreten, und det machte sich sehr jut!“
** Eine tragi=komische Erbschaftsgeschichte. Der Schlächtermeister W. in Berlin, welcher einen großen Ueberfluß an Schulden besitzt, hatte seine Gläubiger immer wieder auf Bezahlung vertröstet Endlich bot sich ihm Gelegenheit, sich wieder etwas aufzuhelfen— eine schon längere Zeit erwartete Erbschaft von einigen Tausend Mark fiel ihm zu, und in seiner Herzeusfreude benachrichtigte er alsbald seinen Hauptgläubiger von diesem Glücksfall. Diesem Hauptgläubiger versprach er, daß er fortan allein sein Lieferant sein sollte, und berichtigte auch sein Schuld=Conto bei ihm. Er lud ihn ein, unmittelbar nach Erhebung des ererbten Geldes mit ihm die Erbschaft in einer Weinstube zu„begießen". Und so saßen denn die Beiden vergnügt beim vollen Glase, als sich plötzlich ein Engros=Schlächtermeister, ein anderer Gläubiger.'s, zu ihnen gesellte. Er hatte von der glücklichen Erbschaft Kunde erhalten, trank fröhlich mit und forderte dabei den glücklichen Erben auf, sein Schuld=Conto bei ihm auszugleichen. W. aber weigerte sich dessen, und der EngrosSchlächtermeister verabschiedete sich nach einer Weile. Nach einiger Zeit aber kehrte er wieder zurück und zwar in Begleitung— eines Gerichtsvollziehers; er befand sich nämlich, wie die Allgemeine Fleischerzeitung mittheilt, im Besitz einer ausgeklagten Schuldforderung und hatte, da er auf gütlichem Wege nichts erhalten konnte, nun zu diesem Zwangsmittel greifen müssen. Der glückliche Erbe mußte es sich nun gefallen lassen, daß der Gerichtsvollzieher ihm den noch vorhandenen Rest der Erbschaft, der übrigens zur Deckung jenes Guthabens noch nicht ausreichte, wieder abnahm. Verflossen war nun die so fröhlich begossene Erbschaft, und W. zog ärmer, als er gewesen, von dannen, denn er hatte noch die Zeche zu zahlen.
** Der Klaps aus Irrthum. Herr Meier spaziert auf der Leipziger Straße und bemerkt vor sich einen Herrn, den er irrthümlich für seinen Freund Jeckel hält. Mit diesem will er sich einen Spaß machen, indem er ihm von hinten mit der flachen Hand einen kolossalen Klaps auf den Rücken gibt. Der Getroffene dreht sich erschrocken um, Herr Meier bemerkt seinen Irrthum und sucht sich zu entschuldigen.„Ach, verzeihen Sie, mein Herr, ich habe geglaubt, es sei Jeckel.“„Nun, und wenn es Herr Jeckel wäre,“ erwidert der Fremde,„müssen Sie denn dem so einen furchtbaren Klaps geben?"„Erlauben Sie'mal," sagte Meier grob,„was ich mit Jeckel mache, das geht Sie gar nichts an!“
** Junge Frau:„Ach, entsetzlich, Arthur, jetzt kommst du schon von deinem Abendschoppen nach Hause? Schon um 9 Uhr?“— Gatte: „Ja, aber warum ist denn das so entsetzlich?“— Junge Frau:„Ach, siehst du, lieber Arthur, ich hatte mich so darauf gefreut, dir die erste Gardinenpredigt heute Abend halten zu können.“
** Eine schwere Sitzung. Frau(zu ihrem um 3 Uhr Morgens nach
Hause kommenden Manne):„Woher denn wieder so spät?“— Mann: „Aus der Geschworenen=Sitzung.“—„Des Nachts um 3 Uhr?"— „Ja, liebes Kind, es war eine sehr schwere Sitzung. Wir hatten über lauter Verbrecher abzuurtheilen, die das Tageslicht scheuen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 14. December. Dritter Advents-Sonntag. Evangelium: Von Johannis Zeugniß. Nicasius.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Aposteln(Knaben), St Ursula, St. Columba, St. Severin(Mädchen), St Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, Bruderschaftsmesse 11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Predigt mit Andecht.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Prediar— In St. Alban: Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.
Montag, 15. December. Eusebius.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mit lieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Peter: Morgens 7½ Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft. Dinstag, 16. December. Adelheid, Euchar.
Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tage Ablaß jeden Tag und einen vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage der Octav dieses Festes: 1. in St. Alban: Abends 5 Uhr, am nächsten Sonntag mit Predigt; 2. in St. Gereon: Abends 6 Uhr, am ersten Tage zugleich mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist: Abends 5 Uhr, an den Sonntagen mit Predigt; 4. in St. Maria=Himmelfahrt: Abends 5 Uhr mit Predigt, an den Sonntagen um ½5 Uhr; 5. in St. Martin: Abends 5 Uhr mit täglichem Conferenz Vortrag: 6. in St. Mauritius: Abends 5 Uhr; 7. in der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Abends 5 Uhr, an dem einfallenden Sonntage Nachmittags 3 Uhr; 8. in St. Peter: Abends 6 Uhr; 9. in St. Jacob: Abends 6 Uhr.
Mittwoch, 17. December. Lazarus. Quat.+ Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit“
Andacht zum Donnerstag.
Freitag, 19. December. Nemesius.
Gebotener Fast= und Abstinenztag.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. December. Anastasius, Amon.; Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleiichspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Neun Samstagen=Andach. Morzens ½210 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Preoigt.
ier Fasttag. Der Genus von Fleischspeisen ist heute nur bei der lzeit gestattet.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühneum allerheigsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge. erstag. ld. December. Wunibaid.
** Ueber den schlesischen Wunderdoctor Rieger und sein
Mittel gegen Divhtheritis wird noch geschrieben: In der Zeit von 1875 bis 1881 hat Rieger sein Recept zuerst in Bekannten= und Verwandten=Kreisen angewendet, und zwar bei allen Halsleiden, besonders bei Diphtheritis. Und niemals mißglückte ihm die Cur. Von 1881 ab trat er dann mit seiner Cur in die breite Oeffentlichkeit, und jetzt geht seine Thätigkeit weit über die schlesischen Grenzen hinaus. Mit seiner Frau ist er fortwährend auf Reisen, und man kann von Glück sagen, wenn ein telegraphischer Ruf an ein Krankenbett ion zu Haus trifft. Im Schweidnitzer Kreise ist seit vielen Jahren die Diphtheritis eine leichte Krankheit, da man weiß, daß Rieger's Mittel unsehlbar ist. Von den Tausenden seiner Patienten ist noch keiner an Diphtheritis gestorben. R. zählt die angesehensten schlesischen Familien zu seinen Bewunderern. Wo die Kunst des Arztes oft versagte, da trat Rieger mit seinem Mittel helfend ein. Die Arzuei ist eine braune dickölige Flüssigkeit. Diese wird auf die Spitze einer Gäusefeder gegossen und
dann am Zäpfchen der Kranken abgestrichen. In demselben Augenblick, wo die Arznei das Zäpfchen berührt, stellt sich starkes Erbrechen ein, der Schleim im Halse löst sich, der Patient bekommt quälenden Durst, doch darf ihm unter einer Stunde nichts verabreicht werden. Dann aber darf der Kranke alles essen und trinken, ausgenommen Kaffee. Der Preis, den Rieger vom Staate für das Heilmittel verlangt, soll ziemlich hoch sein, man spricht von 150,000—200,000 M ** Brand in Berlin. Schon wieder ist Berlin von einem furchtbaren Brand=Unglück heimgesucht worden, bei dem ein Menschenleben vernichtet und drei schwer geschädigt sind, während fünf Menschen noch durch die Feuerwehr aus der drohenden Gefahr gerettet werden konnten. Der Schauplatz der Katastrophe war das Haus Schiffbauerdamm Nr. 19. Ein weiter Thorweg führt durch das niedrige Vordergebäude auf den großen Hof. Rechts vom Thorweg wohnt im Vorderhaus zu ebener Erde der Schuhmacher Lehrmann, links der Schlosser Klose. Dann folgen im langgestreckten linken Erdgeschoß die Sattlerwerkstatt von Jacob und endlich die Albrecht'sche Gastwirthschaft. Im ersten Stock über der Sattlerei wohnt die Wittwe Concha mit einem zwanzigjährigen taubstummen und geistesgestörten Sohn und zwei Töchtern. Ein Zimmer der Wohnung ist an einen Studenten vermiethet, welcher gerade gestern den Besuch seiner Mutter erhalten hatte und deshalb außerhalb des Hauses weilte. Neben der Concha'schen Wohnung liegt die der Familie Jacob, welche aus Mann, Frau, einer erwachsenen Tochter, einem Sohn und zwei Enkelkindern besteht. Im Dachgeschoß schläft das Dienstpersonal der Albrecht'schen Gastwirthschaft und der Schuh macherlehrling Hans Friebel. Mittwoch früh kurz nach 3 Uhr bemerkte der bei Klose wohnende Hr. Haferichter, dessen Stube dicht an die Sattlerwerkstatt stößt, verdächtigen Rauch. Er erhob sich und sah nun zu seinem Schrecken, daß bereits die ganze Sattlerwerkstatt und der darunter belegene Keller in Flammen standen. Wo das Feuer ent standen, ob in der Sattlerei selbst oder im Keller, ließ sich schon nicht mehr feststellen. Haferichter weckte sofort den Klose und eilte sodann zur Alarmirung der Feuerwehr, während Klose die Haus bewohner weckte. Inzwischen hatten die Flammen schon gewaltig um sich gegriffen und sich der Treppe mitgetheilt. Damit war den Be wohnern der Rettungsweg abgeschnitten und es entwickelten sich nun entsetzliche Scenen der Verzweiflung. Zwar gelang es noch Hrn. Jacob und seiner Tochter, mit dem Sohne und den beiden Enkelkindern durch die raucherfüllte Treppe unversehrt herunterzukommen, den Uebrigen aber wälzten sich so dichte Rauchwolken und Flammen entgegen, daß sie erschreckt zurückprallten. Inzwischen waren auch der Schuhmacher=Lehrling Friebel und der Hausdiener und das Dienstmädchen der Albrecht'schen Gastwirthschaft erwacht. In der Todesangst stürzten sie alle Drei durch das Flammenmeer der Treppe und erlitten dabei erhebliche Brandwunden an Kopf und Händen. Die um 3 Uhr 40 Min. alarmirte Feuerwehr war während dem zur Stelle gekommen und entwickelte sofort eine umfassende Thätigkeit. Die drei Verwundeten wurden verbunden und die im ersten Stock noch weilenden Personen mittels Rettungsapparates in Sicherheit gebracht. Leider hatten die Hausbewohner in der Aufregung den jungen Concha außer Acht gelassen. Der Unglückliche hatte sich auf den Vorflur zur Treppe geflüchtet, war hier erstickt und dann von den Stichflammen erfaßt worden. Die Wiederbelebungsversuche, welche die Samariter der Feuerwehr anstellten, blieben erfolglos. Der Brand selbst konnte dann bald gelöscht werden; die Sattlerei st völlig ausgebrannt.
** Der Sturm auf Neufundland. Postnachrichten von Neufundland berichten eingehender über den verheerenden Sturm, welcher kürzlich die Halbinsel heimgesucht hat. Ein Schiff meldet, daß eine französische Brigg und ein englischer Schooner in der Baru'=Bai aus Ufer getrieben wurden. Die Schooner Marie, Hannah und Printer strandeten bei St. Pierre. In Harbour=Main auf Neufundland wurden die Häuser der Hauptstraße 400 Fuß weit niedergerissen und die Trümmer zu beiden Seiten aufgethürmt. In der Spaniard'=Bai riß sich der Schooner Hope von seinen Ankern und zerschellte. Die Fahrstraßen wurden auf Meilen unwegsam gemacht. Bei Salmon Cove ging der Schooner Achive von Labrador unter und bei Toads Cove zerschellte ein Küstenfahrer. Die Ansiedelung bei Cap Broyl wurde fast zerstört. Der Ort stand fast ganz unter Wasser. Häuser stürzten ein und die Landungsbrücken wurden in die See geschwemmt. Bei Placentia strandete ein Fischerschooner und wurde zum Wrack. In der Concepcion=Bai waren die Verheerungen furchtbar. In Heart'=Content wurden die Straßen mit Schiffstrümmern besäet. Bei Carbonear strandeten sechs Schooner. In Harbour=Grace entzieht sich der angerichtete Schaden der Berechnung. Die Schiffe im Hafen schlugen gegen einander und gegen die Landungsstellen. Die Straßen waren mit Schiffstrümmern bedeckt. In Spaniard'-Bai stürzte das Schulhaus der englischen Kirche ein. Von vielen Häusern wurden die Dächer abgeweht und die Leute verließen schreckenerfüllt ihre Wohnungen. In Robert'=Bai, Port Degrave, Fox Cove und St. Mary's strandeten viele Briggs.
** Ein geriebener Schwindler. Aus Wien, 8. Dec., schreibt man der Frankf. Ztg.:„Gegen Sylvius Peratoner, der auf Grund eines gefälschten Doctordiploms eine Stellung als Secundair=Arzt am allgemeinen Krankenhause erschwindelte und längere Zeit zur vollen Zufriedenheit seines Chefs versah, bis er wegen anderweiter Schwindeleien verhaftet wurde, wurde dieser Tage vor dem Landesgericht verhandelt. Das Ergebniß der Verhandlung war der Gerichtsbeschluß, den Pseudo=Doctor irrenärztlicher Beobachtung zu unterstellen. Auf diesen Ausgang ist man nicht vorbereitet gewesen; denn die Schwindeleien Peratoner's machen nicht den Eindruck, als ob sie von einem Geistes kranken herrührten, doch schließt das nicht aus, daß man es wirklich mit einem Menschen von geistig unnormaler Verfassung zu thun hat. Den unlaß zu dem betr. Gerichtsbeschluß boten die Zeugen Aussagen des Ophthalmologen Reuß, in dessen Klinik der Angeklagte eine Zeit lang als Hospitant verkehrte. Professor Reuß hatte den Eindruck, daß der Mensch, der sich ihm als Doctor phil. vorgestellt und die Absicht ausgedrückt hatte, die Erkrankungen der Hornhaut zu studiren, ein Narr sei, und als er von der Verhaftung des Angeklagten erfuhr, fühlte er ich genöthigt, diese Wahrnehmung den Behörden zugänglich zu machen. Peratoner hatte seine Betrügereien nicht auf die Fälschung eines Doctordiploms beschränkt, sondern mittels gefälschter Quittungen allmonatlich die Pension eines verstorbenen Onkels erhoben, gleichzeitig als Volontair eines Handelshauses einen Geldbrief mit 800 Fl. durch ein sehr schlaues Manöver erschwindelt und ausgeliehene Claviere verkauft. Sein interessantestes Erlebniß bleibt aber doch sein Engagement als SecundairArzt des Krankenhauses. Der Director des letztern bekundet, daß Peratoner die einzelnen Manipulationen sehr geschickt ausführte, und daß man mit ihm sehr zufrieden war. Erst als er auf die Station für innere Krankheiten kam, machte sich seine Unwissenheit sehr bemerklich und als er sah, daß er erkannt sei, nahm er einen mehrtägigen Urlaub. während dessen seine Verhaftung erfolgte. Wahrscheinlich hatte Peratoner die Absicht, die Hand= und Kunst-Griffe der Aerzte sich anzueignen und dann als Arzt zu fungiren. Glücklicher Weise ist ihm di nicht gelungen.“
ihm diese Absicht
Lösung 195:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341= Sonntag, 14. Pecember 1890.
** Unter den„Berliner Naturforschern“ herrscht augenblicklich eine lebhafte Bewegung.„Naturforscher“ nennt der Berliner die Sendboten der Lumpensammler, die Müllkastenbeschauer. Dieselben wollen eine Erhöhung der ihnen bisher von ihren Abnehmern gezahlten Preise durchsetzen und haben sich organisirt. Sie haben in diesem Winter zum ersten Male„Sectionen“ zu diesem Zwecke gegründet, deren Vorsitzende an einem der jüngsten Abende in einem Local der Müllerstraße zur Berathung zusammentraten. Bezeichnend waren die Ausführungen des Referenten, eines Hrn. Schmidt, der gewandt die Lage des Lumpensammler=Gewerbes schilderte.„Um solches Lumpengeld," führte der Herr im Laufe des Vortrages aus,„wollen wir nicht weiter arbeiten, um so mehr, als die Concurrenz in der Brauche von Tag zu Tag größer wird.“ Wahrend ein fleißiger Arbeiter vor vier Jahren noch bis 2 M. 50 Pfg. pro Tag verdienen konnte, sei jetzt die Ausbeute so gering, daß kaum noch 1 M. 25 Pfg. bei angestrengter Thätigkeit zu verdienen sei. Auch erlaubten Portiers und Hausverwalter in vielen Häusern das Betreten der Höfe nicht mehr, der ganze Westen der Stadt, wo reiche Leute wohnten und das„Buddeln“ ergiebig ist, sei ihnen durch jenes Verbot abgeschnitten. Ein trauriges Bild entwirft ein anderer Redner alsdann von dem Familienleben der Lumpensammler; ein großer Theil derselben könne sich nicht ein Mal eine Dachkammer als Wohnung miethen, die einzelnen Familienmitglieder nächtigten in Pennen und Asylen. Der Hunger treibe die Armen dem„Schnapsteufel“ in die Arme, und in keinem andern Gewerbe sei die„Trunksucht“ so zu Hause, als bei den Lumpensammlern; durch den geringen Verdienst werde auch das Familienleben zerstört und das Wesen der wilden Ehen begünstigt. Auch ihre Arbeitgeber, die Lumpenkeller=Inhaber, wandelten nicht auf Rosen; sie seien die Agenten der Productenhändler, die den Verdienst einsteckten.
** Entdeckung eines Komelen. Aus Wien berichtet die Neue Freie Presse:„In der Nacht vom 16. auf den 17. November erhielt die Sternwarte um 24 Uhr Morgens die telegraphische Nachricht von der Entdeckung eines ziemlich hellen Kometen durch Zona in Palermo. Der Assistent der Sternwarte, Hr. Rudolph Spitaler, welcher an dem großen Refractor den neuen Kometen beobachten wollte, fand in der Nähe des muthmaßlichen Kometenortes zuerst einen sehr schwachen Nebel und dann den Zona'schen Kometen. Nachdem die genaue Ortsbestimmung gemacht worden war, glaubte Spitaler zu bemerken, daß der schwache Nebel seine Position unter den andern Sternen etwas verändert habe, daß demnach dieser Nebel auch ein Komet sei. Spitaler schritt sodann zur genauen Positions=Bestimmung dieses zweiten Objectes und fand für 6 Uhr 32 Min. die Rectascension 81 Grad 49 Min. und eine nördliche Teclination von 33 Grad 37 Min. Da eine zweite Positions=Bestimmung, welche eine Aenderung dieser Größen ergeben hätte, wegen der herannahenden Morgendämmerung nicht mehr zu Stande kam, so blieb eine geringe Unsicherheit über die Natur des beobachteten Objectes bestehen. Unglücklicher Weise waren die nächsten Abende trüb und der Mond außerdem so groß, daß erst nach MondUntergang an die Nachsuchungen gedacht werden konnte. Vorsichtsweise war jedoch bereits am 17. November den Fachgenossen in Europa und America die Nachricht von der Entdeckung telegraphirt worden, indeß lief lange Zeit keine Nachricht ein, und als die Centralstelle für astronomische Telegramme in Kiel eine Aufrage nach America richtete, kam von dort die Antwort, daß der Komet an verschiedenen Sternwarten vergeblich gesucht worden war. Nur Nizza meldete, daß mit dem vierzehnzölligen Refractor am 17. November vergeblich gesucht wurde, daß man den Kometen aber sodann an dem großen Refractor, der den Wiener Refractor noch etwas an Größe übertrifft, gesehen habe, aber nicht messen tonnte. Der Abend des 4. December zeichnete sich in Wien durch besondere Klarheit aus, und es gelang Spitaler, den Flüchtling abermals zu finden. Er stand um 7 Uhr 7 Min. Ortszeit in der Rectascension 78 Grad 52 Min. und der nördlichen Declination von 27 Grad 23 Min. Er gleicht einem Sternchen vierzehnter Größe, das
von einer kleinen Nebelhülle von einer halben Minute Durchmesser umgeben ist.
** König Alerander von Serbien, welcher gegenwärtig im Alter von 14 Jahren steht, entwickelt sich, wie man dem P. L. aus Belgrad berichtet, ungemein rasch, sowohl körperlich als geistig. Er darf nur die Besuche solcher Personen empfangen, die hierzu von den Regenten ermächtigt sind. Jüngst wollte der Metropolit Michael unangemeldet bei ihm eintreten; dies wurde ihm aber wegen seiner Haltung in der Ehescheidungsfrage verwehrt, weshalb er seine Besuche im Konak überhaupt eingestellt hat. In vier Jahren, am 2. August 1894, wird König Alerander als volljährig erklärt werden. Seine Erziehung ist im Augenblick darauf gerichtet, ihn mehr nach der militairischen Richtung auszubilden. Oberst Miskovics ist gegenwärtig sein Gouverneur und ist auch bei allen militairischen Uebungen, die gleichzeitig theoretisch und praktisch vorgenommen werden, anwesend. Gegenwärtig darf der junge König schon die Exercitien einer Compagnie commandiren. Zu seiner Erholung fährt König Alexander öfter nach dem Lustschloß Topschider, und es geschieht dann nicht selten, daß er seiner Mutter begegnet, welche, zumeist selbst kutschirend, vom Park des Schlosses zurückkehrt. König Alexander salutirt dann militairisch(er trat stets die Obersten=Uniform seines Infanterie=Regiments) und die königin winkt ihm mit der Hand zu. Dies ist vorläufig der ganze Verkehr zwischen Mutter und Sohn. Es traf sich während der letzten Anwesenheit des Königs in Belgrad manchmal, daß derselbe bei solchen Fahrten neben seinem Sohne im Wagen saß; bei der Begegnung mit
Lanf ab, während auch Milan
politische Anspielungen enthalten. Königin Natalie empfängt in ihren Salons zu Belgrad sehr häufig Mitglieder aller Parteien und verkehrt besonders häufig mit der vornehmen Damenwelt Belgrad's. Sie besucht auch hier und da das Theater und nimmt in der Hofloge Platz, doch nur dann, wenn der junge König nicht in derselben erscheint. Officiell wird die Königin als Privatperson betrachtet, und keiner der militairischen Posten in der Stadt leistet die Ehrenbezeugung, wenn sie passirt. In Belgrad beschäftigt man sich mit diesen eigenthümlichen Verhältnissen in der Königssamilie sehr eifrig.
** Ern schrealiches Drama hat die Gemeinde von Saint-Donat nicht geringe Aufregung versetzt. Sonntag Abend gegen 6 Uhr kehrten zwei junge Eheleute in Begleitung der Hochzeitsgäste von einem
Tcheien dert 1 912982 Hmaahuma in ihr heimathliches Dorf zurück. An
S
Der Ome**
Sitte ist, ein Spielmann. Plötzlich.—.„
junge Gatte fiel zu Boden. Während noch die Gäste laut aufSpaziergange in der Umgebung in ihr heimathliches Dorf zurück. An der Spitze des Zuges ging, wie es in den kleinen Dörfern eben noch Sitte ist, ein Spielmann. Plötzlich fiel aus einer Hecke ein Schuß, und der junge Gatte fiel zu Boden. Während noch die Gäste laut aufschrieen, fiel ein zweiter Schuß und die junge Frau stürzte auf den blutenden Leichnam ihres Mannes. Der Mörder, der im Gebüsch verborgen das Vorübergehen des Zuges abgewartet hatte, entfloh. Die Hochzeitsgäste, gelähmt vor Schreck, konnten nicht an die Verfolgung
me und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
denken. Nachdem sie sich ein wenig erholt hatten, schaffte man die
beiden Leichen auf einem herbeigeholten Wagen in das Dorf Ponnet. Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, und der erste Verdacht lenkte sich gegen den zweiundzwanzigjährigen Marauche, der aus demselben Ort wie die junge Frau ist. Man sagt, daß Marauche das junge Mädchen geliebt habe, seine Werbung jedoch abgewiesen wurde. Seit Sonntag Abend nun war Marauche aus seiner Wohnung verschwunden. Die am Montag in den Wäldern der Umgebung gemachten Nachforschungen blieben erfolglos. Erst Mittwoch Morgen fand man den Leichnam Marauche's ungefähr 100 Meter von dessen Wohnung entfernt in einem kleinen Gehölz mit durchschossener Brust, sein Gewehr an seiner Seite.
eschäftsmanne ein Recept zur Herstellung eines künstlichen Steines a, der zum Auslegen von Fußböden, zum Täfeln von Wänden und rgleichen Verwendung finden könne. Er fabricirte auch in kurzer Zeit einen lchen Stein, der sich durch große Härte und prächtigen Glanz vor
** Johann Orth. Der Hamburgische Correspondent meldet unter'm 9. December:„Der Capitain der Hamburger Barke Maria Mercedes berichtet: Seine Barke passirte am 29. Juli die Santa Margherita bei Staten=Island. Am 30. und 31. Juli war der Schooner Johann Orth's mit sechs andern Schiffen noch in Sicht. Sie befanden sich vor den letzten Ausläufern des in das Cap Horn endigenden Gebirges. Es herrschte eine kolossale Kälte; das Kajüten Thermometer wies 15 Grad Réaumur unter Null. Der Capitain der Maria Mercedes erklärt, noch nie einen so fürchterlichen Orcan am Cap Horn erlebt zu haben. Die Maria Mercedes kam am 29. August in Talcahuano an.“ Staten=Island ist östlich von der Ostspitze der FeuerlandInsel und nordöstlich vom Cap Horn gelegen. Talcahuano liegt an der chilenischen Küste, etwa 300 Seemeilen südlich von Valparaiso. Da nun die Barke Maria Mercedes schon am 29. August d. J. in Talcahuano, einem der besten Häfen Chili's, eingetroffen ist, während von der Santa Margherita, welche denselben Curs zu nehmen beabsichtigte, immer noch jede Spur fehlt, so liegt wohl die Befürchtung nahe, daß die Santa Margherita irgend einen Unfall erlitten habe.
** Zum Stempel=Erlaß. Ein Gegenstück zu dem dem Exminister v. Lucius erlassenen Fideicommißstempel von 250,000 M. theilt die Neisser Ztg. mit. Ein Student hatte da vor einigen Jahrzehnten von seiner Tante zu verschiedenen Malen einige Thaler geliehen, bis die Summe auf 300 Thaler angewachsen war. In ihrem Testament bestimmte die gute Dame, daß der Neffe die geliehene Summe nicht zuruckzuzahlen brauche. Aber da kam der„Hinkende“ in Gestalt der Aufforderung des Stempelfiscalates, 24 Thaler Erbschaftssteuer zu zahlen. Der ehemalige Student hat sie bezahlt.
** Der Heirathsschwindler Muttone, der in Berlin lange Zeit sein Unwesen trieb, ist endlich in Hannover dingfest gemacht worden. Dort trat er unter den Namen Steinbach, Keller, Wacherdorf und Hölter auf und erließ auch in der dortigen Presse Anzeigen, durch welche er eine Haushälterin suchte. Sobald eine der eingelaufenen Anerbietungen seinen Absichten zu entsprechen schien, führte er eine Zusammenkunft herbei, gelegentlich welcher er spätere Heirath in Aussicht stellte. Die Frauensperson, welche sich ihm anvertraute, brachte er dann unter Vorwänden um ihre Ersparnisse und verließ sie in hülfloser Lage.
** Ein neuer Schwindel ist am letzten Dinstag in Guben verübt worden. Ein Fremder, der sich als Chemiker vorstellte, bot einem Geschäftsmanne ein Recept zur Herstellung eines künstlichen Steines an
dergleichen
solchen Stein,„„„„
vielen andern ähnlichen Fabricaten auszeichnete. Außer Sand und Schwefel schüttete der Chemiker noch verschiedene Chemikalien in einen Tiegel, erhitzte die Masse, die beim Umrühren zu einem Brei wurde, schüttete sie dann in eine Form, die er in kaltes Wasser tauchte, und der Stein war fertig; er gefiel, und der Geschäftsmann kaufte dem Fremden das Recept für 30 Mark ab. Zufällig kam ein Stück dieses Steines auf einen heißen Ofen zu liegen und fing an zu brennen wie Schwefel. Der Gubener war also geprellt.
** Begräbniß einer Zigennerin. Auf dem katholischen Friedhofe in Weißensee wurde am Dinstag eine junge Zigennerin zur letzten Ruhe bestattet, die in Folge einer Entbindung gestorben war. Die Bande, zu der sie gehörte, hatte alles daran gesetzt, um das Begräbniß ihrer Stammesgenossin zu einem feierlichen zu gestalten; in einem schönen Sarge war die Verstorbene aufgebahrt und geschmückt worden. Das Neugeborene, welches ebenfalls gestorben war, wurde der Mutter in den Arm gelegt. Die Einsegnung der Leiche erfolgte im Freien durch einen katholischen Geistlichen. In ergreifenden Worten schilderte der Geistliche das traurige Geschick der so jung dem Leben Entrissenen; oft wurde seine Rede von dem Schluchzen der Anverwandten und Stammgenossen der Heimgegangenen unterbrochen. Dann wurde die Leiche in feierlichem Zuge zu Grabe getragen.
** Eine überrumpelte Räuberbande. Aus der Gemeinde Pereg(Pesther Comitat) wird dem Bp. Tabl. geschrieben: Vergangene Woche drangen acht Räuber in die Wohnung eines hiesigen vermögenden Landmannes, der am Abend auf einige Stunden sein Haus verlassen hatte, in welchem bloß sein sechszehnjähriger Sohn und seine achtzehnjährige Tochter zurückgeblieben waren. Einer der Räuber klopfte an die Thüre und rief den Namen des in der Wohnung anwesenden Burschen. Dieser öffnete hierauf die Thüre; in demselben Augenblick stürzten acht mit Messern bewaffnete Männer in die Küche, warfen den Burschen zu Boden und versetzten ihm mehrere Stiche, so daß er besinnungslos liegen blieb. Auf das Geräusch sprang das im anstoßenden Zimmer weilende Mädchen aus dem Bett und flüchtete sich in nothdürftigster Kleidung durch's Fenster auf die Gasse hinaus, wo es sich in seiner Angst unter einer Brücke verbarg. Zufällig passirten in diesem Augenblick zwei Gendarmen die Brücke, begaben sich sofort im Laufschritt nach dem bezeichneten Hause und überrumpelten die Räuber, als dieselben gerade das geraubte Gut in Säcke verpackten. Sämmtliche Raubgesellen wurden dingfest gemacht und dem Gericht eingeliefert.
** Der Baron Hirsch hatte gewünscht, in den Club der Rue Royale aufgenommen zu werden, war aber bekanntlich abgewiesen worden. Er hatte nun aus Rache das Grundstück, in welchem sich der Club befindet, angekauft. und will den Miethsvertrag mit demselben nicht erneuern. Die Anfrage der Herzöge v. Tremouille und Morny haben den Baron nicht von seinem Entschlusse abbringen können. Der Club muß nun im December 1892 ausziehen.
*• Kein Raubanfall. Bezüglich des angeblichen Raubaufalles auf eine Dame in einem Zuge zwischen Monaco und Toulon hat die Polizei jetzt herausgebracht, daß die Dame den Raub erfunden hat. Sie hatte in Monaco viel Geld verloren und wollte ihrem Gatten, zu dem sie heimkehrte, den Verlust erklärlich machen.
** In Juarez fand am 6. d. Nachmittags in Gegenwart großer Zuschauermassen ein Stierkampf statt. Die Stiere waren ungewöhnlich feuerig. Dem Pferd eines der Stierkämpfer wurde von einem Stier einer der Vorderfüße fast abgerissen. Die Zuschauer wurden erregt und es entstand eine große Verwirrung. Einige der Stiere wurden auf der Stelle niedergehauen und todt aus der Arena geschleppt. Die Verwirrung sowie die Thatsache benutzend, daß die Soldaten sich von ihren Posten entfernt hatten, um dem Stierkampfe beizuwohnen, meuterten die militairischen Sträflinge in der Caserne, und nach der Ermordung eines Sergenten, eines Corporals und eines Gemeinen entkamen sie in das Gebirge. Die Mörder, achtzehn an der Zahl, wurden indeß von den Soldaten verfolgt und eingeholt. Vierzehn wurden getödtet und vier gefangen genommen, welch' Letztere bei Tagesanbruch kriegsrechtlich erschossen wurden.
** Americanische Erziehung. Die Americaner haben keine Zeit, mit ihren Söhnen zu reden. Sie müssen Geld machen. Ohne Rast schafft der„Alte Mann“ Tag und Nacht, bis die erste Million beisammen ist. Aber obwohl er nur einen Magen zu füllen und nur ein paar Füße mit Schuhen zu versehen hat, sammelt und schafft er doch rastlos weiter. Nun ist die zweite Million da, und er könnte sein Weib und seine sechs Kinder lebenslang mit Kapaunenbraten füttern und mit Champagner tränken. Dennoch hat er noch nicht genug. Er macht sich an das Zusammenscharren einer dritten Million, und durch seine ungeheure„Smartheit“ gelingt ihm das. Sein einziger Sohn verwildert indessen und scharrt eben so eifrig auseinander, wie der alte zusammenscharrt. Dem Millionair bricht fast das Herz. Aber je älter der Sohn wird, desto weniger kann man ihm Einhalt thun. Zuletzt läßt er ihn laufen und Schulden machen. Seine Gläubiger behaupten, daß sie ihm 54,000 Doll. gepumpt haben. Dann kommt der Tod. Der greise Pionier richtet sich noch ein Mal auf, um sein Testament zu machen. Der wilde Sohn, der das zusammengescharrte Geld auseinanderscharrt, wird enterbt. Nachdem die irdischen Ueberreste des Millionairs aber begraben sind— und er konnte keinen Cent mit sich nehmen— freuen sich die Advocaten; denn es gilt einen fetten Erbproceß. Eben jetzt ist diese Geschichte in St. Paul(Minnesota) passirt. Der vierfache Millionair, der von seinem Gelde nichts mitnehmen konnte, hieß Eduard Langevin. Sein wilder Sohn, der die 54,000 Doll. Schulden gemacht, George Langevin. Aber ähnliche Fälle ereignen sich in jeder americanischen Großstadt und je wüthender die Jagd nach dem „allmächtigen Dollar" betrieben wird, desto zahlreicher werden sie.
** Vermächtniß. Der jüngst in New=York verstorbene americanische Bürger Daniel Fayerweather hat die Verfügung getroffen, daß von seinem Vermögen 2,100,000 Dollars unter 20 Seminare in verschiedenen Staaten und 95,000 Dollars unter die Hospitäler von NewYork vertheilt werden sollen.
** Eine furchtbare Explosion fand in der Fabrik der Illinois Iron and Steel Works zu Joliet statt. Die Katastrophe ereignete sich wahrend des Ausblasens eines Hochofens, an welchem etwa 17 Mann arbeiteten, eif unten und sechs oben. Es verlautet, daß zwolf derselben gerödtet worden sind. Drei Leichen und sechs Verletzte sind bereits geborgen worden.
** In Tientsin haben die Ueberschwemmungen eine Hungersnoth verursacht. Die Eingeborenen befinden sich fast in offenem Aufstande gegen die chinesische Regierung. Der französische Consul in Tientsin hat den chinesischen Behörden einen Aufruf übergeben, welcher in seinem Hause gefunden wurde und der folgenden Satz enthielt:„Chinesen, steht auf und erschlagt den Kaiser, welcher euch weder Brod gibt, noch gegen die Fremden schützt. Erschlagt die Fremden!"
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 195. Preis=Bilderräthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilderräthsel wird als fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
196. Rösselsprung.
197. Scherzhafte Inschrift.
198. Streichholzspiel.
1 Wie kann man aus drei Streichhölzern vier machen?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
192. Preis=Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. C3—43 Beliebig.
2. D. D6—D14
193. Logogryph.
Mutter, munter, Muster.
A 194. Magisches Viereck.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.