in
#r beiederIn
lz,
us.
schossPfe.
er des
ße 47,
n) am
die Be
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ssst
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 295. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 25. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Das größte u. älteste Magazin in H
u. Knaben=Garderoben
# 25
S 4 35 Schildergasse 35, a
2# neben der Winter'schen u
Brauerei.
4
OARARGN
4136
5
35 Schildergasse 35, 509
8
6
5
——80 L# ram: IHl.dr am Dhr-Lu Pa-ere Wrm Ider undaruan fen anfes#n NeuM Ti i
neben der Winter'schen#### Brauerei. 5
Sooucom
beehrt sich, einem hiefigen sowie auswärtigen Publieum ergebeust anzuzeigen, daß nunmehr sämmtliche Läger für den Herbst und Winter##
aus's reichhaltigste sortirt sind. 6239
Ich empfehle unter anderm:
Einzelne Joppen....... von M..50 an
69
6
E
G
a Herbst= und Winter=Paletots in glatt,
Diagonal, Kammgarn 2c...
do. für Jünglinge
do. für Knaben
&amp; Complete Herren=Anzüge in Velour, # Cheviot 2c.
# do. in Kammgarn
Einen Posten Kinder=Anzüge
von
*
12.— an
.50„
.50„
19.—„ 17.50„ .—„
*<space>*<space>„<space>„<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
„ Westen
Hosen und Westen, hell und dunkel gestreift
Große Auswahl in:
Schwarzen Anzügen(Tuch u. Kammgarn) Gehrock=, Jaquettes= und Joppen=Facons
*
*
*
2
..75
.50
21.Arbeiter-Artikel zu Selbstkostenpreisen!! Täglich Eingang von Neuheiten in bessern Kammgarn-Anzügen sowie Herbstund Winter-Paletots.
NB. Frühzeitig gemachte große Abschlüsse setzen mich in den Stand, meiner geehrten Kundschaft gediegene Waaren zu staunend billigen Preisen jeten zu können. Für Reellität meiner Firma bürgt das 26jährige Bestehen verselben.
Pgamr GFATK! Größte Auswahl.
M
bieten zu
P
Für
13A8DO
Coulanteste und auf8 Amer'samste Bedienung.
I Billigste Preise.###9
Jussg
Dn
Procent Nabatt
wegen Verlegung des
35 Schildergasse 35(neben der Winter’schen Brauerei).
Kllussss
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
B. RNGen.S. Feise,
F
13 Altermarkt 18.
Köln. 64—68 Heumarkt 62.—66, Köln,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße,
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten in
KAA
SGi
ergebenst an und empfehlen darin enorm große Auswahl vom einfachsten bis feinsten Genre zu äußerst billigen streng festen Preisen.
Hauslaternen,
Brustlaternen,
Haudlaternen,
Stalllaterneu,
Sturmlaterneu, Grablaterneu, empfiehlt in großer Auswahl
Aug. Wimber,
Marzellenstraße 39.
Der unterzeichnete Verein eröffnet „ am Mittwach den 29. d..,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration
Smn Zum Tivoli, bei Herrn Thiel
KFADS*
Neußerstraße, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Cursus in der W. Stolze'schen Stographie. Honorar einschließlich Lehrbuch 5 K. Anmeldungen nehmen entgegen: Jacob Volk, Niehlerstraße 88; Herr Anton Wiehl, Neußerstraße 340, sowie Herr Thiel im Vereinslocal.
Stenographischer Verein nach W. Stolze, Nippes.
Handschun-Kuffrischung
in allen Farben, Packet(3 Paar) 30 Pfg.
A. Scholl,
n0 3 Kreuzgasse 3.

Seité 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr: 293&amp; Samstag. 25
Offene Stellen.
gesucht. Breitestraße 120.
Comptoir-Junge,
— 1E.Los, 14 bath mit hühcoh
etwa 15Jahrealt, kath., mit hübscher Handschrift, wird auf dem Bureau einer grossen hiesigen Firma gegen guten Lohn gesucht. Wo sagt die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger.
Tüchtige Rockarbeiter
sucht M. Frohwein, straße 33
Wir suchen für unser Material= und 22 Colonialwaarengeschäft en gros
einen zuverlässigen tüchtigen
Küfer und
gegen hohen Lohn.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Der Eintritt kann sofort erfolgen. Fasthoff&amp; Schründer, Schermbeck(Rheinprovinz).
Ordentlicher Junge
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht. Eintrachtstraße 185
Tücht. Agenten
mit guten Referenzen von einer lei stungsfähigen
Weingroßhandlung
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahr. Bauschreiner
gesucht. Nippes, Florastraße 3.
Stellmacher oder Schreiner
auf Werkzeuge gesucht.
Altermarkt Nr. 58.
Ein erfahr. Klempnergeselle
gesucht. Am Hof 49
Zuverlässiger
Fuhrknecht
Ehrenfeld,
Küchenmädchen
**a# 190
∆ Haus,
Stellen-Gesuche.
mit 14 Räumen, massiv gebaut, güntige Lage, Mülheim a. Rh., zum Preise von 12,000 M. zu verkaufen. Näheres d. Urb. W. Schmidt.
Gärtner u. Diener
mit langjähr, guten Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern suchen Stelle.
Fr.=Offerten u. G D 30 postlagernd Walbeck, Niederrhein, erbeten.
Suche für meine Tochter, die in
Weiß=u. Wollwaaren=Geschäft gelernt in Manufactur
Volontairinstelle.
Schönes Zeugniß zur Seite. Franco=Offerten unter Nr. 1184 be fördert die Geschäftsst. d. Bl.
in älteres braves Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Pfeilstraße 12.
Ein braves Mädchen
ucht Stelle in kleine Haushaltung
intrachtstraße 125, 1. Etage.
Ord. Mädchen vom Lande
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Gebildete Dame,
der franz. Sprache mächtig, wünscht
Stellung als Cassirerin
oder Buchhalterin.
Franco=Offerten u. E R 2682 an die Geschästsstelle der Köln. Volkszig
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, DamenWilhelmstraße 16—18.
Gewandtes, katholisches
Lehrmädchen
für Kurz= u. Manufacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Lehrmädchen
und Volontairin per sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Einige perfecte fleißige
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehreufald, Hoppestraße 61.
Baufach.
Reparaturen, groß und klein, in Maurer=Arbeiten, Pliester=Arbeit und Canal=Anschlüsse werden schnell und
O:„ M. 1105
billig besorgt. Fr.=Off. u. Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Heumarkt 8, 3. Etage.
Perfecter
Buchhalter
Sammet=Roben, in allen Farben, spottbillig! Schlaumann, Marsilstein 8.
Abonnements=Kleider,
schön erhalten, billig.
Frohwein," Geschäft,
Humboldtstraße 33.
billig zu verkaufen.
Hardinen u. Rouleaux=
toffe sowie sammtl. Zubehör außerst
Schaafenstraße 7.
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos, per Fl. K 1 u. 1,20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
med. Drogenastin&amp; Co., Handlung, Mathiasstraße Nr. 1.
Di
Kachel-Herde,
festgemauert, daher billiger als tragbare, in jeder Größe empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Reste-Verkauf
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen in diversen Farben und Größen, passend für Comptoirs, Wohnzimmer 2c. billigst abzugeben. Für gutes und schnelles Heizen leiste ich Garantie.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 an bis K. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62. Altermarkt 62
S Kein Putzen mehr!
Tafelherde
8
K in Majonita,gung
* emaillirt, vernickelt und lackirt, # in großer Auswahl empfiehlt die — Ofen= und Herde=Fabrik:
Carl Grohé,
2 12 Kr. Büchel 12, vis--vis dem 5 Großen Griechenmarkt.*
Majolika, ganz montirt,
Weseler Geld=Lotterie,
Ziehung 6. November, à 3 M. Frankfurter Lotterie à 1 M, Rothe Kreuz=Lotterie ¼ u. ½ u. WeimarLotterie à 1 K. Kölner DombauLotterie à 3 J. Antheile an 300 Dombau=Loosen zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Nur 36 Mark!
Cigarren=Automat,
Größte Neuheit!
Abfan,
größere Stücke„per Pfund 60 Pfg. Ehrenfeld, Philippstraße 36.
ine schöne Bettdecke(and
arbeit)
Josephstraße 30.
Alter Cognac
Fenster, große,
10 Stück, billig zu verkaufen, geeignet zum Schutze für Neubauten, Lager oder Schuppen. Eigelstein Nr. 51 oder Deutscher Ring Nr. 2, 1. Etage.
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 15.
in Kammgarn, Tuch, Buckskin für Herren= und Knaben=Anzüge, Ueberzieher. Große Auswahl in Hosen sehr billig, Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
1 Kleiderschrank 15 K.
1 brannes Sopha 25 J. mahag. Waschcommöde 22 U
Severinstraße 87.
Ausverkauf
von engl. Leder=Hosen.=Jacken, Arbeiter=Hemden und=Blousen
enorm billig. Nothgerberbach Nr. 27.
Allerheiligen!
Grabkränze von 60 Pfg. an bis zu
den elegantesten, etall u.
Perlkränze, Metall und Immortellen, empfiehlt
Maria Breiesser,
Lungengasse 1A.
Tür Modistinnen! Schwarze und
I farbige Sammet=Reste und Sammetbänder per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, schöne Muster, und Schüttelrost billig zu verkaufen
Stephanstraße 9.
Schön gehaltene Herrenkleider,
besonders schöne Herbst= und Winter Ueberzieher, sowie schöne Hosen abzu
geber. Ludwigstraße 4.
Sprungherd
Zwei Dreiräder
Stearinlichte un goftsacons=leichte
„ u. vollwichtige, empf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der ..Act.=Ges. Lager Severinstr. 161.]2
Große Auswahl in
Muffen und Kragen,
sowie als Besatz für Mäntel
Pelz, Biber und Krimmer Kr.
empfehlen zu billigen Preisen
Math. u. Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schwarze rein wollene Kleiderstoffe in den neuesten Dessins— prachtvolle Qualit.— per Mtr., doppeltbr., K.50. 22— Schildergasse 22—,
I.&amp; L. Schmitz.
Besondere Gelegenheit!
Das Eleganteste und Neueste in abgepaßten Roben, hochfeine Qualitäten, zu dem enorm billigen Preise von Ber 20 q per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.&amp; L. Schmitz, erstes Manufacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Kauf-Gesuche.
Trauerhüte,
nur neueste Facons, zu sehr billigen Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
u. Oefen werden stets anMover gekauft. Achterstraße 4.
werden zum höchsten Mover Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Regenmantel=Stoffe
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Damenhüte!
Großartigste Auswahl, eleganteste Formen, billigste Preise.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Gelegenheitskauf!
Unterziehzeuge für Herren und Damen in allen Sorten. Tricot=Kleidchen und=Taillen wegen Aufgabe der Artikel unter abrikpreis.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133.
sucht im Beischreiben von Büchern
Inngse, Mädchen Nachmittags für
leichte Hausarbeit gesucht.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
(hostüm=Näherin gesucht in's
50 Lans. Laach—, 2. Etage.
Eine ältere Person,
welche gern mit Kindern umgeht, für alle Hausarbeit auf die Nachmittage gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage(auf dem obersten Knopfe schellen).
Ein braves kath. Mädchen,
oder sonstigen schriftlichen Arbeiten für ganze oder halbe Tage sowie auch stundenweise Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die
stundenweise Beschäftigung.
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus,
nicht unter 28 Jahren, welches gut kochen kann und zugleich die Hausarbeit für eine erste Etage übernimmt, wird in einem Haushalt von zwei Personen gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung, sowie dauernde Stellung werden zugesichert. Gute Zeugnisse sind unbedingt erforderlich. Fr.=Offerten unter E S 2683 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nippes, Gartenstr. 12,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen C für Hausarbeit in kleine Wirth= schaft gesucht. Hämergasse—5
hard. Dienstmädchen geg.hoh. Lohn O gesucht. Daselbst billige, gute
Schlafstellen. Eulengarten 14.
Eine katholische Person,
die bürgerlich kochen kann und sich jeder Hausarbeit unterzieht, auf ein Gut in Nähe der Stadt gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.(11712
Ich suche für meine bessere Restauration
zwei
junge
(nicht Kellnerinnen) zum baldigen Eintritt. Solche, welche schon im Restaurationsfach thätig waren, werden bevorzugt. Familiaire Behandlung wird zugesichert.
Wilhelm Kochs, Crefeld.
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
neueste Erfindung,
arbeitet prompt und tadellos hochelegant,
eine Zierde für jedes Restaurant. Preiscourant gratis.
Karl Reitinger, Holzmarkt o.
Agenten werden gesucht.
mit Kupferkessel, gut erhalten, und noch im Gebrauch, sehr billig zu verkaufen.
14.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Maschine und auf der Hand werden prompt und billig besorgt. Reiche Auswahl in sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Jacken, Hemden, Strümpsen, ferner Tücher 2c.
Apostelnstraße 32.
Grabkrenze von M. 0,60 bis 16. Moos= und Perl=Kränze in größter Auswahl empfiehlt
F. Funke, Ehreufeld,
Wahlenstr. 6, vis--visd. kath. Kirche.
Tchneiderlitzen und Zauellareste
per Gewicht sowie große Auswahl in Futterzeug.
Weißbüttengasse 1.
Kleiner Mantelosen
kaufen gesucht.
Fr.=Offerten bitte u. Nr. 1190 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Möbel, Oefen, Herde
werden angekauft.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Aukauf
von altem Metall, Eisen und Papier.
Autonitterstraße 5.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Starker Ziehhund
zu kaufen gesucht. Näheres Zeughausstraße 24.
Eine Kastenmangel
zu kaufen gesucht.
Autonitterstraße 10, 1. Etage.
(gebrauchte)
Straßen=Laterne
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Bestes
Württemberger Seegras.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Für Allerheiligen!
12er Kerzen, bei 10 Pack 25 Pfg., tistenweise billiger.
Wirthsstühle und für Privatgebrauch
werden einzeln und in großen * Partieen
sehr billig verkauft.
14.
Julius Falk, Ru.###=] Außbaum. Waschcommode
Nulius Falk, platz. 1mit Marmor, neu, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 27, 1. Et.
Spottbillig!
Congreßstoffe, Häkelgarne, Häkel= spitzen. Schlaumann, Marsilstein 8.
FilzSammet-Reste
verkaufen
Eckhaus Duffesbach und Burgunder
straße mit 2 Ladenlocalen und abge
— Zimmern untei
schloss. Etagen von 6 Zimmern unter günst. Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Kleine Sandkaul—.
Ehrenfeld. Haus
#### mit großem Garten, mit oder ohne Specerei=Geschäft, 14#%4 unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Cäcilienstraße 15.
Ankerstraße 1 Privathaus zu verkaufen oder vermiethen.
Große Spitzengasse 59
Geschäftshaus. neu, zu vei
kleines Geschäftshaus, neu, zu verkaufen oder vermiethen.
- Bescheid Paulstraße 15.
und ein Säulenofen billig abzugeben.
Achterstraße 3.
zu ganzen Kleidern, Taillen, Aermeln, Hüten 2c. Größte Neuheit!
Schlaumann, Marsilstein 3.
Damenhüte
in großer Auswahl, ungarnirt hüte, Bänder, Federn, Schleier u. Tricot=Taillen, Plüsch=Kragen, w. Tücher, Hüllen, Muffe, Handschuhe, Unterröcke, Tricot Kleidchen und=Jäckchen billigst.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24.
überraschend große Auswahl, sehr preiswerth
Laach 1.
Kartoffe
rothe, in Waggonladung, liefert
Kartoffel=Export=Geschäft
Neuforweiler
bei Saarlouis.
:: Köper-Flanelle
zu Kleidern, die neuesten carrirten, geblümten und gestreiften Muster garantirt waschecht, enorm billig.
22- Schildergasse 22-,
I.&amp; L. Schmitz.
Gaa nmn
Klein. Geschäftshaus, Mlsie) Bayardsgasse 30,
9 Räume, sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann.
Hohepfortenbüchel Nr. 5,
sehr gute Geschäftslage, mit großen Ladenräumen, ist auf lange Jahre zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Antritt kann am 11. November 1890 stattfinden. Bis jetzt war ein Möbelgeschäft darin.
Große Lagerräume
mit Einfährt, in der Nähedes Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße-—5.
IREN
Feuerf. Geldschrank,
Azwei Mantelöfen und ein gebraucht. Kaffeebrenner
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 64.
C. Brandes
HandschuhSchuhwaaren zu den
denkbar billigsten Preisen ausverkauft.
Poststraße 1AB.
Jeder Versuch ein Beweis.
Tricot-Handschuhe
Fabricant,
Köln, Hohestraße 45,
Filiale: Severinstraße 201, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, zu billigen festen Preisen.*
Anfertigung nach
für Herren und Damen, gefüttert, Paar 50 Pfg.
Reine Wolle, echt schwarz, 75 Pfg und höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
Normalhemden sowie
alle Unterzeuge
in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
.*
•
für Herren und Knaben auffallend billig. Neueste Fagons in großartiger Auswahl. Im Laach 1.
Größere Partie gebrauchter, au: Möbel
—*
erhaltener billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23
Unentbehrlich
ist jetzt eine zuverlässige Weckuhr, u. kostet eine solche nur 5 M. in der Uhrenhandlung von H.
Modemann, Nippes,
57 Eisenbahnstr. 57. Das. reiche Ausw.
in Taschenuhr, Requlateuren v. 14. Kan, und Wanduhren(schon von 6 M. an).
Negenschirme
für Damen und Herren spottbillig, nur moderne Sachen.
Im Laach 1
##### Ursulaplatz 13, für jedes Geschäft, vorzügl. für Schweinemetzgerei, günstig gelegen, ist ganz od. theilw. billig zu verm. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Salzmagazinstraße 3 u. 5,
am Ursulaplatz, 2 hübsche Wohnhäuser, dreifensterig, mit Anbauten, neu und solid gebaut, mit je 13 Räumen, nahe dem Central=Bahnhof gelegen, sind per 1. Jan. 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Haus Arsulaplatz 6
und das dazu gehörige Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, äußerst solid gebaute und gut eingerichtete Häuser, mit vielen großen u. schönen Räumen u. sehr groß. überdeckt. Lagerraum, Hofraum u. Garten, enth. zus. 5643 Qu.=Fuß, ganz vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte. Bureaux u. s.., per 1. Januar 1891 preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293&amp; Samstaa. 25. October 1890.
—
Seite 3.
Kleines
.<space> H ü h n e r g a s s e<space> 1—,<space>
zwischen Altermarkt u. Unter Käster, enthaltend Unterhaus u. 6 Zimmer, ist
zu vermiethen.
Bescheid nebenan Nr. 1 u. Benesissraße 35.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Ursulakloster 4.
Einfahrt, Wohnungen für Export, Fourräge, Kutscher, zu vermiethen.
Krahnenbänmen 29.
Kropere Schlafstellen.
4 Antonitterstraße 15.
2 Zimmer 17, 1. Etage.
Rosenstraße 16.
Drei
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Zweite Etage,
4 große Räume, mit 1 oder 2 Mansarden, billig zu vermiethen.
Domstraße 20.
Unterhaus,
—6 Räume, zu vermiethen.
Große Witschgafse 56.
Bescheid 2. Etage.
1 hübsch möbl.
Eigelstein
2 Etage, 5 Räume, mit Bequemlichk.,
zu verm. Thurnmarkt 59, 1. Et.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 68 (Ecke Jabachstraße), in der Wirthschaft.
Ein Zimmer
an eine stille Person, billig.
Breitestraße 57.
Ladenlocal
nebst 4 Räumen zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 10.
3 schöne Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Hohenstaufen=Ring
Nr. 56
Souterrain, passend für jedes Geschäft, mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid im Hause, parterre.
2 möblirte Zimmer,
straßenwärts, mit separatem Eingang, sofort zu verm. Apostelnstr. 4, 1. Et.
Prei Wohnungen
stehen im ehemaligen Jesuitenkloster, Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen. Näheres daselbst 1. Etage.
m. v. guter Peysion bill. 110
zu verm. chweinemetzgerei
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Spi#
einer
enthaltend 4 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Venloerstraße 4, am Friesenplatz.
Eine Wohnung,
1. Etage, zu vermiethen.
Thurnmarkt 41.
zimmer
billig zu vermiethen Ursulaplatz 13A.
freundliches, geräumiges
Zimmer 1. Etage, billig zu vermielhen. Ursülaplatz 11.
M
0
Zimmer, 8 und 9 K. Mechtildisstraße
29.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen, mit Frühklück, 16 5
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Etage.
Dagobertstraße 2.
Unterhaus
und drei abgeschlossene Etagen billig zu vermiethen.
Oerconswall 50.
Schöner Lager= oder
Mann sucht ein
möbl. Zimmer
in der Nähe des Domes.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Arbeitsraum
miethen.
mit Comptoir zu verUrsulastraße 13.
Zimmern
an propere Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 7.
Schlafstelle ösegermiethen.
14
verloren. Der redliche Finder erhält Frankstraße 23 eine gute Belohnung.
Pfandleih=Geschäft,
# 17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen,
Toung
catholic gentlemen,
wishing to become members of an English Club(under the guidance of a professor of London), please Adress under Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Familienfeste
verleihe vollständige Gedecke, sowie getheilt. Achtungsvoll
L. H. Cujé,
Wollküche 1.
Unter Garantie.
Vertreibe aller Art Ungeziefer. Zahlung nach Uebereinkunft.
Leopold Locwenstein,
Köln, Thieboldsgasse 119, 1. Etage.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt? Bei
Priedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Eriechenpforte.
Kost und
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
Proschegefunden. Abzuholen Trierer= straße Nr. 24, 3. Etage.
Unterricht.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
Antonitterstraße 5.
3
**
219
WI
Für Conditorei u
schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, in sehr frequenter Gegend der Neustadt, billig zu vermiethen. Näheres G. Heer, Herwarthstr. 12, III.
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
Schöne 1. Etage,
5 schöne Zimmer, große Küche und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, zu ver miethen
Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
1. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen.
Domstraße 20.
F7 37 2E
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer an stille Familie zu vermie
ehen. Preitestraße 167.
Friedmann's
Sprach-Akademie,
Herzogstraße—.
Latein, Griechisch, Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch. Glänzende Erfolge!
Une Française donne
Fr.
des lecons.
-Off. u Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl
TETEE.
Vermischte
9
□
Agentur, Inhaver eines fl.
*: Specereigeschäftes, welcher reist, wünscht einige Agenturen besserer Firmen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1194 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Harmonium,
gebraucht, aber in gutem Zustande, für einige Monate billig
leihen gesucht.
erten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl
31
* In St. Severin wird morgen das Hauptfest zu Ehren des h. Severinus mit dreizehnstündigem Gebet und Aussetzung des Reliquien= schreines gefeiert. Die Predigt wird Nachmittags um 45 Uhr der von der Mission her den Pfarrgenossen von St. Severin noch rühmlichst bekannte Capuciner=Pater Cyprianus halten.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1889 findet am Mittwoch den 12., Mittwoch den 19. und Mittwoch den 26. November 1890, Vormittags von—12 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr, statt.
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Apostelnkloster einer Frau das Portemonnaie entwendet.
g Jugendliche Diebe. Zwei Knaben von 14 bzw. 11 Jahren schlichen sich wiederholt in den Flur einer Wirthschaft an der Breitestraße und stahlen mehrere Weinflaschen, um sie bei einem in der Nähe wohnenden Geschäftsmanne zu veräußern. Als die Taugenichtse gestern Abend wieder mit einer Anzahl Flaschen beladen das Haus verlassen wollten, wurde einer derselben vom Wirthen erfaßt und der Polizei übergeben. Der zweite Dieb entfloh.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Mariengartengasse ein Regenschirm mit gelbem Stock gestohlen; ferner von einem Handkarren, welcher Abends vor einem Hause am Maria=Ablaßplatz kurze Zeit ohne Aufsicht stand, eine Kiste gez.
J. D. 8900, welche 100 Schachteln Phosphor=Streichhölzer enthielt.
A Unfall. Gestern Abend fiel ein Arbeiter von dem Dache eines Neubaues am Margarethenkloster. Derselbe wurde in das Krankenhaus geschafft.
2. Unglück. Der Personenzug Nr. 115, Abends 9 Uhr 34 Minuten hier fällig, fuhr gestern Abend bei Niederbreisig einem jungen Manne, welcher zu früh aus dem Zuge gestiegen war, beide Beine ab. Der Schwerverletzte wurde in das dortige Krankenhaus geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn:*.*. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Sthamer=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Sonntag den 26. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Die heilige Elisabeth.
à Frhr. v. Los, der commandirende General des achten Armeecorps, traf gestern Morgen hier ein und fuhr nach Wahn, um die dort liegende Artillerie zu besichtigen. Gestern Abend um 8 Uhr 45 Min. fuhr derselbe mit dem Courrierzug nach Berlin zur Theilnahme an der Moltke=Feier.
8 Abg. Dr. phil. Joseph Krebs ist gestern Vormittag hierselbst gestorben. Er vertrat seit dem Jahre 1870 den Wahlkreis 2 Aachen (Eupen, Aachen, Stadt Aachen) im Preußischen Abgeordnetenhause als thätiges und eifriges Mitglied der Centrumspartei. Seine Kränklichkeit zwang ihn in den letzten Jahren, vom öffentlichen Leben unserer Stadt sich gänzlich zurückzuziehen, um nur seinem parlamentarischen Berufe obzuliegen.
v Jubiläum. Am 1. December begeht Hr. Geheimer Justizrath Götz, Vorsitzender des Vorstandes der Anwalts=Kammer für den Oberlandesgerichts-Bezirk Köln, sein fünfzigjähriges Jubiläum als Ju rist. Zur Vorbereitung einer würdigen Feier hat sich ein Fest=Ausschuß gebildet. Die Amtsgenossen des Jubilars wollen demselben eine künstlerisch ausgeführte Adresse überreichen. Am 6. December soll ein Festessen stattfinden.
er Jubiläum. Am 23. October sind es fünfundzwanzig Jahre geworden, daß Herr P. J. Bolling in das Geschäft der Firma I. P. Bachem als Buchbindermeister eintrat. Zu einem schönen Ehrentage für den Jubilar, welcher sich die volle Zufriedenheit seiner Arbeit geber während dieser langen Zeit erworben hat, gestaltete sich der vorgestrige Tag. In recht sinniger Weise hatten die seiner Leitung Unterstellten die Arbeitsstätte geschmückt. Am Morgen beglückwünschten ihn die Principale sowie die Angestellten des Geschäfts unter Ueberreichung werthvoller Geschenke. Ein in technischer Hinsicht allen Anforderungen der Kunst Gutenberg's entsprechendes Gedenkblatt in hübschem Rahmen vervollständigt die reichhaltige Geschenksammlung, welche dem Jubilar so recht sinnig vor Augen führt, daß Pflichteifer im Geschäfte und treue geschäftliche Kameradschaft stets dankbares Wohlwollen und Anerkennung finden. Möge es dem Gefeierten nergönnt sein, auch das
goldene Jubelfest zu begehen. Zu einer gemüthlichen Feier des Ehrentages werden sich die Geschäftsgenossen demnächst zusammenfinden.
n Unfall. Gestern Morgen fiel ein zweiundzwanzigjähriger Arbeiter, der Sohn eines hiesigen Schuhmachers, aus der Höhe des dritten Stockwerkes des Neubaues des Justizgebäudes herunter und blieb im Keller auf einem eisernen Träger lebensgefährlich verletzt liegen. Man schaffte den Unglücklichen nach dem Bürger=Hospital, wo er bald darauf starb. Dieses ist der zwölfte Unfall, welcher an genanntem Gebäude während dessen Errichtung vorgekommen ist.
n Eine social= demokratische Versammlung fand vorgestern Abend im Hansa=Saal an der Weidengasse statt, welche von etwa 500 Personen besucht war. Hr. Klempner Max Lücke erstattete Bericht über den socialistischen Parteitag in Halle. Die Versammlung wählte als Vertrauensmann für Köln Hrn. Schreiner Woldersky.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Ein höchst eigenthümlicher Vorgang bildete gestern Gegenstand der Verhandlung. Der neununddreißigjährige Ackerer Wilhelm Kolf aus Dünnwald wurde vom Schöffengericht von der Anklage des Jagdvergehens freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und ordnete für die Strafkammersitzung die Ladung neuer Zeugen an. In der Berufungs=Instanz gestaltete sich die Sache für den Angeklagten sehr ungünstig; die Strafkammer nahm nach dem Ergebniß der neuen Verhandlung an, es liege hinreichender Verdacht vor, daß der Angeklagte eines Verbrechens gegen den§. 118 des Strafgesetzbuches (Widerstandsleistung gegen einen Forstbeamten in Ausübung seines Amtes, die mit einer Körperverletzung verbunden war) sich schuldig gemacht habe. Dieselbe erklärte sich für unzuständig und überwies die Sache zur Verhandlung an das Schwurgericht. Der Vertheidiger des Angeklagten, Hr. Justizrath Bulich, warf nach Eintritt in die Verhandlung folgende interessante Rechtsfrage auf: Ich beantrage, daß das Schwurgericht die Verhandlung als unzulässig ablehnt. Die Strafkammer hat in dieser Sache unterlassen, ein Urtheil zu fällen, sie mußte das schöffengerichtliche Urtheil aufheben und dann die Sache dem Schwurgericht überweisen. Dieselbe hat aber nur einen Beschluß gefaßt und die Entscheidung abgelehnt. Ich behaupte, daß das schöffengerichtliche Erkenntniß dadurch rechtskräftig geworden ist. Wollte das Schwurgericht heute gegen den Angeklagten verhandeln und entscheiden, dann würden zwei Urtheile gegen denselben vorliegen. Der Staatsanwalt widersprach dem; so lange in der Berufung nicht entschieden sei, habe das schöffengerichtliche Erkenntniß keine Rechtskraft erlangt. Der§. 177 der St.=Pr.=O. besage: hat das erste Gericht mit Unrecht seine Zuständigkeit angenommen, dann ist das Urtheil aufzuheben. Dieser Fall liege hier nicht vor, das Schöffengericht habe sich nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme mit Recht für zuständig gehalten; in der Berufungs=Instanz seien dann die neuen Momente zu Tage getreten, welche die Grundlage der gegenwärtigen Anklage bildeten. Das Gericht verwarf den Antrag der Vertheidigung; wenn auch die Strafkammer formell die Aufhebung des ersten Urtheils nicht ausgesprochen habe, so sei dieselbe doch in dem Verweisungsbeschluß enthalten, da ohne die Aufhebung des Urtheils die Verweisung nicht möglich sei. Der Angeklagte ist wegen Jagdfrevels vorbestraft. Nach den Aussagen des Försters Kierdorf ist ihm am 12. Mai 1889 der Angeklagte am Grenzchensbache im königlichen Jagdgebiete begegnet. Der Förster hielt den Mann an, weil er vermuthete, daß er ein Gewehr unter dem Rocke trage. Der Beschuldigte habe ihm jetzt einen Schlag mit dem Laufe der Flinte auf den Arm gegeben, wodurch ein Bruch des Armes entstanden sei. Der Angeklagte stellte dies in Abrede.
Der Steuerdefraudations=Proceß, welcher in nächster Zeit das Schwurgericht zehn Tage lang beschäftigen soll, nimmt einen großen Umfang an. In denselben sind verwickelt ein Zollabrechner, ein Revisions-Inspector und zwei Assistenten. Mehrere andere Beamte sind, da sie erwiesenermaßen in gutem Glauben gehandelt, ohne sich einen Vortheil verschafft zu haben, von dem Gericht außer Verfolgung gesetzt, dagegen bereits seit Mitte vorigen Jahres von ihrer vorgesetzten Behörde einstweilen ihres Amtes enthoben worden. Die großen Unterschleife sollen dadurch herbeigeführt worden sein, daß die den Empfängern mit den Frachtbriefen auszuliefernden Declarationen zwar die richtige Bezeichnung der verzollten Waaren und demgemäß den tarifmäßigen Zollsatz enthielten, dagegen in den bei den Papieren der Steuerbehörde verbleibenden Declarationen solche Waaren aufgeführt wurden, welche niedriger zu besteuern waren. Derartige Betrügereien konnten nur dann vorgenommen werden, wenn obige Personen in gegenseitigem Einverständniß handelten.
b Kölner Brauer=Corporation. Nachdem Herr Director Ehrich aus Worms in seinem ersten Vortrage über das Wesen und die große Ausbreitung der Infection in den Brauereien sich verbreitet hatte, ging er in seinem zweiten Vortrage auf die Darlegung der Ursache der Verunreinigung der Würze sowie zur Erläuterung der Mittel über, welche diesem Uebel abzuhelfen und vorzubeugen geeignet sind. Das Bestreben, die Kühlschiffe durch neue, nur filtrirter Luft zugängliche Apparate zu ersetzen, beruhte auf der falschen Voraussetzung, daß die Verunreinigung der Würze hauptsächlich durch die unmittelbare Berührung derselben mit der bacterienhaltigen Luft verursacht werde. Mit der Richtigkeit dieser Annahme steht und fällt auch der Werth der als Ersatz für die Kühlschiffe bestimmten Apparate. Im Juli d J. hat Redner bei der Untersuchung holländischer Brauereien eingehende Versuche mit Luft=Cylindern angestellt behufs Ermittelung, ob die ungebundene Luft im Kühlraume wirklich so viele in Würze keimfähige Bacterien enthalte. Das Ergebniß war fast gänzlich negativ, und der Redner fand, daß die Verunreinigung der Würze weniger im Kühlschiff, als vielmehr in den Leitungen vom Kühlschiff bis zum Gährbottich erfolge. Das ist auch ganz erklärlich. Vom Kühlschiff werden die Bacterien meist durch die aus demselben aufsteigenden Dämpfe ferngehalten, und wenn solche wirklich in die Würze fallen, werden sie durch die hohe Temperatur der letztern zerstört. Aber in den Leitungen bleiben trotz Nachspülens mit kaltem Wasser Reste der Würze an den Wänden hängen, die in derselben befindlichen BacterienKeime haben bis zur nächsten Benutzung der Leitung hinreichend Zeit, sich zu entwickeln, werden dann mitgespült und verderben die ganze Würze. Wie stark die Keime der abgekühlten Würze an freier Luft sich vermehren, beweist die Untersuchung eines schlecht gereinigten Kühlapparates, an dessen Wandung oft Tausende dieser Keime haften. Solcher Infectionsherde gibt es mehrere, und das einzige Mittel, der Verunreinigung der Würze wirksam zu begegnen, ist die peinliche Reinhaltung aller Apparate, welche die Würze auf dem Wege vom Kühlschiff bis zum Gährbottich zu durchlaufen hat, natürlich auch der beiden genannten Apparate selbst. Und da gerade in den Leitungen die Hauptansteckungsherde zu finden sind, so ist ihrer Reinigung eine besodere Sorgfalt zuzuwenden. Man läßt neuerdings heiße Dämpfe durch dieselben strömen, um sie zu reinigen, aber das genügt nicht immer. Der Redner empfahl die gründliche Reinigung der Leitungen mit der Bürste und heißer kräftiger Sodalösung. Die Leitungen müßten mehr wie bisher für die Reinigung mit Bürsten geeignet gestaltet werden.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein feiert heute sein zehntes Stiftungsfest durch einen Gesellschafts=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft, wozu ein sehr reichhaltiges und namentlich im zweiten Theile sehr wirkungsvolles Programm aufgesetzt ist. Der ReinErtraa ist zum Besten armer biesiger Schulkinder bestimmt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293- Kamstag, 25. October 1890.
D
Intel.
Zur Herbst= und Winter=Saison empfehle in größter Auswahl und den bekannt billigsten Preisen:
enmäntel
in den neuesten uni, carrirten und melirten Stoffen, auschließende und halblose Facons, mit gestickten engen und griechischen Aermeln, von den einfachsten von 7, 10, 12, 14, 16, 18, 20 bis 50 Mark.
äntel, Jaquettes.
in größter Auswahl und den geschmackvollsten Ausführungen in jeder Preislage, von 6 bis 150
59 Schildergas
Aufmerksame Bedienung. Jeder Mantel wird auf Wunsch bereitwilligst aus den Schaufenstern verkauft.
Sämmtliche bei mir gekauften Mäntel sind aus soliden decatirten Stoffen und mit den besten Zuthaten auf's sorgfältigste verarbeitet.
s Ausschank der Dortmunder Actien=Brauerei. s Production 116.000 Hectoliter. Restaurant Paul Noack, s nicht mehr Kauerz. 55
Diners von 75 Pfg. und höher. 2
Frühstäcks von 30 Pfg. Abendplatten von 50 Pfg. 2 Specialität: echte baierische Bier=, Leber= u. Rothwürste. 1# Kaltes Buffet in reichhaltiger Auswahl. 80
Günstiger wie alle Concurrenz-Lottericen. „ Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung 18. November.
Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000 M. Baar
Weseler Geldloose à 3.,
Hauptgew. 40,000., Ziehung 6. Novbr.
Weimar-Loose.-- W.
ILoose 10M., Hauptgew. 50,000., 10.000., 5000 M.
Kölner DombauGeld-Lotterie, Hauptgew. 75.000 M.
1I. ½ 1, 10%20 100/0 Loose
7 553
#.00
.— 1,70.— 16,—.— Mark/
84
So Pelsele
K
Weseler Kirchbau-Geld-Lotterie, Ziehung am 6. Nov., u# Loos M. 1. 60.
Geldgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 zu 3000, 6 zu 1000, 10 zu 500 2c.
— Kölner Domhau-Loose à 3., ½ Loos M..60.— Nur Geldgewinne. Weimar-Loose à 1., I1 Loose 10 M.— Hauptgewinn 50,000 M.
78 Der- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
empfiehlt das Bank- und Lotterie-Geschäf..
S. P. van Perlstein.
Obenmarspforten 25.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs. Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek
Fabrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
e
L#
Severinstraße
103,
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren as: Wollene Tücher, Hauben und Ropflhafbls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, lene Westen, Arbeitscken und Sahettjacken in allen Qualitäten,
wollene
und Socten. Große Auswahl in allen
dern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu den schwersten
Lederhosen,
Hoten und alle andern Sorten
Arbeitshosen, aule
beitsjacken mengl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen,
von M. 2,50
und Kinder=Anzüge. Anfertigung sämmtlicher Arbeiter=Kleider nach Maß.
Weisswaaren- u. Spitzenhandlung
Grösste Auswahl in
Herrenkragen u. Cravatten,
Hemdenaufertigung nach Maass,
Taschentücher
∆
Gardinen.
Specialität
in Spitzen: Kirchenspitzen
confectionirte Spitzenartikel;
Schürzen, Kinderhüte etc.;
Stets Eingang von Neuheiten!
e
Severinstraße
5 H
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
anerkannt unübertroffenes Fabricat,
— Jat in echter M zaue und giete frisch un keiben bei
Höhle 2A. Frz. Decker, Höhle 2A.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Geburtshülfe, Chirurgie u. Frauenkrankheiten,
aa
R.&amp; C
Uhren- u. Goldw
G
n.
Handlung
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unser Hauptgeschäft von Hohestraße 133 Eingang Große Budengasse, nach
1340 Hohestrasse 1340.
gegenüber Café Palant.
Unser früheres Verkaufslocal Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse, bleibt
vorläufig unverändert bestehen. Unser neues Geschäft auf der Hohestraße 1340 wird ganz mit neuen Waaren 2c. eingerichtet. Wir unterhalten in beiden Geschäften großes Lager von sämmtlichen in unser Fach einschagenden Artikeln zu sehr billigen Preisen.
Indem wir für das seither bewiesene Wohlwollen bestens danken, bitten wir, dasselbe auch für die Folge uns zuwenden zu wollen. Wie bisher werden wir stets bemüht bleiben, durch gute Waaren und billige Preise unsere geehrten Kunden zufrieden zu stellen.
R.&amp; C. Müller.
Köln(Rh.) ,Mauritiusszeinw. 87.
Sprechstunden—9,—4 Uhr.* NB. Für bessere Stände auf Wunsch Aufnahme, Behandlung u. Pflege in meinem Hause.
Empfehle mein großes Lager in
Herren= u. Knaben=Filzhüten,
Cylindernüten,
Herren= und Knaben=Mützen, Sport=Mützen, Kinder=Barettes
zu evorm billigen Preisen.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 46. Ecke Machabäerstraße 46.
: Städt. Sparkasse: : zu Kalk,
8 Breuerstraße 10,
#cmt(einlanen zu jeder
X nimmt Einlagen in jeder Höhe„ à an und verzinst dieselben von 6 3 K. aufwärts zu 3½ pCt. Ca 0 9 pitalien liegen zum Ausleihen# * bereit. 4
* Näheres beim Rendanten. 2
4 Anto
Restau
vorl
Täglich Auss neu e
„Schl
aus der freit brauerei Pl.
Dortmund
exquisite W Küche.
ausgeführt vo V
inter Leitung
I. Hochzeits
2. Ouverture
3.„Rathhau
4.„Souveni
5. Fantasie
5.„Luxus7.„Das Let
8. Ouverture
9.„Parla“, 10.„Adelaid
II. Duett auf 12.„Glück b
Marke
1 Agr.=Her
2 Agraff.= 3kupf. Dar 4kupf. Dar 4kupf. Dar 6kupf. Dar =—6kupf. K 3,— bis Partiewaa
NB.
schuh ange
Vorzügl. m u. Genessmitt 1 FI..50, 6 Mark
An
Unsere n vorigen St liche Einsegt Gebrauche ersten Male ehrern des der bevorste Auge und Kommt und sehet, Erwartung urtheilet, o Gaben nad recht angem Indem pten Dank alle Freund Gotteshause in freundli# dazu helfen Theil noch schmückung des Wortes liebe die den Ort, wo # Köln=Mü

4 Antonsgasse 4.
Restaurant Pachl,
vorm. Heuser.
Täglich Ausschank d. berühmten neu eingeführten
„Schlossbräu“
aus der freiherrlichen Schlossbrauerei Planegg bei München, sowie helles
Dortmunder Union-Bier,
exquisite Weine. Vorzügliche Küche. Anton Pachl.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
— Severinstraße 61—63,38 eine Taback- und
und halte mich Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
G. Jansen-Stockhausen.
Samstag, 25. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitszug aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein.
Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber. „Rathhausball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
„Souvenir de Vienne“, Sérénade espagnole von Denis Granado. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. „Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10.„Adelaide“ von L. van Becthoven.
II. Duett aus„Jessonda“ von L. Spohr.
12.„Glück bei Frauen“, Amoretten-Polka von O. Findeisen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marke Hundeleder.
Kölner Conservatoriums-Streichquartett,
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Pianoforte: Herr Professor Isidor Seiss.
Zweite Aufführung(Serie II, Nr. 1)
Sonntag den 26. October, Vormittags 11 Uhr.
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
1. Streichquartett-dur, Haydn; 2. Clavierquartett Es-dur, Schumann; 3.
Abonnement: bei den Her
reichquartett-dur, Hayon; z. Ciavierquärtett Es-auf, SehaStreichquartett-moll, Beethoven.
nements für vier Aufführungen a 4 Mk., Einzelkarten a Mk..50 Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig. sowie an der Kasse.
Die vielen Schüler und Freunde des Jubilars werden zu einer
Besprechung auf Sonntag den 26. October, Morgens 111 Uhr, in der Restauration Comp
Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar
D
70
.50.
=—6kupf. Damen=Handschuhe, schwarz Ziegenleder, prima, Paar K.— bis 3,75, sowie ca. 150 Dtzd. Skupf. Dänisch, schwarz, Paar.1,50. Partiewaare, resp. Ausschußhandschuhe, werden extra billig abgegeben.
NB. Jeder neue Verschluß kann in 5 Minuten an jeden Handschuh angesetzt werden.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—. 66 Schildergasse
Man bittet genau auf die Hausnun
Neumarkt, höflichst eingeladen.
Das Comité.
Ftrag
Erster Vortrags=Abend im Pius=Bau
26. October, Anfang 5½ Uhr.
a. Vortrag des Hrn. Reichstags=Abgeordneten Stötzel aus Essen über: Christenthum und Arbeit;
b. Vortrag des Hrn. Oberpfarrer Dr. Schmitz aus Crefeld über: Unglaube ist Unvernunft.
Die Katholiken aller Stände sind freundlichst eingeladen.
Lic. Velten, Domcapitular.
Thomas, Stadtdechant.
irim
F1
ein Ehre
V.
Sonntag den 26. October, Abends 7½ Uhr, im Drei=Kaiser=Saal(Ehrenfelder Villa):
Große Katholiten=
Versammlung
behufs Berathung einer Petition an den
Deutschen Reichstag
wegen Rückberufung der Jesuiten und
Herr Landtags=Abgeordneter Eduard Ruchs von Köln
sowie andere bedeutende Nedner werden in der Versammlung sprechen.
Alle Katholiken sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Der
BettPrechslerarkeit Treppenpfosten, Treppensäulen, B edr Prechslerarben und Tischstollen 2c. liefert billigst
Wieler, Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
940
alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken
Vorzügl. magenstärkend. u. Genessmittel vorsond.
11FI..50, ¾/1 Fl.
6 Markif% in'
□¼ Haus gegen
Frankoeins. des Betrages Apotheker *<space> H o l l u s,<space> B r ü g g e n.<space> R ä l e<space>
An die lieben
Kölner.
Unsere neue Kirche ist durch die am vorigen Sonntag stattgehabte feierliche Einsegnung dem gottesdienstlichen Gebrauche übergeben worden. Zum ersten Male öffnet sie den vielen Verehrern des h. Wendelinus während der bevorstehenden Festzeit ihre weiten, Auge und Herz erhebenden Hallen. Kommt nun, Ihr lieben Kölner, und sehet, ob unser Kirchenbau euern Erwartungen entspricht; kommt und urtheilet, ob die von euch gespendeten Gaben nach euerm Sinne gut und recht angewendet worden sind.
Indem ich für letztere hiermit innigsten Dank abstatte, bitte ich zugleich alle Freunde und Wohlthäter unseres Gotteshauses, dasselbe auch fernerhin in freundlicher Erinnerung halten und dazu helfen zu wollen, die zum großen Theil noch fehlende innere Ausschmückung zu beschaffen, eingedenk des Wortes der h. Schrift:„Herr, ich liebe die Zierde deines Hauses und den Ort, wo deine Herrlichkeit wohnet.“ Köln=Müngersdorf, 23. Oct. 1890.
Thissen, Pfarrer.
Sen##
Wöchentlich frische Sendung des echten Herruhnter Bieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig. Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
Achtungsvoll Clar. Stetten.
Süle von 20, 50 bis 350 Personen zur gell. Benutzung ap;e. Angenchmer Garten.
2
aus entschwefelten Kohlen der Zeche Westhausen, wegen seiner Reinheit und seines hohen Kohlenstoffgehaltes das beste und billigste Brennmaterial für Oefen u. Centralheizungen, ist in jeder Menge stets und nur zu haben bei
Bühring, Kokshandl., Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1336.
Weinrestaurant
Carl Thelen, Appellhof 27
(auch ausser dem Hause),
Rheingauer,
süsser Most,
literweise, auch flaschenweise.
liefert in den feinsten 3oh.
Gusthaus zur Pfahlburg,
von Jos. Imhoff, Perlengraben 36. Logis mit Frühstück 1 M. 25 Pfg., schöne Zimmer, sowie gute Betten.
Deutscher Kriegerbund. Rhein. Krieger=Kameradschaft.
Der Deutsche Krieger-Verein
feiert am Sonntag den 26. October, Abends 7 Uhr. im Saale des Fränkischen Hofes,
den 90. Geburtstag seines hohen EhrenMitgliedes, des General=Feldmarschalls Grafen Roltke,
und verbindet hiermit die Feier seines
10.
Die Herren Vertreter sämmtlicher Vereine der
Rheinischen Krieger-Kameradschaft,
welche an diesem Tage zur Verbands=Versammlung hier anwesend sind, sowie sämmtliche Kameraden der hiesigen, dem Deutschen KriegerBunde angehörenden Vereine sind zu diesem Feste hiermit kameradschaftlich eingeladen, und werden gebeten, sich durch Anlegung ihrer VereinsAbzeichen zu legitimiten. 87
Um zahlreichen Besuch und pünktliches Erscheinen(Anfang des Festes punkt 7 Uhr) bittet Der Vorstand.
Zur gefl. Beachtung! Zu den Verhandlungen der Verbands=Versammlung der Rheinischen Krieger=Kameradschaft, welche Sonntag den 26.., Nachmittags von 3 Uhr ab, Im Römer, Unter Goldschmied, stattfindet, haben alle Kameraden des Deutschen Krieger=Bundes Zutritt.
orten die Obsthandlung von
Steinweg 8.
Rudolf Dethloff,
prakt, Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, I.
nitt=Sammel-Verein
Samstag den 25. October, Abends 3½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Gesellschafts-Abend (X. Stiftungsfest),
unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten armer hiesiger Schulkinder bestimmt und sind Karten zu 1 J. beim Castellan der Lese=Gesellschaft niederV Der Vorstand.
WISCHS Rterricht.
Am Montag den 3. November beginnt ein geschlossener
Montags- und Donnerstags-Cursus.
Am II. November beginnt eln geschlossener
Dinstags- und Freitags-Cursus.
Vom 18. November ab jeden Dinstag und Freitag
von 5 bis 7 Uhr:
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen
Hochachtungsron: Friedrich Gosewiseh, * Tanzlehrer seit dem Jahrs 1865,
Kleine Sandkaul—
10
93
##
Zür
Am Samstag den 25. October eröffne ich in der
treitzeuggasse Nr. 67(Ecke der Krebsgasse)
eine Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch vorzügliches Lagerbier aus der Zechen Brauerei der Herren Gebrüder Sünner von Kalk, sowie gute Küche die mich beehrenden Gäste zufrieden zu stellen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Köln, den 25. October 1890. Hochachtungsvoll
Mathias Plöger.
zum
Mit dem heutigen Tage übernehme ich die Restauration im Hause des Herrn G. Stang, Eigelstein Nr. 66, zum CzasIRO.
Es wird mein Bestreben sein, durch hochseine Getränke, prima Alteburger Bier, sowie ausgesuchte preiswerthe Speisen mir das Wohlwollen der Gäste zu erwerben und auch stets zu erhalten suchen.
Von heute ab Ausschank von prima Alteburger Exportbier, per Glas 10 Pfg. Mittagstisch im Abonnement 69 Pfg. Abendplatte 30 Pfg. Morgens warmes Krüstchen und Rettig.
Mich dem Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll!
Ewald Kalthoff.
Herrenhüte, Knabenhüte,
s neueste Herbstmoden, alle Farben und Facons. Winter=Mützen, großartige Auswahl. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Balnübergang.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in geschmackvoll garnirten Kränzen von lebendem, getrocknetem und künstlichem Grün und Blumen zu äußerst soliden Preisen sowie prachtvoll garnirten Capblumen=Kreuze.
Joh. Schneider, vorm. Linnartz,
Kunst= und Handels-Gartner, Mohrenstraße 32.
Mein sel. Mann hat im Monat Mai 6 Notenbücher an eine hiesige Familie verliehen. Da mir die Adresse derselben unbekannt, so bitte ich dringend, mir die Bücher gefälligst zuzuschicken.
Hochachtungsvoll
Wwe. P. A. Janssen.
Breitestraße 147.
L

3
6.
Kölner Loral-Anzeiger
in des Kölner Local=Anzeiger. 25. Oct. 1890.
2 Lucy.
Nach G. de Beugny’Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
7„Das ist ja eine bekannte Geschichte!“
"„Behalte dein Gift für dich; ich habe keine Lust, dir zu antworten: wer einen schwarzen Topf anfaßt, bekommt schmutzige Hände. Du kannst von Glück sagen, daß ich eine ehrliche Frau bin und keine so böse Zunge habe, wie du!“
So, was wolltest du mir denn nachsagen?
:„Gar nichts. Was alle Welt weiß, braucht man nicht zu wieKatharina sing an, warm zu werden.„In jedem Falle wirst du nicht von mir sagen, daß ich nach falschem Gewichte verkaufe
Noch ein wenig, und das Gewitter brach los; die Kleinhändlerin lief roth an vor Zorn. Zum Glück trat Mutter Marianne dazwischen.„Laßt's gut sein, Kinder; zankt euch ein anderes Mal," beschwichtigte sie.„Jetzt wissen wir aber immer noch nicht, Frau Bourrichon, wie Ihr es aufangen wolltet, daß kein Böses mehr gethan würde, wenn Ihr die Regierung wäret.“
!„Ich, wenn ich die Regierung wäre? Erstens: ich ließe die Leute in Ruhe, schaffte Präfecten, Unterpräfecten, Inspecteure und das
ganze Pack ab; dann würde ich streng verbieten, daß Jemand etwas
thue, was nicht erlaubt ist.“
Ja, verbietet denn die Regierung das nicht?“ warf Katharina ein. „Sie thut so; aber man kennt das schon.... Also, ich würde alles erlauben, was gut und recht, und alles verbieten, was böse ist.“ „Das ist alles recht schön, aber wenn man nun nicht auf Euch
Das wollte ich doch ein Mal sehen!“ rief die Dicke herausfordernd und die Fäuste in die Seite stemmend.
Ja, das könntet Ihr wohl bald sehen!“ höhnte Katharina,„ich zum Beispiel ließe mir nichts von Euch sagen.“ „Das käme darauf an, ich... ich...“ Die tapfere Frau kam sichtlich in einige Verlegenheit, so daß sie froh war, als der Streit durch das plötzliche Erscheinen einer jungen Bäuerin abStreit dutch oung—7
„He, Ambrosia! Guten Tag, Ambrosia!“ riefen mehrere Stim
Am Montag den 27. October und Montag den 10. November d.., Abends 8 Uhr,
werden in dem Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 13, von Herrn
Rechtsanwalt a. B. Weber
zwei Vorträge gehalten werden über:
Die Reform der Deutschen Patent
und Musterschutzgesetzgebung.
Wir laden hierzu die Mitglieder unseres Vereins um so dringender ein, als die in den Vorträgen erörterten Fragen von großem Interesse sein dürften. Herr Rechtsanwalt Weber hat gerade diese Rechtsmaterie zu seinem Sonder=Studium gemacht, kennt die Wünsche und Verbesserungs=Vorschläge technischer und industrieller Kreise und dürfte in seinen Vorträgen viel Lehrreiches bieten.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand:
PfIaume.
Friedr-- Brüggemann,
Schneidermeister,
Bühnenstraße 7, Ecke am Stadt=Theater.
Halte mich bestens empfohlen in allen Anfertigungen nach Maß.
Tadellose Ausführung.###ide Preist.
men durcheinander.
Guten Tag, Alle! Aber sagt mir, was ist denn los, das ganze Dorf ist ja auf den Beinen?“
„Wie, du weißt das noch nicht?“
„Freilich weiß ich von nichts, sonst würde ich nicht fragen.
„Woher kommst du denn?"
„Ich war seit früh Morgens fort, zum Besuche meiner Tante,
„Jc so, freilich; also höre, aber es ist kaum zu glauben! Du
kennst doch Adele Barrot?“
Ob ich sie kenne? Wie du nur redest! Ich war ja auf ihrer Hochzeit; was ist mit ihr? Ist sie krank?“
„Wenn sie nur krank wäre! Sie liegt im Sterben!
Sterben? O Elend! Was ist ihr denn begegnet? Ist sie hier? „Ach, Ambrosia, das ist eine schreckliche Geschichte. Höre also: Heute früh wollte unser Herr Pastor der alten Rosalie einen Besuch machen. Der gute Mann ging langsam seinen Weg und betete sein Brevier. Wie er nun dort hinter Johann Dubois' Gehöft neben dem Gebüsch hingeht, hört er plötzlich Schreien; er lauscht, das Geschrei wird stärker, er erkennt deutlich eine Kinderstimme. Wie er nun rasch in das Gebüsch springt, da...
„Mein Gott, was denn?"
O, ich kann es dir fast nicht sagen... eine ohnmächtige junge Frau und neben ihr ein halbnacktes kleines Kind, das eben von einem großen Schäferhunde angefressen wurde.“ Ist's möglich
„Es ist, wie ich dir sage.“ Alle Frauen nickten zum Zeichen der Bestätigung.„Als der greuliche Hund des Herrn Pastor ansichtig wurde, fletschte er die Zähne, als ob er seine Beute sich nicht nehmen lassen wolle. Du darfst nun nicht glauben, daß der tapfere Herr sich dadurch schrecken ließ, im Gegentheil, er sprang auf den Hund zu und entriß ihm das Kind. Es scheint aber, daß er einige Bißwunden davongetragen hat.“
„Lebt denn das Kind noch?
„Ja, aber es ist schrecklich zugerichtet; es wird schwerlich mit dem
Leben davon kommen.“
„Hast du es gesehen?"
Nein, aber es wird erzählt, daß der Hund ihm einen Arm, beide Beine und ein Ohr abgefressen hat. Aber laß mich auserzählen. Der Herr Pastor erkannte in der Ohnmächtigen Adele Barrot. Er nahm das Kind in seinen Mantel und lief zu Dubois, worauf man dann Mutter und Kind zur alten Frau Barrot brachte.“
Wie kommt denn die Unglückliche hierher? Ist sie ihrem Manne fortgelausen? Sicher hat sie den ganzen Weg zu Fuß gemacht und ist vor Erschöpfung umgefallen.“
„Was da vorgegangen ist, weiß Niemand. Die Kranke stirbt vielleicht, ohne es sagen zu können.“
O“ fiel eine junge Bäuerin ein,„ich kenne ihren Mann, ein schlechter Kerl, der zu allem fähig ist. Wäre sie ihrer Mutter gefolgt, so würde sie heute besser daran sein."
Warum schickte ihre Mutter sie auch in die Stadt? Wäre sie bei uns geblieben, so hätte die Alte das vielleicht nicht erlebt,“
meinte eine Andere.
Die Aufmerksamkeit der Frauen wurde durch eine neu hinzu tretende Persönlichkeit in Anspruch genommen. Der breite galonnirte Dreispitz und der kurze Säbel an der Seite verräth uns sofort, daß wir es mit dem Organe der öffentlichen Ordnung, dem Feldhüter, zu thun haben. Noch war er wohl zehn Schritte von der Gruppe entfernt, als die dicke Händlerin bereits ihr Verhör begann.
„Wie geht es ihr?“
„Sehr schlecht,“ war die kurze Antwort,„aber sie lebt wenigstens noch.“
„Ist sie denn wieder zum Bewußtsein gekommen?
„Ich kann es nicht sagen, das ist auch nicht meine Sache. Ich bin hingegangen, weil ich glaubte, man könne meiner Dienste bedürfen, und eben habe ich den Herrn Pastor gerufen.“
„Hat sie denn nach ihm verlangt?“ :„Ich habe nicht mit ihr geredet, die Mutter schickte mich.
Unterhalte stets großes Lager in allen Neuheiten.
Alle Sorten Schuhwaaren,
„„„„entaltor omttohlt bac
von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt das Schuhwaaren=Geschäft von
Peter Jos.
außergewöhnliche Schönheit Anspruch machen durfte. War dieser
Vorzug ihr wie so vielen ihres Geschlechts eine Quelle von Unglück und Leiden geworden? Nach dem, was wir schon wissen, ist kaum daran zu zweifeln.
Neben dem Lager knieete eine Frau in den mittleren Jahren; unbeweglich stützte sie ihre Arme auf den Rand des Bettes, die von Weinen hochgerötheten Augen ruhten unverweilt auf der Sterbenden; aber sie schienen nicht zu sehen, der Blick war starr und glanzlos. Aufrecht stehend neben den beiden Frauen, studirte der Arzt in den Zügen der Kranken den Fortschritt der Krankheit. Er nahm ihre Hand, um sie gleich darauf kopfschüttelnd wieder sinken zu lassen; er beugte sich über sie, ihrem Athem zu lauschen. Nur mit großer Schwierigkeit hob sich noch die Brust, und jeder Athemzug war von einem verdächtigen Pfeifen begleitet.„Versuchen Sie, ihr etwas zu geben,“ wandte er sich an die Mutter. Aber diese antwortete nicht und gab durch kein Zeichen zu verstehen, daß sie den Befehl gehört. Der Arzt wiederholte seine Worte, aber ohne Erfolg. Nun wandte er sich zu ihr und sah sie schärfer an: da war kein Zweifel, er hatte es anstatt mit einer mit zwei Schwerkranken zu thun. Die Stirne glühte, die Hände waren eiskalt, der Puls schlug kaum fühlbar. Bedenklich schüttelte der Arzt abermals den Kopf und murmelte: „Die Unglückliche wird ihre Tochter kaum überleben!“
Mit Hülfe einer im Nebenzimmer sich aufhaltenden Person legte der Arzt nun auch die Mutter zu Bett; dann versuchte er einen Aderlaß, konnte aber nur wenige Tropfen Blut erhalten. Einige Minuten später trat der Priester ein.„Hat die Kranke die Sprach wiedergesunden?“ fragte er den Arzt.
„Sie wird sie nicht mehr finden.“
„Also haben Sie keine Hoffnung mehr?“
„Leider keine.“
„Arme Frau! Sie muß viel gelitten haben; möchle sie wenigstens den Trost finden, wohl vorbereitet zu sterben!“
„Beeilen Sie sich, Herr Pfarrer, ihr die Absolution und die heilige Oelung zu geben; sie kann jeden Augenblick hinübergehen.“
„Aber wo ist denn die Mutter?“ fragte der Priester.
Der Arzt öffnete schweigend die Thüre des anstoßenden Zimmers und zeigte auf das darin stehende Bett.
„Sie auch?“ rief der Priester erschüttert.
„Leider ja. Ein Gehirnschlag... in zwei oder drei Tagen wird auch sie todt sein.“
„Todt?“
„Todt oder geistesschwach!“
„Mein Gott, mein Gott, erbarme Dich ihrer!“ seufzte der würdige Herr. Und dann bereitete er sich vor, an beiden Kranken die Pflichten seines heiligen Amtes zu üben, doppelt traurig unter so erschütternden Umständen. Eine Stunde später kehrte er in's Dorf zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Apostelnstraße 34. Apostelustraße 34.
= Durch fünfzehnjährige Leitung des Geschäftes meines Vaters,
des Schuhfabricanten Herrn B. J. Wolff, Steinweg 16, bin— # ich in der Lage, jedem Wunsche der mich besuchenden hoch verehrten Herrschaften zu genügen. Hochachtungsvoll
Bedienung.
bei
#
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Eerierich,.,*0
Ansen Unrer., S. v. Karl Helfmeyer, Fuhr=Untern., Linder
(10.) Anna, T. v. Math. Merscheid, Steinh., Melaten.—(11.) Johann, S.
Ferd. Braun, Tagel., Linderhöhe.- Leonhard, S. v. Gerh. Becker, Tagel., Weißhaus.- Maria Elisab., T. v. Seb. Rech, Handl.=Geh., Lindenthal.— (14.) Joh. Joseph, S. v. Heinr. Reimer, Tagel.-Gertrud, T. v. Paul Horst Tagel., Beide zu Sülz.- Anna Maria, T. v. Heinr. Raumann, Anstr., Lindenthal.—(15.) Maria Gertrud, T. v. Kasp. Christ, Kutscher, Braunsfeld.—(16.) Katharina, T. v. Hub. Schumacher, Hülfsweichenst., Melaten. - Johanna, T. v. Hugo Anton Herw. Höhn, Gesch.=Führer, Lindenthal.
8 Fritz Häussler, Augsburg,
versendet täglich nach allen Poststationen unter Nachnahme franco: 9 Pfund allerfeinste Süßrahm=Tafelbutter R. 11,00,
9 Pfund frischeste süße Schweizerbutter 9 Pfund frische fetteste Gebirgsbutter
10.50
.50
Größte
eigener Fabrik.
FranzSchaefer,
30 g
K. O1.
Große Kölner Gemälde=Auction.
Sonntag den 26. October 1890 Scllluk der Ausstellung der
Gemälde=Sammlung J. L. Menke. Montag den 27. Ottober, Nachmittags 3 Uhr: Beginn der Versteigerung: Nr.—35.
Kataloge sind zu haben.., Ssan.)
M. Heberle(H. Lempeitz' Söhne).
= Johanna, 2. v. Hugo Anton Herw. Höhn, Gesch.=Führer,
Sterbefälle.(9. Oct.) Joh. Hillebrand, verh., 53., Sülz.—(12.) Paul. Gronau, 4., Köln.—(13.) Clara Wilh. Freiin von Fawrat Jaques de Bernay, ledig, 57., Lindenthal.— Reiner Pesch, Wwr., 65., Köln.= Wilh. Schneider, 3 J. 6., Lindenthal.—(16.) Paul Frings, 4 M. 11 ., Melaten.
Heirathen.(11. Oct.) Joh. Aloys Breuer, Kutscher zu Sülz, u. Marg. Burggraf zu Köln.—(16.) Karl Heinr. Haase, Schreiner, u. Marg. Holz, Beide zu Lindenthal.—(17.) Jos. Schüller, Fabrikarbeiter zu Linderhöhe,
u Marg. Knebels zu Lindenthal.—(18.) Paul Wilh. Mayer, Schlosser, u. Maria Jos. Greuel, Beide zu Braunsfeld.- Peter Jos. Heintz, o.., zu
Lindenthal, u. Gertr. Christ. Hespe, geb. Bröhl, Wwe., zu Sülz.
Heiraths=Ankündigungen.(.Oct.) Jac. Freiberg, Tagel., u. Agatha Thiel, Beide zu Lindenthal.- Peter Sistig, Schuster zu Köln, u. Clara
Mager zu Lindenthal.- Bernh. Heinr, Wilh. Kemp, Kaufm. zu Köln, u Maria Magd. Hub. Dahs, zu Lindenthal.= Hub. Effertz, Pflasterer, u. Maria Louise Pierre.—(17.) Maria Hub. Joh. Edm. Flamm, Commis, u. Bertha Belz, Alle zu Lindenthal.
Loeales.
„Ist es denn wahr, daß die Kleine halb von dem Hunde gefressen ist?“
Dummes Zeug! Der Hund hat dem Kinde nicht das Geringste gethan, aus dem einfachen Grunde, weil es der Hund der ist. Er saß bei dem Kinde und hielt Wache, bis der Herr Pastor
Ein vernehmbares„Ah!“, das fast wie Enttäuschung klang, ließ
sich hören.„ E6
„Aber was kann denn die Unglückliche betroffen haben, daß man sie mit dem Kinde in so trostloser Lage fand?“
„Genau kann ich es euch nicht sagen; aber so viel ich aus den Klagen der Alten verstehe, hat der Mann Adelens Frau und Kind im Stich gelassen."
„Schrecklich! Schrecklich!“ rief Alles durcheinander.
„Ich sage, so etwas ist, nicht erlaubt!“ eiferte die dicke Tourrichon.„Wozu haben wir denn eine Regierung, wenn ein Mann sich so auf und davon machen und seine Familie dem Elend preisgeben darf? Die Regierung ist an allem schuld, sage ich, und dabei bleibe ich!“
Während so dieses Ereigniß im Dorfe die Runde machte und in
OfffbP MvINmancherlei Weise entstellt und beurtheilt wurde, ruhte in einer arm lichen Hütte am äußersten Ende des Dorfes ein junges Weib von kaum zwanzig Jahren auf einem dürftigen Bette. Obwohl den Zügen nur zu deutlich der Stempel schwerer Leiden aufgedrückt war, ließ sich nicht verkennen, daß die Frau in ihrer Jugend auf
Der Kreistag des Landkreises Köln hielt am 23. d. eine Sitzung ab, in welcher die Wiederwahl zweier ausgelooster Mitglieder des Kreis=Ausschusses erfolgte und die Ausloosung der mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Kreistags=Abgeordneten vorgenommen wurde; ferner setzte man den Plan für die Vertheilung der Kreistags=Abgeord neten auf die Dauer von zwölf Jahren fest. Die Remuneration und die Caution des Rendanten der Kreis=Communalkasse wurden anderweitig geregelt. Schließlich faßte die Versammlung über die Verwendung der dem Landkreise Köln aus dem Etatsjahre 1889/90 überwiesenen Antheile aus den landwirthschaftlichen Zöllen Beschluß und vollzog die Neuwahlen für verschiedene Kreis=Commissionen.„„„
s Das Ortsstatut betreffs Bestenerung öffentlicher Lustbarkeiten ist von dem Bezirks=Ausschuß genehmigt worden und wird für den kommenden Winter noch in Kraft treten. Eine darauf Bezug
für den kommenden Winter nochie„
nehmende Polizei=Verordnung ist in der Ausarbeitung begriffen und wird mit dem Ortsstatut zusammen in nächster Zeit veröffentlicht werden.
* Köln, 24. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,13 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben.00 das Paar, Hasen“, Schnepfen.00, Feldhühner 1,30, Truthahn 10,00 das Stück, Stück. Krammetsvögel.0 das Bund. Hühner.51, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert.60, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50. Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Prd.
toffeln, weiße 3,.00, rothe.50, Nieren=.00 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stück 10,00. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Crefeld, 23. Oct. Der hiesigen Fleischer=Innung wurke regierungsseitig das ihr am 16. Juli 1888 gewährte Recht zum Halte von Lehrlingen entzogen. Ursache dieses Verbots ist, laut de Niederrh. Vztg., der schlechte Besuch der Fortbildungsschule von Seiten der Lehrlinge und nicht genügendes Interesse der Innung für die Ausbildung der Lehrlinge.
Leuchtkraft des Gases
am 24 October 1890. Gasfabrik 19.8. Lab. 20,2. Stadt—
Rheinhöhe am 25. October, Morzens 7 Uhr m 3,04— 5 cm.
Amtliche B
41.
der Stadtveron am 23. Anwesend die Oberbürgerme Beigeordnete: Zimmermann, E Sugg, Mann.
Stadtverordn Eich, Farina, Heuser, Joesten Kyll, Lent, Lieb Meuser, Michels Pauli, Pflaume, strauch, Rehe, Ri bein, Schippers nissen, Werres, Entschuldigt Aug. Heuser, I wetter, Langen, Roeckerath, van Die Versamn kostenfreie Uebe Gürzenich= Saa Krieger=Verband Geburtstages Moltke; bewillig stücken ClemenKühgasse, Kl. C graben, Severin gasse abzutretend schlagenen Entsch je einen Vertrag tung an der Su einer Verbindung und der Venloer Erwerb von Gr tenerwege sowie diesen Grundflä tionshäuschen; lung schadhafte steige in den A
breiterung der#
straße in Ehren Asphalt=Trottoir lichen Credite; is des Ortsstatuts auf die eingemeit standen; genehm für die Kaufmä schule der Stadt dieser Anstalt fü neue Waisen=Orl Köln und einene für das Curator siums und der findet gegen zwei zu erinnern, lehr wortung eines d
gesuches ab; wäl lizei=Sectionen
getheilten Ortsl Stellvertreter,c Stellvertreter fl zirk; beauftragt! und zwei Mitglie mit der Ueberrei den General=F nimmt die Wahl Ersatzmännern? schätzungs=Comm aulagungs=Bezir 189192 und 189 die Verwaltung auf Zahlung ein nigung des Can Volksgarten, au Vertrages über: der Longericherst an der Berreur auf Herstellung Rinnen=Anlage der Dürenerstraf Zahlung der Kl eines beschädigte Ring und für B Rheinau=Anlager die Verwaltung, über Entschädigt bau der Brüss Grundfläche ein gutachtlich über Verwaltung ge Kalscheuren=Fre Lövenich= Poulh =Worringen und genommene Abz bahn Köln=Greve
Longerich=Poulhe die Linie Kalsch
in südlicher Rich lung eines vollst abschließenden U brigen die Herst Anzahl in die S renden radial. nothwendig und Ringbahn mit Hauptbahnen im militairischen Rit linksrheinischen wichtiger, als die weitere Ringbah
Cel
BA
□
50
Neue
Blai
neb
J. I
Gr
Bericke
für den

Nr. 293 a# Kamstag, 25. October 1390.
Seite 7.
unvon
en;
o3.
den
ihre
ßer von zu licht
geKun
ifel,
Die
ühlelte:
legte
inen
nige
ach
euigdie
sen.“
mers
wird
wurn die er so Dorf
ithar., Wirth. bülz. he.— nn, S. Tagel., hal.— Horst Anstr., rannselaten.
hal.
Paul. sues de köln.
M. 11
Marg. . Holz, erhöhe, chlosser, zu
Agatha Clara köln, u erer, u. ommis,
Sitzung der des dieses wurde; lbgeordon und anderVerwenwiesenen zog die
r Lustnd wird f Bezug fen und werden.
M. 1,15
18 Paar, as Stück, ner 1,50, ofen 0,80, zisch 0,70, talz.80,
fd. Karßkohl die
g wur#e Halten laut der in Seiten die AusAmtliche Bekanntmachung.
41. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. October 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann.„
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Aug. Heuser, Jansen, Kellner, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Pilgram, Roeckerath, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich= Saales an den Kölner Krieger=Verband zur Feier des 90. Geburtstages des Feldmarschalls Moltke; bewilligt für die aus Grundstücken Clemensstraße, Follerstraße, Kühgasse, Kl. Griechenmarkt, Filzengraben, Severinstraße und Thieboldsgasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; genehmigt je einen Vertrag über Terrain=Abtre= tung an der Subbelratherstraße sowie einer Verbindungsstraße zwischen dieser und der Venloerstraße, und über den Erwerb von Grundflächen am Melatenerwege sowie Entfernung der auf diesen Grundflächen stehenden Stationshäuschen; bewilligt zur Herstellung schadhafter städtischer Bürgersteige in den Vororten und zur Erbreiterung der Fahrbahn der Venloerstraße in Ehrenfeld und Anlage von Asphalt=Trottoir daselbst die erforderlichen Credite; ist mit der Ausdehnung des Ortsstatuts betr. die Pfandleiher auf die eingemeindeten Vororte einverstanden; genehmigt die Bestimmungen für die Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln sowie den Erat dieser Anstalt für 1891 92, ferner eine neue Waisen=Ordnung für die Stadt Köln und eine neue Geschäfts Ordnung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern, lehnt dagegen die Befürwortung eines dritten Niederlassungs= gesuches ab; wählt für die in den Polizei=Sectionen 13 und 14 neu eingetheilten Ortsbezirke Vorsteher und Stellvertreter, außerdem noch einen Stellvertreter für einen andern Bezirk; beaustragt den Oberbürgermeister und zwei Mitglieder der Versammlung mit der Ueberreichung der Adresse an den General=Feldmarschall Moltke; nimmt die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmännern der Klassensteuer=Einschätzungs=Commissionen dreier Veraulagungs=Bezirke für die Etatsjahre 189192 und 1892 93 vor; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Zahlung eines Betrages für Reinigung des Canals am Fort Paul im Volksgarten, auf Thätigung je eines Vertrages über Terrain=Abtretung an der Longericherstraße in Nippes und an der Berrenratherstraße zu Sülz, auf Herstellung der Trottoir= und Rinnen=Anlage vor einem Neubau an der Dürenerstraße zu Linderhöhe, auf Zahlung der Kosten für Herstellung eines beschädigten Baumes am HansaRing und für Beschädigungen in den Rheinau=Anlagen; ermächtigt ferner die Verwaltung, sich auf eine Klage über Entschädigung für eine zum Ausbau der Brüsselerstraße enteignete Grundfläche einzulassen; äußert sich gutachtlich über die von der EisenbahnVerwaltung geplanten Bahnlinien Kalscheuren=Frechen=Lövenich sowie Lövenich=Poulheim=Longerich oder =Worringen und über die in Aussicht genommene Abzweigung der Hauptbahn Köln=Grevenbroich von der Linie Longerich=Poulheim; enthält sich über die Linie Kalscheuren über Fischenisch in südlicher Richtung bis zur Mittheilung eines vollständigen Planes eines abschließenden Urtheils, hält im Uebrigen die Herstellung einer größern Anzahl in die Stadt selbst hineinführenden radialen Nebenbahnen für nothwendig und den Bau einer engern Ringbahn mit Anschlüssen an die Hauptbahnen im Innern des von der militairischen Ringstraße umschlossenen linksrheinischen Stadtgebietes für viel wichtiger, als die gegenwärtig geplante weitere Ringbahn.
CentralBAZAR
KA
3 u. 5 M.
Neu erönnet!
Blaubach 3, märkt,
neben P. W. Ossendorff.
J. Kruppenbacher.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Jul. Gericke eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Haus=Verkauf
1
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friederich Rotzmann, Ida, geborene Kölsch, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 19. Juni 1890, soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 10. November., mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9 Nr. 622, mit 53 QuadratMeter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu 13,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei er Taxe definitiv zugeschlagen we Bedingungen und Voracte auf der Amtsstube des Unterzei zur Einsicht offen.
Köln, 15. October 1890.
Hilgers, Notai
reichte
rden.
liegen
schneten
Zur gest. Notiz!
Herren=Faltenhemden K. 1,90 Herren=Kragen4fach Lein., 0,20 Manschetten„ 0,25
Normalhemden„ 1,20
Flauell=Manns=Hemden„ 1,10
Hautjacken, groß„ 0,70
Manns=Unterhosen„ 0,50
Madap.=Frauenhemden„ 0,85
Frauen=Hosen„ 0,95
Mädchen=Hosen„ 0,45
Kinder=Hemnden„ 0,17
Taschentücher„ 0,10
Wollene Bettdecken„ 2,75
Waffel=Bettdecken„ 1,25
Stepp=Decken„.75
Kaffee=Decken„.70
Commode=Decken„ 0,85
Tisch=Decken„ 1,50
in nur garantirt guten Quali= täten.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
aus feinster Majolica, für Central= heizung, in diversen Facons und Farben, für jede Anlage passend her zustellen, empfiehlt
R. Beckert, Hansa=Ring 44.*
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer.
Rosenstrasse 14. Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
H. Mosebach,
Surgeon Dentist,
empfiehlt sich den
Drususgasse 19. 1. Et., a. Museum. Sprechstunden:—1 Uhr u.—6 Uhr.
: Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Für Schwerhörige.
Zum halben Preise zu verkaufen ein Paar von Dr. Micholson's goldenen Ohrtrommeln, so gut wie neu, welche meine Schwerhörigkeit und Ohrengeräusche geheilt haben. Fr.=Off. u. L a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 N. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegen genommen und Probenummern gratis gesandt von der
Expedition, Streitzeuggasse 26.
Zu Allerheiligen empfiehlt
Grabkränze
in großer Auswahl.
Gätnerei Siegert. pcent kitste
2
Ehrenfelder Lotterie
zum Besten
des neuen Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld.
300 Gewinne i. W. von 5125 Mk.
1. Hauptgewinn
1 Goldbarren im Werthe von 2000 Mark.
2. Hauptgewinn
1 elegante Zimmer=Einrichtung i. W. v. 600 Mk.
Zichung
unwiderruflich am 31. October.
Loose a 1 K. 11 Stück
Köln bei:
Geschw. Autoni, Breitestraße 167.
F. E. Braun, Friesenstr. 2.
Komödienstr. 5. Malzbüchel 14.
Hch. Buddelmeyer, Komödienstraße 79.
Wie. van Delden, Schildergasse 98—.
A. Eulenberg, Komödien= straße 29.
Franke&amp; Cie., U. Fettenhennen 6.
Wwe. Adelh. Lölgen, Breitestraße 141.
Heinrich Moyr, Rudolphplatz 2.
G. Neidlinger, Schildergasse—12.
S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25.
Fr. C. Steinenböhmer. Schildergasse 19. Heinr. Theissing, U. Kästers
für 10 M, sind zu haben in
Ed. Thouhausen, Schildergasse 118.
in Bayenthal bei:
A. Breuer, Wilhelmstr. 28. in Nippes bei:
Bernh. Bornheim, Steinwen 71.
M. Flock, Wilhelmstr. 43. A. Hilgers, Neußerstr. 341. M. Schroer, Bahnhofstr. 63. I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
in Kalk bei:
G. Neukirchen, Mülheimerstraße 3.
in Mülheim a. Rh. bei: Wittwe Brenner, Holweidenstraße 67.
L. Plest, Buchhdlg., Freiheitstraße 58.
Carl Ritter, Wallstraße 74 Gustav Seher, Freiheitstraße 44.
rabkränze, Grabkerzen
empfichlt
Maier’'s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhonnen 9.
Fritz Heinz, Severinstr. 205/207
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmenbei jeder Witterung.*
Specialität in Vergrößerungen.
Wegen Aufgabe meines verkaufe sämmtliche Hüte,
für deren elegante, geschmackvolle Ausführung
ich garantire,
zu außergewöhnlich billigen Preisen. Pariser Modelle unter Einkauf.
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28, Neubau Hotel
Civilstand der Stadt Köln.
October.
Joseph
Kahlen=
Geburten. Anna Maria, T. v. Aug. Larßen, Schrifts., Blindg..Nicol., S. v. Arn. Schorn, Schlosser,
Spulmannsg. 19. Martin, S. v. Joh. Moskopp, Schreiner, Carthäuserhof 35.
Joh., T. v. Andr. Floßdorf, Pflasterer, Thieboldsgasse 104,- Rosa Ida,
T. v. Ludw. Heyermann, Conditor, Bischofsgartenstr. 26.- Ohne Name,
S. v. Rich. Schneider, Reg.=MilitairAnw., Moltkestr. 71.- Friedr. Wilh.,
S, v. Arn. Schneider, Tapez., Kühgasse.- Peter, S. v. Nicol. Math.
Dicks, Nachtw., Katharinengr. 50—52.
" Friedr., S. v. Peter Hugo Dünnwald, Cigarrenm., Ulrichsg.—.Agnes, T. v. Christ. Sieberg, Tagl.,
Elsaßstraße 28.- Phil., S. v. Kasp.
Schleumer, Tagl., Schemmerg. 2A. Joh. Bapt. Friedr., S. v. Joh. Bapt. Paul Firmenich, Kaufm., SachsenRing 18.- Peter, S. v. Karl Joh.
Malte Gramms, Schneider, Weyerstraße 100.= Ernst Reinh., S. v. Ernst Reinhold Wende, Schneider, Schaafenstraße 7.- Christ., T. v. Peter Becker,
Depotarb., Carlhäuserhof 39.- Walter, S. v. Herm. Silberstein, Kaufm.,
Mühlenbach 38.- Jos., S. v. Heinr. Verbuer, Metzger, Eigelstein 116 Elisab., T. v. Phil. Kuhl, Schlosser,
Eigelstein 45.
Sterbefälle. Sib. Palm, Wwe.
Nattermann, 84., Streitzeugg. 22.
Hubert Dick, 1., Josephstr. 1. Eva Himioben, geb. Krug, 31., Butterm. 46.- Engelb. Müller, 1 M. 27 ., Limburgerstr. 10.— Egid. Melchior, Wwr., ohne Gew., 80., Zeughausstr. 13. Gertr. Heinen, 17.,
Agrippastr. 75.- Henr. Adam, Wwe.
Weil, 69., Hohenstausen=Ring 32.Ehefr. Dr. Merlo, Gertr. Henr., geb.
Cardauns, 71., Unter Fettenh. 15.
= Hermann Jos. Honnef, 5 M. 15.,
Carthäuserg. 24.- Pet. Jos. Schwarz,
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(10. Oct.) Anna Maria, T. v. Math. Offermann, Tagel., Poll.- Franz, S. v. Heinr. Kuckhoff, Fabrikarbeiter. Albert, S. v. Karl Runkel, Fuhrkn., Beide zu Köln=Deutz.—(11.) Mechtildis Hubertina, T. v. Jos. Hub. Kürten, Ackerer, Poll.—(14.) Wilhelmine Sophia u. Anna Maria, Zwill. v. Wilh. Kleinsick, Masch.=Wärter.- Philipp. Katharina, T. Juchem, Eisenb.=Packmstr.-Helena, T. v. Jul. Koch, Lackirer.= T. v. Herm. Jos. Kux, Tagel.- Kathar. Elisabeth Bertha, T. v.
5 M. 16., Zugasse 21. Presser, 2 5. 8., Unter hausen 29—.
Heirathen. Wilh. Speck, Vers.= Insp., v. Mülheim a. Rh., und Kath. Weyers, v. Hamburg.- Friedr. Buchholz. Handlungsgeh., v. Rösrath, und Barb. Schneider, v. Deutz.- Theodor Spindler, Bureau=Ass., v. Königswinter, und Soph. Viander, v. Boisdorf.- Friedr. Eichacker, Kat.=Landm., v. St. Johann, und Emma Vorwerk, Wwe. Niemann, v. Mülheim a. Rh.Leop. Mertens, Kaufm., v. Königswinter, und Louise Lölgen, v. hier. Jacob Scharf, Steinh., v. Niedermendig, und Kath. Wilhelmy, v. Ettringen.- Gottfr. Gräfrath, Schuhm., v. Stommeln, und Elisab. Mengeringhausen, v. Brilon. Gottfried Berg, Handlungsreis., und Gertrud Baltus, Beide v. hier. Jos. Weimer Schreiner, v. Bingen, und Wilhelmine Rheingans, v. Steeg.=Aug. Zastrow, Sergt., v. Rohrbeck, und Clara Tettenborn, v. Stendal.
Heiraths=Ankündigungen. Lamprecht, Schreinermstr., Prop gasse 11, u. Ferd. Nadebusch, Klapperhof 34.- Heinr. Morsbach, Postbote, Eigelstein 120, u. Elis. Stricker, Eigelstein 57—59.- Herm. Engels, Kaufmann, Mühlenbach 61, u. Maria Richter, Waisenhausg. 8.— Wilhelm Breuer, Schreiner, Gr. Sandkaul 9, u. Sophia Knips, Langgasse 2A. Martin Brenig, Kartoffelhdlr., Hilde boldplatz 24, u. Sophia Strunck, Frie senwall8d. Peter Roggendorf, Schuh macher, Elsterg. 13, u. Gudula Langel, Breitestraße 10.- Stephan Junck, Schreiner, Kayg. 6, u. Anna Knippler, Marzellenstr..= Ernst Bernh. Kandler, Schlosser, Zugweg 34, u. Martha Elise Keller, zu Mohorn.
v. Vinc. Gertrud
rm. Jos. Kux, Tagel.- Kathar. Elisabeth Be Eugen Franz Oscar Sirauch, Schrifts.—(15.) Joseph S. v. Ant. Reuter, Bahnarbeiter,: Auguste Sophia Barbara, T. v. Peter Jos. Sch
Auguste Sophia Barbara, T. v. Peter Jos. Schopp, Güter(16.) Wilhelm, S. v. Wilh. Claren, Hülfsbremser.- Friedrich Joh. Adam Kühn, Schreiner.= Karoline, T. v. Math. Paffrath, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.- Peter, S. v. Heinr. Priester, Tagel.
arbeiter.
Otto. S v. Joh. Adam Kühn, Schreiner.= Karoline, T. v. Math. Paffrath, heiter. Alle zu Köln=Daut„
zu Poll.
Sterbefälle.(10. Oct.) Antoinette Luig, 2 M. 26 T.- Franz Kuckhoff, 4 St.- Peter Wichterich, 63 J.- Friedr. Wilh. Ant. Starke, 65 J. —(13.) Mich. Engelb. Odendahl, 2 M. 2 W.- Agnes Otto, 10 T.— (14.) Jos. Fisy, 6 M. 25 T.- Anton Grünewald, 5 M. 23 T.- Jac. Löbach, 4 M. 12.—(16.) Theod. Overhoff, 71., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(10. Oct.) Math. Mich. Kremer, Fuhrm., u. Elisab. Nothhelfer, Beide zu Poll.—(11.) Wilh. Karl Math. Reinig, Commis zu Darmstadt, u. Gertr. Schneider zu Köln=Deutz.- Math. Alb. Wingert, Eisendr., u. Louise Gründler, Beide zu Köln=Deutz.—(15.) Adam Brasse, gen. Hethe, Schreiner zu Köln=Deutz, u. Joh. Keil zu Koblenz.= Karl Arold, Post=Ass. zu Köln=Deutz, u. Henr. Aug. Henninger zu Bad Nauheim.
Heiraths=Ankündigungen.(10. Oct.) Joh. Kreuder, Schlosser, u. Anna, Maria Keßler, Beide zu Köln=Deutz.—(11.) Wilh. Schumacher, Schlosser zu Köln, u. Margar. Sturm zu Köln=Deutz.—(14.) Ant. Hüsen, Bahnarbeiter zu Köln=Deutz, u. Elisab. Kinnart zu Endenich.—(16.) Jac. Beyer, Fabrikarbeiter, u. Maria Anna Müller.- Leo Linnartz, Schlosser, u. Marg. Otten, Alle zu Köln=Deutz.- Wilh. Schmitz, Fabrikarbeiter zu Urbach, u. Siv. Tüttenberg zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(I2. Oct.) Friedr.
(13.) Anton Johann, S..““ v. Jac. Tippmann, Schuhm.
Fabrikarbeiter, Alle zu Nippes.- Lambert, S. v. Heinr. Stienen, Tagel.
On M. 0n.„“„
Kail, S. v. Aug., Heuser, Lehrer, Beide zu Merheim. ehl.—(15.) Gerhard,
Helena, T. v. Cyrill Franz Kocian, Tagel. imbach, Schmied- Sitr“
Lang, Kleinhdlr., Niehl.—(15.) Gerhard, S. v. Reinh. Vosen, Tage v. Cyrill Franz Kocian, Tagel.- Marlin Hubert, S v. A. chmied.
Louise,
). Vose
Martin Hubert, S v.
T. v.
nton
v. Aug. nhdlr., 9 v.
Schn Heinrich, S.
Aug. Holzschuy,
Tagel., Niehl.—(17.) Johanna Elisabeth Helena, T. v. Karl Theod. Voswinkel, Pfarrer.- Anna Kathar., T. v. Martin Lückerath, Schreiner.= Christian, S. v. Heinr. Weiß, Zuschläger.- Franz Theodor, S. v. Franc. Ludov. Vissers, Maurer, Alle zu Nippes.- Wilhelm, S. v. Joh. Peter Schmitz, Tagel., Riehl.—(18.) Elisabeth, T. v. Peter Jos. Schlitzer, Tagel., Meiheim.- Anna, T. v. Math. Statz, Fuhrku., Nippes- Bruno Johannes Franz, S. v. Alex. Stanisl. Getka, Eisenb.=Betr.=Secr., Riehl.
Sterbefälle.(12. Oct.) Heinr. Scholl, 3.—(13.) Elisab. Kläser, geb. Fischler, 56 J.- Sib. Schmitz, 10 M. 20 T.- Heinr. Dembski, 2., Alle zu Nippes.=Engelb. Piel, 2 J. 0., Niehl.—(14.) Anna Ems, 2 J. 10 M.- Jul. Eduard Niepraschk, verh., 65., Beide zu Riehl.—(16.) Sophia Schürkens, geb. Gath, Wwe., 39., Nippes. Anna Maria Sürth,
9 J. 1., Longerich.- Kathar. Pulm, 1 M. 2 W.—(17.) Peter Jos. Etheber, 3 J. 3 M.= Agnes Werner, ledig, 18 J. 4., Alle zu Niehl.— (13.) Joh. Scheidweiler, 7 M.= Anna Statz, 10 St., Beide zu Nippes. Peter Burgwinkel, verh., 51., Westhoven.
Heirathen.(13. Oct.) Franz. Steph. Scheid, Ackerer, u. Anna Schiefer, Beide zu Merheim.—(17.) Engelb. Schiefer, Fabrikarbeiter, u. Elis. Neeb.
Jos. Steinbüchel, Schlosser, u. Sib. Brühl, Allo zu Niehl.- Jac. Haack, Schlosser zu Nippes, u. Anna Maria Kaiser zu Köln.—(18.) Herm. Brings, Ackerer zu Nippes, u. Gertrud Faßbender, Beide zu Niehl.- Joh. Felten, Fabrikarbeiter, u. Sib. Kaiser, Beide zu Longerich.- Ant. Jungbluth, Tagel., u. Anna Maria Hellefach.- Peter Becker, Tagel., u. Clara Piel, Alle zu Niehl.- Math. Rath, Wwr., Tagel. zu Ehrenfeld, u. Kath. Hackenbroich, geb. Klütsch, Wwe., zu Merheim.- Peter Boes, Tagel., u. Anna Höscheler, Beide zu Longerich.
Heiraths=Ankündigungen.(14. Oct.) Louis Franz Heller, Posthülfsbote, u. Jul. Englert.—(15.) Wilh., Geßner, Eisenb.=Bur.=Assist., u. Maria Hel. Vitt, Alle zu Nippes.—(18.) Christ. Düpper, Polsterer zu Köln=Deutz, u. Clara Weiler zu Nippes.- Andreas Zimmermann, Zimmerges., u. Urs. Kurth.=Karl Köth, o.., u. Anna Magd. Klippel, Alle zu Nippes.- Herm. Mieves, Tagel., u. Marg. Lang, Beide zu Merheim.
Vermischte Nachrichten.
** Der Löschpinsel spielt in einigen Berichten über Wohnungs brände eine hervorragende Rolle. Er gehört zu den wichtigsten Utensilien der Feuerwehr. Ein solcher Löschpinsel, der jeden Tag in die Hand genommen wird und doch als ein solcher noch nicht vorgestellt ist, befindet sich in jeder Wohnung. Es ist das der Haarbesen. Den ergreife man bei einem Wohnungs=, insbesondere einem Gardinenbrand und tauche ihn in einen Eimer mit Wasser, der ja auch in jedem Haushalt da ist, oder in die Waschschüssel, je nachdem das eine oder andere zuerst zur Stelle ist. So hat man sofort den besten Löschpinsel. Derselbe löscht und reißt mit seinem praktischen langen Stiel jeden brennenden Stoff herunter. Er ist die erste, einfachste und beste Hülfe beim Ausbruch von Zimmerbränden.
*

8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293- Bamstag, 25. October 1890
8 0
Neu erolfnet! Neul
J. Eckstein, Weyerstraße 2, Rauritiussteinweg.### J. Eckstein.
„„ B e5.l 12 0 A. 2 44 aussmaeeamair hofif arabes Rader 111
Das große, neu eröffnete Geschäft empfiehlt sein großes Lager in
H- a
zu auffallend billigen, aber streug festen Preisen.— Große Auswahl eleganter
8
Eii 5 A
umWIn
Schuwaloffs, Gehrock-Anzüge, Rock-Anzüge, Joppen Anzüge, sowie einzelne Jophen. Hasen und Westen, welche aus nür guten Stoffen angefertigt sind.
Aufertigungen nach Maß
werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders unter Garantie für guren Sitz nach neuestem Facon ausgeführt.
Neelle Bedienung bei streng festen Preisen.
+*
Weyerstraße 2,„
Ecke Mauritiussteinweg.
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
Durch enorm
n
KK P69
Elegant garnirte Damen=Hüte Fein aarnirte Kinder=Hüte (Conlauteste und aufmerksamste Bedienung.)
igen Einkauf verkäufe:
M..50]Geschmackvolle Trauer=Hüte.
„.75 Einen Posten hübsch moderner Formen Sämmtliche Putz=Artikel spottbillig.
1,00
„ 0,30
(Billigste, feste Preise.)
Americanisches
Waarenhaus,
Neumarkt
Ecke Laach.
Vollständige Ausrüstung für Herren u. Knaben.
Anzüge nach Maass. 5
*
Damen-Hüte
in grossartiger Auswahl.
R——
reizende Neuheiten.
Trauer-Hüte.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung. Sämmtliche Putz-Artikel zu billigsten Preisen.
WVen
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Fernsprecher 1395.
Fertige Garderobe.
Schuhe, Stiefel, Unterkleider, Kragen, Manschetten,
Hlüte, Slipse, Schirme, Stöcke. Biligste, aber streng feste Preise.
(Gelel 8
——*
9*—
SI
c
K
Kohlen- und Vaumaterialien. 28
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und SteingutAbort=Trichter, Isolirplatten, Dachpappen, Theer,
Spülsteine, Geschränke, Thonrohre, Chamotte=Steine, ChamotteMehl, magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm) sowie alle andern Kohlensorten fuhren= und malterweise zu billigsten Preisen bei coulanter Bedienung.
Emil Bogen, Wein-Grosslie
101 Hohenzollern-Ring 101. Rhein=, Mosel=, Bordcaux= und Süd=Weine, Cognac,
6 S
820
Gsse
ac
S 52
*
H
Sm8
te?
6
783
Sme Gr
Sma
S
K
Rheinischer Hof, Köln.
des sehr beliebten
Münchener und Vortmunder Lowenbrän's.
Während der Winter=Saison bringe ich mein Hotel zur Abhaltung von FamilienFestlichkeiten wieder in gest. Erinnerung.
Für Vereine stehen an einigen Abenden der Woche große und kleine Käume zur gest. Verfügung.
Hochachtungsvoll
C. P. Antweller.
Se
5
" 1— G 190 E
.
15, Sternengasse 19,
Möbelfabrik mit
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzestet Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. Musterzimmer jeder Art zur gest. Ansicht.
P. Lüicker
zar. Echtafer
Breitestr. 120,
ussteuer-Geschäft
in Bettwaaren und Leinen,
Hut=Fabrik
Ofg.
Ben
20 0
Deut
Für
empfiehlt zu billigen Preisen
Kissen, Plumeaux, Unterbetten, wolene sowie gesteppte Decken, Federn, Dannen, Flocken, Betttücher, Ueverzüge zu
Kissen und Plumcgug, Converts zu Steprrscez., Sprungfeder=Matratzen, Pferdehaar= und Seegras=Matratzen.
Für Brantleute sowie Hoteliers
complete Ausrüstung von Mahagoni=, Nußbaum= oder eis. Bettstellen
in den vorstehend empfohlenen Bettaccessorten unter Garantie sorsfältiger, solider und properer Bedienung.
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestellt
. für den Kölner Local=Anzeiger##
S. Gottschalk Frau 2. Hirz, Rothgerberbach 5.
Gärt
23 Herzogstraße 25.
Große Auswahl. Billige Preise.
Wer sich an der Schenkung harmaninms für die aftn
KönigsTafelrosinen,
Kaiser=, Katharina= und bosnische Pflaumen, Feigen, Brünellen, ital. und Bamberger, Bozener Maronen, rheinische Kastanien empfehlen
zweier Harmoniums für die afti canischen katholischen Missionen
(Kamerun und Ostafrica) zu bethellt gen wünscht, sende eine kleine an den Herausgeber des„Gott.es“, Redacteur W velmes in Münster i. W. Auf Wunsch erhält jede: Geber eine Antiskkaverei=Broschut gratis übersandt. Briefmarken werden gern angenommen Jede Gabewin im„Gott will es“ quittirt.
Wirz&amp; Schlösser,
Garantie forstältiger, soelider und proveter Bedienung.##l. Galu, Cglumhaste.-8 in,
Verlag und Druck von J. O. Bächem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Allein Vo###