noldsd in
ngersLocal=
ionsden
ne Anreitung
Deutz ür gest.
iusfeld.)
age:
; mit den
echnt
llen.
ter
O. Carré
nowöky.
alitäten=
splaus! Theater.
5 Perional. korst. 8 Uhr.
ich.
Herrn R. 2, ist aufäft
Prauche
ge Perion its besucht respondenz gleich oder gesucht.
527 an die olfsztg.
K
itterie.
ichmäßig.
16
.—.
oosen(100 isse..4,50. 1.billigst.
Irsularaße 44.
magenstärkend e N..50. e 80 Pfg. se M. 1,60. elstein 81.
II,
A188,
zenheit zur er bürgererricht in nd finder d Beköstinheim.
loff,
irzt,
str. 16 I.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiner
JARAAAZERAR
Nr. 60. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage 23,000.
Köln, Dinstag, 4. März 1890.
Locales.
gn Gemälde=Sammlung. Die von den Erben des verstorbenen Geheimraths Dagobert Oppenheim aus dessen Nachlaß dem Museum überwiesenen 48 Oelgemälde sind, nachdem sie der Bilder=Restaurateur Kempen hierselbst meisterhaft aufgefrischt, vorläufig im hintern Saale des Kölnischen Kunstvereins zusammen ausgestellt worden. Die interessaute Sammlung wird nicht verfehlen, Kunstfreunde lebhaft anzuziehen.
* Spendung der h. Firmung. Im Laufe dieses Jahres werden nach Anordnung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs die canonische Visitation und die Spendung des h. Sacramentes der Firmung in folgenden Decanaten stattfinden: Blankenheim, Burtscheid, Eupen, Gemünd, Malmedy, Montjoie, Münstereifel. Rheinbach, Steinfeld und St. Vith. Außerdem wird in diesem Jahre die h. Firmung gespendet werden in den Städten: Nachen, Bonn, Crefeld, Düsseldorf, Essen,.=Gladbach und Köln.
Herz=Jesu=Kirche. Das Preisgericht zur Beurtheilung der Pläne für den Bau der Herz=Jesu=Kirche in Köln wird am nächsten Donnerstag=Morgen um 10 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich zu seiner ersten Berathung zusammen treten. Die Ausstellung der Pläne soll am nächsten Sonntag, den 9. d.., Morgens um 9 Uhr eröffnet werden. Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Die für die Aufstellung der Pläne erforderlichen Gestelle hat der Director der Gewerblichen Fachschule, Herr Romberg, dem Vorstande des Bauvereins in der bereitwilligsten Weise zur Verfügung gestellt.
Zahlreiche Möven, wilde Enten und große Schaaren von Staaren beleben gegenwärtig unsere Rheinufer und streichen über den Strom. Die Krähen kann man zu Dutzenden erblicken, wie sie dem Ufer entlang durch's Wasser waten und mit den langen Schnäbeln nach den sich bei Sonnenschein zu weit heranwagenden kleinen Fischchen schnappen, deren nicht wenige auf diese Weise ihr Ende finden.
# Verhaftete Hochstaplerin. Die bereits vielfach vorbestrafte gefährliche Hochstaplerin, verwittwete Amtmann Wilhelmine Justine Holtze, geb. Müller, welche unter falschem Namen, besonders als Frau Inspector Heine, in vielen größern Städten Stellenvermittelungsschwindel getrieben hat, ist in Magdeburg verhaftet worden. Etwa hier von derselben Geschädigte mögen sich auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 3, melden.
a Selbstmordversuch eines Verhafteten. Auf das hiesige Criminal=Commissariat auf dem Thurmarkte wurde gestern Morgen ein gut gekleideter junger Mann von 17 Jahren von der Criminalpolizei gebracht, welcher größere Diebstähle begangen haben soll. Als man ihn dort untersuchte, zog er ein Fläschchen aus der Tasche, trank daraus und fiel gleich hin, worauf man ihn in's Bürgerhospital brachte. Die Flüssigkeit war Salzsäure, jedoch zu geringhaltig, um tödtlich zu wirken. Im Bürgerhospital erholte er sich bald wieder. Er machte die Drohung, daß er morgen doch nicht mehr lebe.
13. Verbandstag des Rheinisch=westfälischen
Den gestrigen Verhandlungen wohnten Hr. Regierungs=Assessor Dr. Diderichs als Vertreter der königlichen Regierung und Hr. Bürger meister Sugg als Vertreter der städtischen Verwaltung bei. Beide wurden vom Vorsitzenden, Hru. Cramer(Dortmund), begrüßt und gaben ihrerseits dem warmen Interesse der von ihnen vertretenen Behörden an den Bestrebungen des Handwerks Ausdruck.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete der Bericht über die Thätigkeit des Verbands=Schutzinstituts, welches den Zweck hat, die von den einzelnen Mitgliedern als verloren angemeldeten Posten durch moralische und rechtliche Einwirkung auf die lässigen Kunden nachträglich einzuziehen. 1889 gingen 26 solcher Anmeldungen ein, mit einem Gesammt=Betrag von 2357., wovon 60 pCt. eingezogen wurden. Hr. Möller(Dortmund) betonte, daß das Ergebniß noch recht gering sei, und zwar hauptsächlich in Folge der Lässigkeit der einzelnen Mitglieder. Wie schwer die Verluste des Handwerkerstandes seien, gehe aus dem Beispiel hervor, daß in Dortmund innerhalb fünf Jahren 21 Meister 23,000 M. an faule Kunden verloren hätten. Neben den Bestrebungen auf rechtlichen Schutz der Arbeit bilde das Schutz=Institut das wichtigste Mittel zur Selbsthülfe. Der Vorsitzende schloß hieran die erneute Aufforderung, daß jede Innung ein solches Schutz=Institut bilde und wirksam handhabe, oder wenigstens der Vorstand der Innung die Obliegenheiten eines solchen Instituts gegenüber den auswärtigen Collegen übernehme.
Hr. Faßhauer verbreitete sich in einem längern Vortrag über die Bedeutung des Ausbaues des Junungswesens für Staat und Gesellschaft, die Nothwendigkeit der obligatorischen Junung und des Befähigungsnachweises. Die neuere Bewegung zur Lösung der socialen Fragen gehe von dem Grundsatz aus: Schutz der Arbeit. Dieser Schutz sei aber nicht möglich ohne gesetzliche Regelung und Gliederung der Arbeit. Das Recht der Arbeiter müsse geschützt werden, aber auch das der Arbeitgeber, und gerade angesichts der Allerhöchsten Anregung zur Hebung der socialen Mißstände sei es die Aufgabe aller Handwerker=Versammlungen, darauf hinzuweisen, daß eine Lösung der socialen Frage im friedlichen Sinne nicht möglich ist, wenn nicht dem selbständigen Handwerkerstand der rechtliche Schutz gewährt wird, den er früher hatte. Diesen Schutz habe das Handwerk nöthig, um sich selbst vor dem drohenden Ruin zu schützen, dann aber auch, um als geschlosiener, fest organisirter Stand einen widerstandsfähigen Damm gegen die Bewegungen des Umsturzes bilden zu können. Diese innere Kraft könne der Handwerkerstand nur durch Einführung der obligatorischen Innungen und des Befähigungs=Nachweises erhalten.
Die Social=Demokratie werde der verabscheute, aber beste Helfer sein, daß dem Handwerkerstande diese Forderungen bewilligt werden. Dieser selbst möge den begonnenen Proceß beschleunigen, indem er die frühern Petitionen erneuert, der Immediat=Eingabe sich anschließt, welche von den Kölner Innungen an den Kaiser gerichtet worden, daß er den Bundesrath bestimme, den vom Reichstag beschlossenen Befähigungsnachweis einzuführen; indem er endlich offen ausspreche, daß hier mit
Er:„Alte, hast du heute auch genug gekocht?“
Sie:„Hast du denn heute einen so großen Hunger?"
Er:„Na, und was für einen! Ich hab' doch den ganzen Vormittag unserm Hausmeister beim Holzsägen zugeschaut, eine böse Arbeit, die einen furchtbaren Appetit macht.“
Schutz-Marke
DR THONPSON's SEIFEN-PULVER
Anerkannt vorzüglichstes Wasch- und Reinigungs-Mittel.
Uberall vorrätig à 15 Pfg. p. Paquet von ½ Pfd.
Der zahlreichen minderwertigen Nachahmungen wegen achte man genau auf die SchutzMarke„Schwan“ und den Namen„Dr. Thompson“. Allein. Fabrikant.: R. THOMPSON& Co., Aachen.
Vertreter für den Engros-Verkauf: 2
Steinberg& Linden, Köln, Mauritiuswall 85.
Ich empfehle als besonders preiswerth:
Kleiderstoffe, schönen Streifen, Meter 2. 0,85.
Cachemire, in allen Farben, Meter ZU. 1,20. Für Confirmanden habe sämmtliche Artikel sowie Crémc und schwarze Cachemire stets in großer Auswahl vorräthig.*
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20,
Mannfactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.
Füllregulir= und Americanische Oefen,
X beste Systeme.
Spar=Tafelherde,
Mantel= und Kamin=Oefen,
eigene Fabricate in jeder Ausführung, empfiehlt
H. van Broek,
Telephon=Anschluß Nr. 157..
Karl
Hammelrath
empsiehlt:
la. Vorschußmehl
Backmehl
Kaisermehl
holl. Buchweizenmehl. Griesmehl(deutsch.) Griesmehl(franz.) neue Sultanin=Rosinen neue Korinthen Pflaumen.. 18, 20, 29,
Apfelschnitzel......
Gemüsenudeln„ 25, 35,
Suppensterne Suppenhörnchen
Eieraerste
Gerste(sein und mittel) Gerste(dicke) Riesen=Erbsen 13—
geschälte Erbsen
weiße Bohnen 13, 15, 14, Linsen 15, 20, Salat.Oel per Liter Rüböl„„
Sauerkrant Häringe., per Stück
per Pfd. 16 Pfg. 18„ 20„ 10„ 18„ 22„ 40„ 30„ 30„ 35„
40„ 30„ 30„ 30„ 18„ 15„ —„ 18„ 20„ 25„ 80„ 80„ 65
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K..50. Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg.
Mediein. Tokayer, Flasche K.60.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81;

Seite 2.
Nr. 60= Dinstag, 4. zuar: 1890.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen
Tuchtt
solide Dreher
gegen guten Accordlohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Langen& Hundhausen
Maschinenfabrik,
Grevenbroich.
Gesucht
tüchtiger Maschinenschlosser
sowie Hülfsarbeiter zur Hobelmaschine und ein Junge zur Bohrmaschine.*
Georg Gerlach, Nippes. Apotheker=Lehrling.
Suche für mein Landgeschäft, RegBez. Aachen, zum 1. April einen Lehrling, kath., aus guter Familie. Gute Ausbildung zugesichert. Lehrgeld beansprucht. Offerten nach Brühl postlagernd unter 103 G.
zur selbständigen Leitung einer Kunst. u. Bau=Schlosserei Rheinlands (circa 20 Arbeiter) wird pr. 1. October dieses Jahres event. 1. Januar 1891 ein durchaus tüchtiger, energischer
Meister
gesucht. Offerten m Gehaltsansprüchen unter W 3049 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. Discretion zugesichert.
Für ein flottes Colonial= u. Material= waaren=Geschäft ein gewandter
Laden=Gehülfe
per Mitte April gesucht.
Fr.=Off. u. F 0 556 an die Geschäftsstelle der Kölmchen Volk ztg.
Schlossergeselle Gereonstraße 5.
Rock=, Westen= und HosenSchneider gegen hohen oon im Schuriort Hause gesucht. D Bastian& Klencz,
Marzellenstraße 12A.
Vir suchen zu Ostern einen Lehrling mit guter Schulbildung unter sehr günstigen Bedingungen.
Gebrüder Fried.
Ein älterer, erfahrener
Uhrmachergehülfe,
kathol., für feste, angenehme Stellung gesucht. Fr. Offerten u. C V 494 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Volontairin
für mein Manufactur= u. gemischtes Waaren=Geschäft per gleich gesucht.
R. Hemmerling, Herforst.
Confection.
Für ein feineres chr. Confect.= Geschäft in Frankfurt a. M. wird eine tüchtige
Verkäuferin gesucht.
Osserten sub AM 534 an Haasenstein& Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Ein atholisches
Mädchen gesucht in Delicateß= und Colonialwaaren erfahren, von Friedr. Stelkens, Köln Deutz, Mathildenstr. 47.
perfecte erste Büglerin
gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Damen!
Junges Mädchen für ein künstliches Unternehmen bei hoher Gage sofort oder 15. März gesucht.
Fr.=Offerten sub X 3225 an Rudoif Mosse, Kölu.
Mädchen
zum Soutachenähen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 25.
Ein junger Kaufmann sucht
als Buchführer und Correspondenz. Fr.-Off. u. Nr. 197 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Stickereien
für Kostüme 2c. Gold und Seide enorm billig angefertigt. Marsilstein 8.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden.
Bayardsgasse 16—18, 1. Etage.
Tüchtiger Barbier
und Friseur sucht Kunden außer dem Hause. Ankerstraße 16.
Zu verkaufen.
Haus.
nahe am Apostelnmarkt, mit 20 Räumen und Einfahrt, für jedes Engros=Geschäft passend, zu verkaufen event. auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthüm. Lindenthal, Türenerstraße 234.
Alezishlin der Schwalbengasse
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen Bescheid
Marzellenstraße 40.
Te
apeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein.
—
Herd
4
285
billig zu verkaufen.
— Venloerstraße 395, Ehrenfeld.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen. St ümpfe, sowie Hosenträger und Cravatten reichste Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Muster=Corsets
für Damen und Kinder, Damenhemden, Nachtjacken und Schürzen, Kinderhemöchen, Kinderschürzen in jeder röße spottbillig. Hämergasse 2.
Echte Frühkartoffeln
p. Ctr.80 Ehrenfeld, Schönsteinstr.
Fast neue
eichene Treppe, 18 Tritte, mit schönem Geländer u. Pfosten, billigst abzugeben.
Hohestraße 37.
Trauerhüte,
größte und schönste Auswahl.
B. Achtel, Marti straße 5.
sehr elegant, 1½:1 Meter groß, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 12, Köln.“
Ein
fast neuer Krankenwagen billig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 7.
Altdeutsche Stickereien
Friesstickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen 2c. enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kl. feuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Sammetreste
zu Jaquettes, Taillen, Wintermäntelchen 2c. nur bei Schlaumann, Maisilstein 8.
billigst abzugeben.
Weidengasse 59—61.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Dweithüriger Kleiderschrank O billig zu verkaufen. Obenmarspforten 31.
Zur Einsegnung.
Schwarze Cachemire, Seidenstoffe u. s. w. spoltbillig.
Marstlstein 8, Schlaumann.
Partie Reste!
der neuesten modernen Farben, in rein. Wolle, besonders schön für Communionkleider ganz besonders billig.
Blaubach 11, 1. Etage,
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
Eine Weißnäherin sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessern. Laach 20.
Gebr. feuerfest. Geldschrank
billig zu verkaufen. Komödienstr.71—.
Eich Nädtisch, 2thür. tann Kleiderschr., “ Ovalspiegel, Küchentisch, versch. Bilder, Regul.=Uhr, schöne Roßhaare, verschied. gr. u. kl. Säulen= u. Mantelöfen, Zlöcher. Comfoir 8 M, Tafelherd mit Kessel 20 4, transportabler Waschofen 14., schöner Sprungherd 27 A Achterstraße 4.
Tafelclavier
Sbillig zu verkaufen.
K. Venloerstraße 365,
Ehrenfeld.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu veimiethen.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
verkaufen.
Empfehle
Gier, Waisenhausgasse 34.
Ein schönes, starkes
*;(Pony) zu verkaufen.
* Kalk, Victoriastraße 71.
1lüschcauseuse u. schönes Sopha steh „ zu verk. Gereonswall 47, 1. Et.
Stann ud bill g“
Farben.
Schildergasse 22—.
Prima Wurstfett, per Pfd. 40 Pfg. Severinstr. 93.
klein, und Sopha, SchlafSopha, ganz billig.
Friedrichstraße 45,
parterre.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Geb auchte, gut erhaltene Möbel zu kaufen gesucht .6, Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst 1 nußb. Schreibtisch u. Stockständer, schwarz lackirt, zu verkaufen.
Zu vermiethen.
# 2 S4 ei. 4. c hsle Sch. lhe e c
Gan schöne, große, ###nP, elegante Räume, passend für Private wie für Engrosgeschäft, Schule, Arzt 2c., für 3000 Mark zu vermiethen. Näheres Lungengasse 36.
Ein freundl. haus,
sehr b quem eingerichtet, 7 Räume enthaltend, in gesunder Rheingegend,
*— mit schönem Blumen=,
Obst= und.müse=Garten, an ruhige Familie sofort oder bis Mai preiswürdig zu vermiethen. Bech: Heinr. Hardt, Poststraße 20 in Köln, oder: Hubert Rolland in Monheim a. Rh.
#nd. Zu vermiethen.
In der gesundesten Lag„ Lage
Ehrenfelds, Piusstr., gleich vorn an, Unter#aus, erite und zweite Etage, je fünf Räume haltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthumer Venloerstraße 209.
Unterricht.
F. Michel, Prof.
de français et’italien gram. conversation, correspond. Uebersetzg. Fr. Off..Nr. 230 a..Geschäftsst..Bl.
ITS
Capitalien
200—300 Mark
sucht ein solider, strebsamer Geschäftsmann mit größerm Geschäftsbetrieb gegen 6 pCt. auf ein halbes oder ganzes Jahr zu leihen. Sicherheit reichlich vorhanden. Fr. Off. u. V 9 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
6000 Mark,
erste Hypothek, vom Selbstdarleiher auszuthun. Fr.=Off. u. Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
Diamanten
gefunden. Besch. Heinsbergstraße 11, palterre.
Soiur i5 5 soin f
Vermischtes.
Hohe Darleyen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
für Herren u. Damen. Massiv gold. &a Trauringe von- MA. an, silver. Remontoir=Uhren von 16 M. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren uno golowaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt junior,
Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer mit oder ohne Möbeln zu vermiethen. Glasstraße 19.
Unterhaus,
Ladenlocal zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Bescheid
Schlafstellen.
Weißhaus 152.
2. Etage, 5 Räume,
3. Etage, 3 Räume, zusammen o. getheilt zu vermiethen. Humboldtstraße 36.
Wun Melaten. bester Lage,
## mit großen Hintergebäulichzu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 349.
Unterhaus mit Wohnung
zu vermiethen. Unter Goldschmied 50.
Möbl. Mausardenzimmer
9 K Bühnenstraße 5.
Lindenthal.
Schreinerwerkstatt, auch zu andern Zwecken zu verwenden, nebst Wohnung zu vermiethen. Dürenerstr. 135.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEs suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Meinen Preiscourant über
Möbel und Bettwaaren,
Spiegel u. Teppiche versendet gratis Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63.*
Herrschaften
erhalten sofort gutes Dienstpersonal.
Schnurgasse 38.
Uhren= u. ReparaturWerkstätte von
Jean Ems
A c befindet sich
Marzellenstraße 35,
Hinterhaus, parterre.
0 Etage, 4 schöne Zimm., Speicher, 2. Keller, Waschküche und alle Bequemlichkeiten. von Werthstraße 2.
Im Hause Luxemburgerstr. 62 s. Woh= nungen v. 4 Räum. u ein großes Ladenlocal w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirth schaftliche Samenhandlung billig zu vermiethen. Besch Luxemburgerstr 60.
Zweite Etage
zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Landsbergstr. 27.
MMöblirtes Mansardenzimmer billig zu S# vermiethen. Ursulastraße 50.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Poststraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Stallung
für 3 Pferde sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Weidenbach 32,
elegantes Unterhaus, fünf Räume, und abgeschlossene elegante zweite Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, pro Mai zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Mieth-Gesuche.
Zwei ältere Damen
suchen eine bequeme luftige Wohnung von vier bis sechs Räumen, erster oder zweiter Etage. Fr.=Offerten unter A a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
2 möbl. Zimmer leuten. die
sich hier verheirathen wollen, sofort gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 229 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterhaus nen im greise
bis zu 66 K. monatlich zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 227 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Forderungen=Einziehung u. Anfertigung schriftl. Arbeit.
Venloerstraße 191.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Schloßfreiheit.
Mitspieler zu 11 Loos gesucht. Fr.Off u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
in Schüler einer höhern Lehranstalt wird bei einer gebild. Familie unterzubringen gesucht.
Fr.=Off. mit außerster Preisangabe und Bedingungen unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Coaks=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Alle Räume werden Jahre lang Fur Aunme frei gehalten von Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. durch mein bek. Methode. Bin zu bestell. Marsplatz 7, Gasth Pütz C. Schön. Kammeri. aus D üsseldors

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60 8 Diustag, 4. Mär: 1390.
halben Mitteln nichts gebessert werden kann und die Aufbesserung des Handwerkerstandes von einer gesunden Lösung der socialen Frage unzertrennlich ist.
Hr. Möller(Dortmund) knüpfte als Correferent an die Ausführungen des Vorredners an. Die Handwerker müßten sich freuen, daß die Manchesterpartei so gründlich zusammengebrochen sei; denn sie habe durch Zutassung der ungezügelten gewerblichen Freiheit dem Handwerkerstande die größten Schäden gebracht. Wenn die Staatsregierung wirklich helfen wolle, möge sie es jetzt thun, da die Zusammensetzung der Volksvertretung gerade jetzt so günstig dazu sei. Es sei die höchste Zeit, daß etwas Gründliches geschehe, damit die Unzufriedenheit unter den kleinern selbständigen Handwerkern nicht noch weiter um sich greife.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1890.
33)" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„So werde ich an deine Stelle treten,“ entschied Felicitas, was zur Folge hatte, daß ihre Schwester mit gekränkter Miene erklärte, sie singe sogar sehr gern diesen Abend und sei auch bereit, vierhändig zu spielen. Es schien wirklich, daß sie es gern that; denn sie entfaltete ihre Stimme zu ihrer vollen Kraft und Schönheit und sang mehrere Duette mit dem Capitain. Während derselben blickte sie diesen mit solchem Feuer und bei manchen Stellen mit einem Ausdrucke an, daß Felicitas erkannte, wie nahe ihre Vermuthung der Erfüllung entgegen ging. Sie ergeiff Herbeit's Hand und fragte, dicht an ihn geschmiegt, in nur ihm verstäudlichem Tone:„Wenn etwas daraus würde, was würdest du sagen?“ Ihre Hand deutete nach dem Instrumente hin und er verstand sie.
Starr in's Leere blickend, antwortete er endlich:„Ich hätte es anders gewünscht; aber er ist kein Kind mehr und kann thun, was er will.“
Die Nacht senkte sich über Schloß Freidorf und die Lichter err loschen. Ein Lager aber stand noch unberuhrt, und eine davo knieende Gestalt drückte leise stöhnend ihr Gesicht in die Kissen.
War es ein dunkellockiges oder ein helles Haupt? Für einen Augenblick schien der Mond durch das zerrissene Gewölk, aber sein Licht war zu trübe, um es erkennen zu können.
35.
Weihnachten nahte heran mit seinen heimlichen Sorgen und geschäftigen Mühen.
Man hatte eine gemeinschaftliche Reise nach Kiel gemacht und das nun fast vollendete herrliche Schiff bewundert. Der Capitain gedachte schon zu Ansang des nächsten Monats die erste große Reise anzutreten; er hatte bereits die erforderliche Mannschaft angeworben, sowie bindende Verträge mit bedeutenden Handlungshäusern abgeschlossen. Die Familien der bekannten Rheder hatten besonders den Damen alle erdenklichen Aufmerksamkeiten erwiesen. So waren die Tage in der interessanten Stadt höchst angenehm verflossen, und wenigstens Felicitas kehrte, durch die neuen Eindrücke geistig eifrischt, nach Hause zurück.
Illa aber zeigte sich mit jedem Tage grillenhafter. Ihre Stimmung war eine stets wechselnde,„unberechenbare“, wie Baron Herbert dieselbe nannte. Ihre Schwester litt darunter. Nicht nur, daß sie gewünscht hätte, sich mehr ihrem Gatten widmen zu können, dessen gedrücktes Wesen ihr ein Räthsel war; sondern sie wäre auch gern mehr allein gewesen, um sich Kraft zu sammeln für die nächsten Wochen. Sie wußte, was ihr Ihne's Abreise kosten, wie schwer ihr das Verbergen ihres Schmerzes vor Herbert und den Andern sein würde. Schon jetzt erfaßte sie ein Bangen vor dem letzten Tage und der darauf folgenden sch ecklichen Leere in ihrem Leben, daß es sich mit Centnerschwere auf ihre Brust legte. Wenn nur dann Illa's beobachtende Augen nicht gewesen wären! Das unstäte, aufgeregte Umherwandern der Schwester raubte ihr schon jetzt alle Ruye. Das war ein ewiges Kommen und Gehen; jetzt suchte sie etwas in diesem Zimmer, dann in jenem— sie war eben überall und nirgends. Zuweilen ließ sie plötzlich ihr Pferd satteln(sie hatte bei dem Capitain reiten gelernt) und trieb es bei Wind und Wetter auf den verschneiten Wegen dahin, ohne bestimmtes Ziel.
„Sie werden sich noch eine tüchtige Erkältung holen, liebe Schwägerin, wenn nicht etwas Schlimmeres," warnte der Baron oft.„Sie sind nicht genügend bekannt in unserer Gegend, um sich ohne Begleitung so weit vom Salosse entfernen zu können. Hinter dem Walde liegen Gräben und seichte, vom Schnee bedeckte Stellen genug— Sie könnten eines Tages in die Tiefe stürzen und jämmerlich umkommen.“
„Als ob ich ein Vöglein wäre, dem die Kälte den Tod bringen könnte, oder ein Kind, das zum ersten Male zu Pserde sitzt!" erwiderte Illa schnippisch und warf die Lippen auf.„Der Capitain sagt, ich reite gut.“
„An Ihrer Geschicklichkeit zweifle ich nicht, wohl aber an Ihrer Vorsicht," versetzte Freidorf und unterließ von diesem Tage au jede weitere Mahnung.
Die Besuche in dem Nachbarhause waren das Einzige, welchem Illa mit einer gewissen Regelmäßigkeit treu blieb. Je schwächer das kranke Kind wurde, desto eifriger verdoppelte sie ihre kleinen Liebesbeweise für dasselbe. Felicitas freute sich über die Wahrnehmung; so war doch ein Zug in Illa's Herzen, welcher von wirklich treuer Anhänglichkeit sprach; denn was diese für Ihno zu empfinden schien, das konnte nicht wahre Liebe, sondern nur jäh aufflammende Leidenschaft sein, welche sich steigerte, je näher die Zeit des Abschiedes herannahte, ohne eine Entscheidung gebracht zu haben.
Ein Mal, als sie die Schwester um Aufschluß über ihr sonderbares Wesen bat und sie mit schwesterlicher Zärtlichkeit ersuchte, sich bei ihr auszusprechen, hatte Illa ihr die herbe Antwort gegeben: sie gestatte Niemanden einen Einblick in ihre Herzensangelegenheiten. Verletzt zog sich Felicitas zurück, schloß an den Abenden die Verbindungsthüre zwischen ihren Zimmern und berührte in Illa's Gegenwart nur mehr die alltäglichsten Dinge.
„Möchtest du mir nicht ein wenig an meinen Weihnachts=Arbeiten heifen?“ sagte sie eines Tages, als Illa müßig am Feuster stand und in den Hof hinausblickte.
„Wie gern, wenn ich nur könnte! Aber sieh', ich mache doch alles nicht so gut wie du; dann bin ich auch ein so unruhig' Blut, daß ich es kau Ffünf Minuten auf demselben Flecke aushalte. Gestern bai mich dein Mann, ihm eine Zeitung vorzulesen; aber schon nach einer Viertelstunde sagte er:„Ich sehe, es geht nicht, Sie haben Quecksilber in den Adern.s Nach dieser Erkenutniß entließ er mich gnädigst.“
„Dann wird es aber schlecht mit deinen Geschenken für die Lieben daheim aussehen.“
„O, Liebe, erinnere mich nicht daran... es beschämt mich! Ich habe nur einige Kleinigkeiten in Kiel gekauft, die will ich nach Hause schicken. Es ist recht schlecht von mir, so wenig an das Fest gedacht zu haben; aber, du lieber Gott, ich habe so gar keine Zeit! Wenn ich im Frühjahr zurück reise, will ich jedoch vorher recht fleißig arbeiten, damit ich wenigstens Allen etwas mitbringen kann.“
„Dann hatte ich mich doch geirrt,“ sagte Felicitas sinnend.„Mir war, als habe ich Dorette ein großes Packet in dein Zimmer tragen sehen nebst einer kleinen Maschine; und dann kam es mir vor, als hörte ich dich des Nachts darauf nähen.“
Illa preßte ihr dunkel erglühendes Gesicht an die Scheiben, ehe sie antwortete:„Gewiß hattest du dich geirrt; denn ich bin doch viel zu träge, um Nachts zu nähen! Weißt du, was es gewesen sein wird? Ich werde im Schlafe geschnarcht haben... das ist ein ganz ähnliches Geräusch.“
„S, du und schnarchen!“ rief Felicitas lachend aus.„Das glaube ich dir nimmer! Wenn du mir übrigens nicht an meinen Stickereien helfen willst, so wirst du mir deine Hülfe beim Weihnachtsaufbau gewiß nicht versagen. Wir werden zwar kein großes Fest feiern, aber Herbert besteht auf dem Baum für die Diener= schaft, und das Ordnen der Geschenke erfordert viele Zeit.“
„Verzeih', wenn ich am Nachmittag wegbleibe,“ erwiderte Illa zögernd.„Ich habe Fräulein Werner versprochen, beim Aufstellen der Armen=Bescheerung in der Schule zu helfen. Sie sagte, du und dein Mann, ihr hättet in diesem Jahre besonders viele Gaben geschickt.“
„Nach deiner kürzlichen Aeußerung meinte ich, du würdest das Pfarrhaus mit keinem Fuße mehr betreten.“
„Das ist auch der Fall, und wenn ich mein Kommen für diesen Tag nicht schon seit Wochen zugesagt hätte, so brächten mich, wie Tante Josephe sagt, keine sechs Pferde hin. Dies ist aber auch mein allerletzter Besuch.“
„Ich weiß nicht, warum du gerade die Menschen nicht leiden kannst, welche uns Allen am theuersten sind.“
„Nun, für Antipathie kann man doch eben so wenig als für Sympathie,“ sagte Illa und eilte aus dem Zimmer, in welches eben der Baron eintrat.
„Ah, du scheinst beschäftigt, liebe Felicitas?“ fragte er.„Wenn dich meine Gegenwart nicht stört, bleibe ich ein wenig hier. Doch ... ich sehe dich täglich arbeiten: hast du auch an Ihno gedacht?“
„Gewiß,“ sagte sie freundlich,„ich wollte dir das für ihn Bestimmte schon gestern zeigen. Sieh' her, es ist zugleich sein Abschiedsgeschenk.“ Sie nahm ein elegantes Portefeuille aus ihrem Nähtische und reichte es ihm. Auf der Vorderseite war das Wort „Farewell“ in das feine Leder gestickt, die Innenseite enthielt ein Portrait.
„Es ist das erste, was mir gelungen ist,“ sagte Felicitas mit freudigem Stolze.„Stelle dich hinter mich, ich werde es gegen das Licht halten, dann kannst du mir sagen, ob es ähnlich ist...“
„O. sehr, sehr ähnlich. Das wird ihm Freude machen,“ erwiderte er stockend und wandte sich ab.
Der heilige Abend brach an. Der festgefrorene Schnee knirschte unter den Füßen und der düstere Schloßhof lag völlig vereinsamt da. Von dem Nebenhause her schimmerte ein Licht durch die Fenster des Wohnzimmers. sein mattes Leuchten sagte den Vorübergehenden, daß„ach, nicht aller Orten der Tag ein Fest geworden!“ Es brannte nicht an einem Tannenbaume, sondern vor einem kleinen Sarge, über den eine weinende Mutter sich beugte.
Im Schlafzimmer standen die erschreckten Geschwister um den ernsten Vater herum; sie blickten scheu zu ihm auf, und er las die Frage in ihren Augen: was denn mit dem Brüderchen sei und warum das Christkind nicht gekommen?
Es sei gekommen, erklärte er mit unsicherer Stimme, und hätte Häuschen mit sich geführt, um ihm droben im Himmel die herrlichen Bäume zu zeigen, weil er immer so brav gewesen; das wäre nun des Brüderchens Weihnachten und die beste Gabe, welche das heilige Kind überhaupt geben konnte.
Sie nickten stumm; nur Heini, der Jüngste, wollte es nicht glauben. Er ging zu dem todten Kinde, lehnte sein blühendes Gesichtchen an die offene Lade und schaute lange hinein. Als es aber da drinnen so schrecklich still blieb und der Mutter Weinen immer lauter und schmerzlicher klang, wurde ihm plötzlich so bange, so weh um das kleine Herz! Hänschen lächelte im Schlafe; o gewiß, di droben stand ein strahlender Baum, da war es nimmer so traurig als hier unten bei ihm und den Geschwistern! Er zupfte die Mutter am Kleide.„O, Mutter, ich will auch gern hinauf und den Baum sehen!"
Seine Bitte verhallte ungehört; da schlich er betrübt an dem Sarge vorbei, die Treppe hinab und über den einsamen Hof.
*
Auch im Schlosse blieb es am heutigen Abend still. Aus Rücksicht auf die Trauer im Nebenhause hatte man von jeder geräuschvollen Festlichkeit abgesehen. Die Familienglieder saßen in ernstem Gespräche im Gesellschaftszimmer. Als die gegenseitigen Geschenke vertheilt waren, griff man zu den Briefen aus der Heimath.
Nur Illa saß still weinend am Fenster. Sie hielt Heini, der den Weg zu ihr gefunden, an der Hand und dachte an Hänschen's letzte Worte. Als sie gestern von ihm gegangen, hatte er, die Aermchen um ihren Hals legend, leise zu ihr gesagt:„Heute Nacht kommt das Christkind bestimmt... da will ich es bitten, auch dir dein Geschenk zu bringen.“
Es war spät geworden. Man wünschte einander„Gute Nacht“ und begab sich in die Schlafzimmer, nachdem man noch die gemeinschaftliche Fahrt zu den Metten in Pfarrer Werner's Kirche verabredet hatte. Auf der Treppe mußte Felicitas dicht an Ihno vorüber. Sie gab ihm jetzt erst das Portefeuille und sagte:„Es ist alles, was ich dir zu bieten hube. Es soll dich auf der langen Reise begleiten und das Bild dir meine letzte Bitte, ein stetes=Gedenkele zurufen.“
Die Thüre schloß sich hinter ihr. Hastig trat Ihno an eine der Corridorlampen, öffnete verlangend das Portefeuille und erblickte das sprechend ähnliche Portrait— seines Vaiers.
36.
Die Weihnachtswoche ging vorüber und das alte Jahr nahte seinem Ende. Es schneite noch immer, die Flocken fielen in dichter Menge und die Kälte hatte eher zu= als abgenommen. Es war am Sylvestertage. Felicitas saß in einem an die Bibliotbek grenSeite 3.
zenden Zimmer und versuchte zu lesen. Im Kamin brannte ein hell loderndes Feuer, und schon sein bloßer Anblick wirkte bei der draußen herrschenden Kälte ordentlich wohlthuend.
Da trat Illa herein, geräuschvoll wie immer. Seit des Kindes Tod war es überhaupt, als sei ihr guter Engel von ihr gewichen. Sie musterte im Gehen die lange Schleppe ihres bordeanxrothen Tuchkleides und stellte sich vor den Spiegel, um die Wirkung eines weißblühenden Geranienzweiges in ihrem schwarzen Haar zu beobachten. Plötzlich riß sie denselben ab, drehte sich um und fragte:
„Denkst du, daß Bertha van der Lohe viel schöner ist als ich?“
„Ihr seid Beide schön, Jede in ihrer Art,“ entgegnete Felicitas ausweichend.
„Werde ich in diesem Kleide neben ihr und den Comtessen von Neuberg bestehen können?“
„Gewiß, du bist ja in voller Toilette; aber warum fragst du so?“ sagte ihre Schwester erschreckt.„Du kannst doch unmöglich beabsichtigen, heute, und noch dazu ohne Begleitung, dorthin zu gehen?“
„Und wenn ich es vor hätte, warum sollte ich nicht?“
„Weil Ihno dort ist, um Lebewohl zu sagen und den beiden
Familien unsere Wünsche und Karten zu überbringen. Bedenke doch— es ist Sylvester!"
„Wohl, ich weiß das alles," lautete die ungeduldige Antwort. „Mein Kalender zeigt auch den 31. December an und mein Herz sagt mir, daß es der letzte Tag vor Ihno's Abreise ist. Und wenn ich nun hingehen und diesen noch mit ihm zubringen möchte, wer könnte es mir verbieten?"
„Niemand," erwiderte Felicitas kalt.„Aber weißt du auch, was man auf Haus Rast und in der Villa von dir sagen wird?“
„Was denn, wenn ich bitten darf?“
„Sie werden sagen: du liefest ihm nach und drängtest dich noch am letzten Tage ihm auf.“
(Fortsetzung folgt.)
6 Der hochw. Herr Weihbischof Fischer überraschte am SonntagNachmittag das St. Joseph=Asyl in der Weißgerbereckgasse mit seinem Besuche. Nachdem er die verschiedenen Spielsäle und das Lesezimmer durchschritten hatte, woselbst er zu seiner großen Freude überall eine stattliche Anzahl junger Arbeiter in ungezwungenster Weise sich der Erholung hingeben sah, ließ er sich von der Musikcapelle des Vereins einige Stücke vortragen. Der hochw. Herr nahm von der ganzen Einrichtung des Hauses mit Interesse Kenntniß und sprach seine Befriedigung über das Gesehene aus. Auf seine Bitte versammelten sich die jungen Leute in der Kapelle, woselbst der hochw. Herr in einer schönen Ansprache den jungen Arbeitern treues Festhalten an dem Verein sowie eine gewissenhafte Pflichterfüllung, mit besonderer Rücksichtnahme auf die schwierigen Verhältnisse der Gegenwart dringend an's Herz legte.
0 Unsall. Ein Hülfsbremser wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag von zwei Bahnbediensteten nach dem Hospitale befördert. Derselbe war bei Worringen von einem Zuge am Fuß überfahren worden.
o Bauthätigkeit. Die Häuser Ecke Obenmarspforten Nr. 2 und Unter Goldschmied Nr. 4 und 6 sind von Herrn B. Rhée auf dem Altermarkt zum Preise von 153.000 M. angekauft worden und sollen niedergelegt werden. An ihrer Stelle wird sich in Bälde ein Prachtbau. erheben.
o. Feuer. Gestern Nachmittag gegen 412 Uhr entstand Ecke Pütz gasse und Streitzeuggasse bei einem Bäcker Feuer. Die Feuerwehr kam von allen Seiten herbei. Das Dach konnte nicht mehr gerettet werden, indeß blieb in Folge des raschen Eingreifens der Feuerwehr das Haus selbst verschont. Der erlittene Schaden, namentlich an verbrannten Utensilien, soll recht bedeutend sein.
5 Diebstahl. Am Sonntag=Mittag gegen 124 Uhr trat in ein Geschäft Am Hof ein älterer Mann, angeblich ein Schreiber, und bat um ein Almosen. Als derselbe fort war, vermißte die Geschäftsführerin des Locales ihr Portemonnaie mit einem nicht unbeträchtlichen Inhalt. Einem Schutzmann gelang es, Unter Gottschmied den Menschen festzunehmen. Bei der Untersuchung fand man bei ihm einen Geldbeutel mit 115 M. sowie ein Portemonnaie vor. Seine Wohnung konnte derselbe nicht angeben. Einstweilen wurde das Individuum hinter Schloß und Riegel gebracht.
) Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Congregation junger Kaufleute erzielte bei seinen diesjährigen CarnevalsFestlichkeiten den ansehnlichen Ueberschuß von M. 625,40. Derselbe wurde in folgender Weise zu wohlthätigen Zwecken vertheilt: Asyl für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse zur Stiftung einer Freistelle 70.; Asyl für arme Knaben am Klapperhof, Asyl für arme Mädchen auf dem Gereonskloster und Marienheim je 70.; Arme Schwestern vom h. Franciscus an St. Johann. Kinderbewahrschule in der Annostraße, Kirche in Heisterbachrott je 50.; für mehrere auswärtige Kirchen und Anstalten M. 72,45; dem St. Vincenz=Verein M. 122,95.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[416] Die Beseitigung der Pumpe auf der Gereonstraße ist vor einigen Tagen im Stadtrath angeregt worden. Die städtische Verwaltung darf des Dankes der Anwohner und der zahlreichen Vorübergehenden gewiß sein, wenn sie der Anregung recht bald Folge leistet. F. W.
[417] Meer=Ringe und=Pfähle. Betreffs der in„Stimme“ Nr. 411 vom 28. v. M. erwähnten Meer=Ringe, welche am nördlichsten Theile des stadtkölnischen Hafengebietes in Riehl— also bis an die Frohngasse— angebracht sind, theile ich Ihnen mit, daß mindestens vier derselben Privat=Eigenthum bzw. von den Besitzern der KölnMülheimer Localboote angelegt worden sind, um einen guten Halt für die Landebrücken der Gesellschaft zu gewinnen. Die Ringe unterhalb der Frohngasse werden nur zum Festlegen der für hiesige Industrielle be stimmten Flöße benutzt. Schiffe, selbst mit nur geringem Tiefgange können dortselbst kaum vor Anker gehen, weil das Ufer daselbst zu flack ist. Man darf daher erwarten, daß die Stadt Köln bald die nöthigen Vorkehrungen trifft, um den von etwa eintretendem Hochwasser über raschten Schiffen die Sicherung zu bieten. Beim letzten hohen Wasser stande gingen die Fluthen etwa 1½ Meter über jene zum Theil ge lösten Ringe hinweg. X
Zur Kurzweil.
Leichter zu behalten. Jemand beklagt sich, daß Herr N. die ihn geliehenen Bücher nicht mehr zurückerstatte.„Das sollte mich nick wundern," erwiderte ein Anderer;„es ist viel leichter, die Bücher zi behalten, als das, was drin ist."
Leuchtkraft des Gases
am 2. März 1840. Gasfabrik 18.8. Lab.—. Stadt—.“ „ 3.„„„ 192." 191."—.
* Rbeinvöhe 4. März, Morgens 7 Uhr m.52.— 7 cm,

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 a Dinstag, 4. Marz 1390.
Städtische Mittlere Mädchenschule.
bereitenden Elementar=Unterricht(für—9jähr. Mädchen) und die folgende., worin der französische Sprachunterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 M. und 30 K Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldunsen werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59, dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, entgegengenoumen.
Koln, im Februar 1890. Dr. Erkelenz.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
weiblicher Handarbeiten
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet Schneidern nach anerkannt bester Methode.
Bettina van Endert,
staatlich geprüfte Lehrerin u. langjährige Leiterin größerer Schulen, Rothgerberbach 28—32, in der Löwen=Apotheke.
20 pCt. Rabatt bei Beträgen
von 1 M. und höher.
Da ich mein Haus verkauft und dasselbe am 1. Mai in andere Hände übergeht, so verkaufe ich, um schnell zu räumen, folgende Lagerbestände mit 20 pCt. Rabatt:
Manufactur=, Woll=, Weiß= und Kurzwaaren, Knopf= u. Besatz=Artikel zu jedem annehmbaren Preis.
Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr., ec. Siiner, Nähe des Eigelsteins.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen Frühjahrsstoffe für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig
gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros& Detail-Verkauf.
Kölner Bücher=Auction vom 4. März 1890.
Der 3260 Nummern starke Katalog der nachgelassenen Bibliotheken der Herren Pfarrer Cremer in Boedingen, Pfarrer Lothmann in Rheincassel, Pfarrer und päpstlicher Kämmerer G. H. Nöcker in Köln, Oberpfarrer Sänger in Kerpen, Gymnasial=Oberlehrer Dr. phil. Wahlenberg in Köln und Anderer, welche Dinstag den 4. März und folgende Tage bei dem Unterzeichneten zur Versteigerung kommen, ist erschienen und à 10 Pfg. zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Wir suchen für unsere Näherei, Abtheilung Thieboldsgasse,
eine große Anzahl
innen
bei sehr lohnendem Verdienst.
Anmeldungen werden nur angenommen
in der Hauptfabrik, Kleine Sandkaul 16.
Lobbenberg& Blumenau, genähter Corsets.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann Wingen
findet statt Donnerstag den 6. März, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz-JesuBruderschaft.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Cäcilie Ludwigs
finden statt: Donnerstag den 6. März, Morgens 9 Uhr.
Ein Musterzeichner
in Plauen i. Vogtl., tüchtig und erfahren in der Fabrication von Spachtel, Decken, Läufer, Gardinen 2c., sowohl in Hand= wie Maschmen=Arbeit, auch Monogramme, Festons und alle Handstickereien, wünscht die Fabrication
für ein größeres Exporthaus gegen einen kleinen Verdienst zu überKrhmen. Billige Arbeitskräfte genügend vorhanden, um selbst den größten Anforderungen zu entsprechen. Gefällige Offerten bittet man unter D R 71 an die Annoncen=Expedit on von Julius Hübner, Plauen i.., gelangen zu lassen.
Einfach möblirtes
Parlerrezimmer. Machabäerstraße 43.
der Stadt Köln. 1.
Geburten. Friedr. Wilh, S. v. Friedr. Wilh. Zeiger, Schrifts., Kämmerg. 25.- Anna Maria, T. v. Math. Strunk, Fuhrm., Friesenw. 102A. Maria, T. v. Pet. Frings, Bäcker, Agrippastr. 63. Joh.. S. v. Wilh. Böse, Kesselschmied, Achterstr. 34.Kurt Adolph, S. v. Fritz Zedner, Agent, Achenerstr. 18.— Theod., S. v. Phil. Karl Grüsgen, Schreiner, Brunostr. IA.-Martha Elis. Anna,
T. v. Karl Grohé. Schlossermstr., Kr. Büchel 12.- Ka har., T. v. Adam Böckem, Tagl., Thürmchensw. 81.Clara, T. v. Joh Wimmersberg, Anstreichermstr., Trierstr. 20.- Christ.,
T. v. Phil. Jac. Be#erling, Steindr., Straßburgergasse 28.- Magdalena Martha Metha, T. v. Louis Hertewich, Techn., Raderberg, Brühlerstr. 117.- Henr. Kath. T. v. Jos. Mangold, Uhrm., Peterstr. 30.- Ernst, S. v. Emil Blumenau, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 50.-Karl, S. v. Rochus Schweitzer, Kappenm., Röhrerg. 40.— Steph. Wilh., S. v. Wilh. Ficht, Schuhm., Eigelstein 101.- Anna Elisab., T. v. Jac. Nob. Heister, Schlosser Carthäusergasse 14." Anna Emilie, T. v. Bernh. Hub. Burggraf, Tagl., Mariengartengasse 42. Wilh. Pauline und Aug. Ferdinand, Zwill. v. Ferd Helmdag, Fabrikarb, Clemensstraße 34. Ernst, S. v Heine. Bausch, Schneidermeister, Glockenzing 12.- Maria, T. v. Gottfr. Dentz Fuhrm., Krahneng.
12.- Herm. Alb. Ludw., S. v. Alb. Karl Aug. Mertens, Telegr.=Anw., Kl. Griechenmarkt 34.
Sterbefälle. Ludwig Strackbein,
1<space> M.,<space> Z u g a s s e<space> 2 3.<space>-<space> M a r g.<space> B r a n d e n <space> burg, geb. Froitzheim, 40., Dreilönigenstraße 15.- Joh. South, geb. Lieser, 58., Bonnerstr. 76.- Joh. Bapt. Charon, verh., Fabrikarbeiter, 70., Wilhelmstraße 4.- Marg. Jos. Gereke, 24., Pantaleonsmühlengasse 18.— Elisab. Heck, 7., Krahnenbäumerhof 7.- Wilh. Tollet, verh. Fabrikarb., 34., Vor St. Martin 36.- Pet. Jos. Moll, verh., Rentner, 78., Achterstr. 46. Johann Heinr. Weber, Wwr., Tagl., 69., Thieboldsgasse 61.- Franz Jos. Adrian Sieben,
2., Berlich 4.- Jacob Tomaczak, unverh, Musketier, 21., Carthäusergasse 17. Wilhelm Herpers, 1 I. 2 M. 10., Biberstr. 9A.= Kathar Lückenkötter, 59., zu Oelde, Kreis Beckum.- Otto Falt, 2., Friesenstraße 14.
Heirathen, Joh. Bartz, Tagl., v. Plaidt, u. Elis. Bodenstein, v. Obermarsberg. Rich. Kremp, Kaufm. v. Althof, u. Anna Bachem..hier.-Heinr. Kaiser, Maurer, u. Mar ia Schweinem, v. hier. Franz Hüskes, Tagl., v. Bösinghoven, u. Marg Löhe, v. Thurn.
Heiraths=Ankündigungen. Jul. Sauerwein, Locomotivheizer, Hamburgerstraße 11, u. Anna Schmitz, Eintrach straße 47.
Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Zichung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. 1= 52., ½= 26., ¼= 13.,
Antheil-Voll-Loose½ ¼ 1/8 1/16 ½/32
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50, 25, 12,50, 6,25 M.
Carl Heintze. Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden.*
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizufügen.
R
eichshallen. Theater
in Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung.
Täglich stürmischer Applaus! Winn's Marionetten=Theater. Neues Personal. Neues Personal. Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Die Debitstelle des Herrn R. Weckbecker, Neumarkt 22, ist aufgehoben.
Alter Cognac, fein, 2# Part,
französischer Cognae, Flasche Zu..M Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für den Vertrieb eines bereits patentirten Massen=Artikeis suche einen
Theilhaber
mit 6000 Mark.
Provision nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter E. F 525 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten.
Zum 1. April suche einen jungen Mann aus guter Familie als Lehrling. Gute Schulzeugnisse erforderlich.
Duisburg. Struff.
Ein junger Mann, 28 J alt, welcher
=bis 7000 Mark Caution
stellen kann, sucht einen Vertrauensposten zu übernehmen. Fr.=Offerten unter D U 516 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Einzelne Zimmer,
Schlafstellen zu vermiethen. Salzg. 11.
Habe mich hier als
und
niedergelassen und wohne
Berlich Nr. 3.
Dr. med. C. Trimborn.
früher mehrjähriger Assistenzarzt am Bürger=Hospital.
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr.106 I.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg. 9 11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Prüfe
JREICHEL
Das Beste wähle!
Kaffee!
nur preiswertheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, a ½ Kilo#. 1,40
feinschmeckend,„„„„„ 1,50
hochfein u. kräftig,„„„„ 1,60-1,70
hochedel,„„„„ 1,80-2,—.
J. Reichel, Waidmarkt 81.
Telephon=Anschluß Nr. 1118.
RAT-CT-CT-CT-STN TE-RTT-SATNORT
Zur Aufertinung künstlerisch
ausgeführter
rie eun
Ehren-(Dikgliedschaften und ähnliche Aulässe 8 bringe ich meine Officin in empfehlende Erinnerung. 9 Sperialikäl: Vornehme Ausstattung in reichem Barbendruck zu mäßigen Preisen.
J. Le. Bacheme Küln
Buch- und Kunst-Druckenoi.
Stelle
Gesucht eine
für einen jungen Mann von der Mosel in einem Weingeschäft, um Keller und Comptoir zu erlernen. Gefl. FrancoOfferten unter E V 510 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
(in ebild. Fräulein, Juristentoch= ##ter. 20 Jahre alt, wohl erf. in häusl. und f. Arbeiten, sucht Stellung in feinem kath. Hause als Gesellschafterin, Reisebegleiterin oder Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter T G 549 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt##.
Silberarbeiter“
welche in Kirchenarbeit selbständig zu arbeiten verstehen, finden gegen hohen Lohn dauernde und angenehme Stellung bei
J. C. Osthues.
Hof=Goldschmied, Münster i. W.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 5. März 1890,
Abends 7 Uhr:
Eintrittskarten zu 1 M. an der Kasse.
## Minoritenstraße 19, gegenüber der Minorite
#g# Panorama international,
Eine malerisch schöne Reise durch die Schweiz(En
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minornenkirche
früher
Neumarkt 12 (Engadin),
V. Cyrlus. Ragatz, Appenzell, Poschiavo, Prättigau u. s. w.
Secen, Schluchten, Grotten 2c. 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Luisen=Saal in Köln a. Rh.(Besitzer: A. Binsfeld.)
Dinstag, 4. März, 8 Uhr Abds., und folgende Tage:
Wiener volrsthümliches Concert mit der
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
Besprechung: Mittwoh d 5. März, Abds. 81 U, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen Der Vorstand.
Kevelaer-Bruderschaft
meines Kurz-, Weiss- u. WollwaarenLagers mit 15 Procent Rabatt wegen Verlegung des Geschäftes nach
OA
Internationale Correspondenz-Association
Statuten und Immatriculat-Formulare vom Provincial-Präsidium: Köln, Gertrudenstrasse 35.
(Ein kath. Fräulein, welches längere Zeit einem Haushalt vorgestanden, sucht Stelle als
Haushälterin
in einer kleinen Haushaltung oder als Stütze der Hausfrau. Frco.= Offerten u. J U postlagernd Xanten.
der Kölner Schneider-Innung,
im Wietoria-Saale, Severinstrasse 220,
vom 2. bis 8. März c.
Ausgestellt sind:
Alle Sorten Tuche, Futterstoffe, Maschinen, BesatzArtikel, Werkzeuge und sonstige gewerbliche Hülfsmittel. Ferner Kleidungsstücke jeder Ari, welche von Innungsmeistern, deren Gehülfen und Lehrlingen gefertigt sind.
Die besten Lehrlings-Arbeiten werden prämiirt durch Staats- und
städtische Prämien.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Ant. Zimmermann,
Zimmermeister, Köln, Roonstraße 5,
übernimmt Zimmer=Arbeiten an Neu= u. Umbauten, sowie Ab stützungen bei prompter Bedienung und solider Ausführung.
Unserm allverehrten Trinkrathe Herrn
Fritz Kramm
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche z seinem morgigen Namenstage. Gewidmet vom.=.=V.„Eintracht", Kalk.