9 8 e
Loca
iger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Aeutenn
e- u gaig(gwie in
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Allle in Köln.
Nr. 66. Vierter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten nnentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 10. März 1890.
Tägliche Auflage 25,000.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1890.
(685) 3
Roman von Marga Brechten.
Der Wind hatte nachgelassen und der Himmel sich aufgehellt. Durch die großen Hallenfenster fielen einzelne schwache Mondstrahlen in den untern Gang. Hoch und gespenstig ragten die mächtigen Eckpfeiler aus dem Düster empor, und an den Fensternischen huschten lange Schatten vorüber. Aber Felicitas fürchtete sich nicht mehr; noch einige Schritte und sie war in Herbert's Nähe. Nun stand sie an dem Bibliothekzimmer— ein schüchternes Klopfen an der Thüre, dann wartete sie geduldig. Minuten verstrichen und Niemand öffnete. Sie klopfte wieder, aber alles blieb still. Nur ein Mal war es ihr, als ob sie in der Ferne ein leises Lachen gehört habe. Wie, wenn sie dennoch sich getäuscht, wenn Herbert nicht unten wäle! Sie erschrak vor dem Gedanken, den dunkeln Weg allein zurückgehen zu müssen, und klopfte abermals. Keine Antwort. Die Schloßuhr tickte ganz nahe, jetzt holte sie aus mit dem ihr eigenthümlichen, surrenden Laute: Eins— zwei, sagte ihr Schlag. Wie, schon so spät? Und sie wachte noch immer und stand vei issen hier unten, zur Nachtzeit, eine Beute der Kälte und Furcht!. Dieses Bewußtsein entlockte ihr Thränen. Sie kauerte sich auf die Schwelle nieder und lehnte die Stirne hart gegen die Thüre. Da regte es sich drinnen. Das leise Geräusch gab ihr Muth; o: der Klinke sich wieder emporrichtend, drückte sie den Mund an eine Spalte und rief nach innen:„O Herbert, mach' auf!“
Ein langsames Hin= und Hertappen war das Nächste, was Felicitas vernahm; dann folgte ein Tasten nach dem Thürgriffe, die Thüre wurde geöffnet und das Licht fiel voll auf ihre bebende,
Sie anden sich gegenüber— Auge in Auge? Nein; aber sie glaubte es und erzitterte unter dem Blicke, welcher sie traf. War dies wi lich ihr Gatte, Herbert von Freidorf? Dieser Mann mit dem sch eebleichen Haar und dem entsetzlichen, starren Ausdruck? Es mus#te wohl sein; denn es war seine Stimme, welche nun in rauhem Tone fragte:„Was willst du? Geh' hinauf in dein Bett!“
.:„Deine alte Tante, mit der du gestern Abend spazieren gingst, ist aber eine richtige Locomotwve. e i
.:„Das ist nicht ganz zutreffend; sie ist vielmehr eine Rangirmaschine meiner Finanzen.“
Sie wankte; dann flehte sie leise:„Schicke mich nia, du hast Illa's Worte gehört; sei barmherzig und höre auch mich!
Wozu? Es gibt nichts, was du zu deiner Rechtfertigung vorbringen könntest; du hast mein Vertrauen verscherzt.“
„So will ich hier liegen bleiben und sterben,“ sagte sie dumpf.
Seine Rechte unspannte mit festem Griffe ihr Handgelenk und führte sie zu dem in der Nähe stehenden Tische. Dann ließ er sich auf einen Sessel nieder und bedeckte sein Gesicht mit der Hand. Es war kein anderer Stuhl da, und so knieete sie sich auf ein lissen, dicht an seiner Seite und betrachtete ihn stumm. Jetzt gewahrte sie, was ihn so verändert erscheinen ließ; ihre Lippen zitterten. O, dies Haupt! Es erzählte in gar beredter Weise von den Leiden
einer einzigen Nacht! 8
Endlich konnte sie die wortlose Stille nicht mehr ertragen.„O, Herbert, nicht so!... Schilt mich, wenn du mußt, aber sprich zu mir, zu deiner Felicitas!“
Es war eine rührende Bitte. Die letzten Worte aber hatten die Schleuse geöffnet; denn nun stürzte es über sie her wie eine Fluth von Vorwürfen und harten Anklagen— ein solcher Zornes=Ausbruch, daß sie trotz ihres Muthes sich darunter krümmte und bog. Noch auf dem Kissen knieend, die Hände gefaltet und die Augen gesenkt, hörte sie alles an. Fast nichts von dem, was er sagte, beruhte auf Wahrheit. Vieles war einfache Vermuthung, aber in der Bitterkeit dieser Stunde von ihm schon als Gewißheit angenommen und als vollendete Thatsache hingestellt.
Sie biß die Zähne auf einander, um ihm nichts erwidern zu können; denn sie wußte: tief in seinem Herzen sprach doch noch eiue leise Stimme für sie. Wenn seiner Natur ihr Recht widerfahren, wenn er ruhiger geworden, dann würde jene sich erheben. Und er sprach von dem Sommer=Abend, an dem sie ihm ihre Liebe geschenkt, nur wenige Stunden vor Ihno's Ankunft; von einem jahrelangen Glücksrausche, aus dem er plötzlich zur furchtbaren Wirklichkeit erwacht.— Illa! Er konnte es ihr nie genug danken; sie hatte ihm die Binde von den Augen gerissen, ihm gezeigt, daß er ein blinder Thor gewesen, der seinem Weibe arglos vertraut! Jedes Wort, jede Liebkosung, die ihn betrogen, warf er ihr vor. O, jetzt war ihm ja so vieles klar! Er verabscheute die ganze Komödie und wollte keine Fortsetzung derselben dulden. Wenn auch ihre gemeinsame Religion eine Scheidung verbot, so waren sie dennoch
gebraunter, in allen Nöst artei, M..40, M..50 M..60, M. 1,70, M..80 pr. ½ Kil., Mocca und drauner Java M. 2 pr. s2 Kil., Haushaushal
tungs=Kassee, eine beson dere Mischung, sehr em pfehlenswerth, M. 1,60 pr. ½ Kil.,
colli franco, empfiehlt
1 43 3
4
—
S9es
Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Ziehung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli
E 10,000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
Tah amnfahla umt versende zu Planpreisen:
(für alle funf Rlassen gultig) zu 100, 90, 50,
* Carl Heintze, Bankgeschäft,
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ¼— 52 M Antheil-Voll-Loose ½
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100,
½= 26., ¼— 13.,
1 1½ 1½ 1
16
12.50,
32
6,25 M.
Köln,
affee=Breunerei
Gegründet 1303.“
Habe mich hier als
und Geburtshelfer
niedergelassen und wohne
Verlich Nr. 3.
Dr. med. C. Trimborn.
früher mehrjähriger Assisteuzarzt am Bürger=Hospital.“
Sprechstunden:—9 und—4 Uhr.
Junges Mädchen für Nachmittags gesucht. Blindg. 30.
ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337“
vegen schwarzwerdende Zähne
w. ein unschädl. Mittel angegeb. b Eins. v. 1.A, a. i. Briefm., durch d litter. Bureau, Hämergasse 29, II
Reiner Rothwein, PSiter 1 9
Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Mariengartengasse 19
auf Abbruch du verzun gu.., Architekt und Bau Unternehmer,
Eng. Jul. Becker, Weidengasse 33. Sprechst.—7.
Alter Coguac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3,—, 5. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I
Ein ordentlicher
Handwerker findet gute Kost und Logis. Weberstraße 34.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derelben Klasse wie diese Anstalten(Reife fur Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen, Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden (Französisch und Englisch) eine viel großere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Falk ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannssstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen. Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigungzzur. Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Divlom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Divlom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erKöv: 7. Februar 189. Der Director: Dr. Zieken.
Ein Arzt(Wittwer)
sucht zu halb. April ein kath., einf., geb., nicht zu junges Frl. Selbiges hat die Erz. zweier Kinder zu leiten, muß im Haushalt gründlich erfahren und Hausarbeit mit übernehmen.
Dienstmädchen jedoch zur Seite.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschrift und Gehaltsanspr. erbeten unter H 0 572 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger Kellner mit guten Zeugnissen sucht zum 1. April Stelle als 2. Kellner oder als Saalkellner. Gefl. Anfragen bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. K Nr. 631.
Ein geb. junges Mädchen sucht Stelle in gut kath. Hause, wo dasselbe sich hauptsächlich mit Nähen und Bügeln zu beschäftigen hat. FrancoOfferten unter J 0 627 bef. die Geschäftsstelle der Keln. Volksztg.
F1.

Seite 2.
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 66• Montag, 10. Märt 1390.
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
.. Shh,
Schneider
für Militair=Arbeit gesucht. Nur gut Qualificirte wollen sich melden bei
L. Rohé.
Richmodstraße 29.
gesucht; nur solche wollen sich darum bewerben, welche schon 4 oder 5 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben u. dieses durch gute Zeugnisse nachweisen können.
*<space> R.<space>& a m p;<space> C.<space> M ü l l e r,<space> K ö l n.<space>
Für Möbelschreiner
und=Händler! Anstreicher, welcher längere Zeit in erstem Geschäft dieser Art gearbeitet, sucht Beschäftigung.
Ferculum 23.
20 Klempner,
tüchtig auf Zinkarbeit, gesucht. I. Hiedemann, Kl. Telegraphenstr. 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
ungon von ordentlichen Eltern finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem u. steigendem Verdienst. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Vier Mechaniker,
elektro=technisch geschult, zum baldigen Eintritt gesucht. J. Hiedemann, Kl. Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Kath. Commis gesucht
in einer Kreisstadt Westfalens für ein Colonialwaaren=, Holz= u. EisenGeschäft en gros et en détail. Derselbe muß flotter Verkäufer sein und sind Offerten nebst Zeugniß Abschriften sowie Gehalts=Ansprüche unter T F 548 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vollszeitung zu senden.
In einem hiesigen GoldarbeiterGeschäfte findet ein katholischer junger Mann Aufnahme als
∆
Fr.=Off. u. D besördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Bildhauer=Lehrling.
Zülpicherstraße 32.
Ein junger Schneidergeselle gesucht.
Lintgasse 18, II. Etage.
Ein kath. Lehrling
für ein größeres Colonialwaaren-Geschäft per sofort oder zu Ostern gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals. Familiaire Behandlung. Franco-Offerten u. G C 581 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Ordentliches Lehrmädchen
für Kleider gesucht. Blindgasse 1.
In stille
Haushaltung gut empfohlenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 17.
Ich suche für mein Colonialwaaren= Geschäft eine durchaus tüchtige, gut empfohlene katholische
Ladengehülfin
für 1. April d. I. Stellung selbständig, daher angenehm sowie dauernd.
Eduard Schieffer, Trier.
aLin gesetztes Küchenmädchen und ein S Zweitmädchen in kinderlosen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
20 Schlosser,
die selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung bei J. Hiedemann, Kleine Telegraphenstraße 2A. Zu melden von—9 und—3 Uhr.
Zuverlässiger, erfahrener Heizer und
Maschinist
für 20pferd. Maschine in Köln gesucht.
Anerbietungen mit Angabe der bisherigen Stellungen unter J J 621 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ordentlicher Schuhmacherlehrling
gesucht. Blindgasse 1.
Für ein Manufacturwaaren=Geschäft einer lebhaften Stadt Westfalens wird zum baldigen Eintritt ein
Lehrling
katholischer Confession gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals.
Fr.=Off. u. II II 566 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Klingelpütz 38.
Ein bejahrter, alleinstehender, katy. Herr in einer kl. Stadt bei Düsseldorf sucht für Ostern, wegen Erkrankung der jetzigen, eine einfache, ältere, brave und reinliche
Ordentliches Mädchen
v.., welches Küche und Bügeln versteht und alle Hausarbeit verrichtet, zu zwei Personen auf dem Lande gesucht. Meldungen sind Abschrift der Zeugnisse und Lohnansprüche beizugügen.
Off. u. A B 12 postlagernd Elsdorf.
Ein größeres Gut im Kreise Neuß
sucht zur Stütze der Hausfrau
eine in Milch= uno Butterwesen gründlich
erfahr., kath. Haushälterin.
Selbe hat Familienanschluß. Eintritt sofort. Fr.=Offerten u. G W 587 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
erin,
welche gut kochen und Hausarbeit versteht.
Ein Zweitmädchen kann auf Wunsch beigehalten werden.
Schriftliche Anerbietungen mit Angabe des Alters und bisheriger Thätigkeit mit der Aufschrift E E 524 wolle man der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden.
Stellen-Gesuche.
Mai M TT Ö MME
Ein kleiner Wagen, eine Hobelbank und eine Regulateur=Uhr billig zu verkaufen.
Venloerstraße 395.
Ein schönes, starkes
(Pony) zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 71.
Schöne
erste Etage zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
roßes, helles Mansardenz. an einz. Pers. sof. zu verm. Mittelstr. 29.
70
Ein gebildetes junges Mädchen aus besserer Familie, weiches die feinere Küche und Haushaltung erlernt hat, wünscht Stelle zur Stütze oder als
Gefl. Fr.=Off. u. E 260 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Reisender in Rheinl. u. Westf. Keisender, bestens eingeführt in der Colonial= u. Materialw.=Branche, sucht per 1. April anderweitig Engagement. Off. u. V 124 an die Ann.= Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
aschine
in hiesiger Stadt, mit bedeutendem Gewicht an Gusscisen(einige Tausend Kilo), auf den Abbruch zu
verkaufen.
Angebote an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Nr. 259.
In sehr verkehrreicher Lage
ist ein kleines neu gebautes Haus, passend für Bäcker, Schuhmacher 2c., zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus,
nahe am Apostelnmarkt, mit 20 Räumen und Einfahrt, für jedes Engros=Geschäft passend, zu verkaufen event. auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthüm. Lindenthal, Dürenerstraße 234.
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft. Chrysanth Joseph Klein.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle
in gut bürgerlicher Küche, am liebsten in Vonn oder Düsseldorf. Fr.=Off. u. Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
katholisch, 20 Jahre alt, im Besitz vorzüglichster Zeugnisse, sucht Stelle bei einer Herrschaft, wo ihr Gelegenheit geboten würde, in der seinern Küche sich weiter auszubilden. Fr. Offerten unter Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges gebild. kathol. Mädchen, welches die feine und bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Eintritt nach Belieben. Fr.=Offerten unter J R 630 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine für's höhere Lehrfach staatlich geprüfte katholische
Lehrerin,
die in Musik und Malerei bewandert ist, sucht Stelle. Offerten 2556 an die Expedition des Westfäl. Merkur, Münster in Westf.
(Eine katholische Köchin mit, guten CZeugnissen sucht Stelle auf einem herrschaftlichen Gute.
Fr.=Offerten unter F 0 558 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein gebild. Fräulein aus achtbarer Familie sucht auf sofort oder später
Stelle zu größern Kindern.
Dasselbe versteht sich nebenbei in der Haushaltung nützlich zu machen. Fr.= Offerten unter F P 557 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
(ine geb. Dame in gesetzten Jahren Gdie schon mehrere Jahre als Erzieherin thätig war, worüber sie gute Zeugnisse besitzt, sucht zum 1. April
eine Stelle als
und zur Erziehung mutterloser Kinder in einem seinen kath. Hause. Gefl. Fr.=Offerten u. E L 530 an die Gechäftsstelle d. Köln. Volksztg. zu richten:
Ein kathol. Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines feinern Stadt= oder Land=Haushalts. Briefl. Nachfrage unter F R 559 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
M SA
Garten=Arbeit!
Weinstock= u. Baumschnitt, alle in's Fach einschlagende Arbeit, wird billig
besorgt. N. Bel, Carthäuserwall 29.
vorzüglich wachsam, für =%; Fuhrwerk dressirt, ½ Jahr alt, zu verkaufen.
Weierthal, Bachemstraße 9.
Sterbe=Thaler, Fiedrich Wilhelm IV. 1861, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Kauf-Gesuche.
Häuser,
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, werden stets zu kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten vom Verkäufer mit genauer Angabe der Lage, Größe Belastung und Miethverhältnisse bitte ich bald an mich gelangen zu lassen, wobei ich bemerke, daß ich nur feste Verkaufsaufträge annehme.
Rheinisches Immobilien=u HypothekenGeschäft Th. Schaefer,
50 Hohenstausen=Ring 50.“
Zu vermiethen
das Haus Casinostraße 4A; gleich zu beziehen. Bescheid beim Rendanten an der Kirche St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, I.
Grigr
Zwei Keller von zusammen 660 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Rooustraße 31.
Wertstätte=Raum
zu vermiethen. Gelbe Möhren zu verkaufen. Melaten, Peterstr. 15.
Möbel
nd Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
en
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Gebrauchte, gut erhaltene Möbel zu kaufen gesucht.
Bringö, Krahnenbäumen 3.
Daselbst 1 nußb. Schreibtisch u. Stockständer, schwarz t, zu verkaufen.
E
dlaschen, ½ und 1 Liter, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preis iter Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
I.
6
unter
Preis für alle Klassen gleichmäßig. 1. ½ ¼ 1/8 1/16
K44.—, 22.—, 11.—,.50,.—.
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K 4,50. Orig.=Loose in 1/1, ½, ¼ u. 1 billigst.
Frz. Jos. Bürger,
Tabassand,
zum Bedüngen von Feldern, billig abzugeben. Hohenstaufen=Ring 70.
Alter Handwagen
g zu v Johannstraße 97.
spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld,
*„„
Baustelle,
Karolinger=Ring, 9 Meter Front, 24 Meter Tiefe, ohne Ablage zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Gardinen,
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Staunend billig!
Neu eingetroffene Kleiderstoffe in den besten Qualitäten und schönsten Farben. Schildergasse 22—.
Ein flottes
Specereigeschäft in gangbarer Gegend billig zu übertragen. Bescheid Salzmagazin 2.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
M E 2
Flüger
billig abzugeben.
* Neumarkt 20.
Billig.
9
vermiethen.
sten amp;. Billig.
Ein geräumiges Haus mit 15 eleganten großen Räumen, theils Säle, großen Kellern, sowohl für Privatwohnung als auch für Groffisten, Weinhändler, Aerzte, Schulen 2c. sehr geeign., für nur 2300 M zu vermiethen, ev. auch zu verkaufen. Auch getheilt zu haben. Lungengasse 36.
Mieth-Gesuche.
Ein Privathaus mit 10
### bis 12 Zimmern in Köln###2 Ehrenfeld zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe #### der Lage u. Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost und
wird für einen 19jährigen kathol. Jüngling, welcher sein einj. DienstExamen gemacht und im April die Handelsschule besuchen soll, gesucht. Bedingungen bitte man irco. unter F L 553 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gef. einreichen zu wollen.
Wegen Sterbefall in der Familie
meinen verh, kath. Gärtner,
durchaus geschickter, fleißiger u. rechtschaffener Mann, den aus vollster Ueberzeugung auf's beste empfehlen kann, anderw. Guts= oder Herrschaftsstelle. Gefl. Fr.=Off. sub C D 476 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesucht
drei bis vier Räume, 30—35 K. Centrum der Stadt. Fr.=Offerten mit Preis unter A 169 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Lindenthal.
Garten, mit oder ohne Wohnung, zu miethen oder kaufen gesucht. Fr.= Off. unter A 172 an die Annahmstelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein geräumiger Lagerplatz in
der Nähe d. Bahnhofes Pantaleon, mit Einfahrt, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. werden u. Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
passend
dien
mit Comptoir(wenn möglich auch Wohnung) von Juni=Juli ab zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Pn
Violin=Unterricht wird gründlich ertheilt Machabäerstraße 24.
Schüler
finden zu Östern bei einem Rector einer höhern Schule Aufnahme. Gute Pflege, gewissenhafte Erziehung und ev. Nachbülfe zugesichert. Lage des Ortes sehr gesund. Franco=Offerten sub J M 625 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jean
Maler= u. Anstreichermeister,
Ursulakloster 5A, empfiehlt sich zur schnellen und saubern Ausführung aller in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kegelclub.
Es können noch Herren mitkegeln. Adressen gefälligst Perlengraben 13 abzugeben.
K
Zum Mitbewohnen
eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten wird ein anständiger Mann gesucht. Löwengasse 12.
Zwei möblirte
Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, an zwei ordentliche Handwerker billig zu Burgmauer Nr. 38.
vermiethen.
Laden, passend für Metzger und andere Geschäfte, in volkreicher Lage, zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Gerconswall 64.
Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen; jedes vier Räume. Bescheid daselbst.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung, 4 Räume, 1. Etage, in ruhigem, nettem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Für Schuhmacher.
Zwei helle Sitzplätze zu vermiethen.
blindgasse 1.
„Schlafzimmer für 1 oder 2 Handwerker.
Eulengarten 11.
Zweite Etage,
auch getheilt, zu verm. Friedrichstr. 50.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Capitalien
auf gute erste und zweite Hypothek zu mäßigem Zinsfuße sind zu haben 88 Hohestraße 88. Jacob Wolff.
00 Mark
ganz oder auch getheilt, auf gute 1. Hypothek zu billigem Zinstuße auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
er WO
!! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, ganze Roben 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Partie
gutes Bettzeug, Nußbaum=Bett und Möbel zu verkaufen.
Weingartengasse—8, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer.
Poststraße 8.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Ionnerstag=Morgen wurde a. d. Wege D Altermarkt bis Bahnhofstraße eine
goldene Damenuhr mit Hette
verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung Machabäerstr. 36 abzugeben. Gez. C. J
Echte Klöppelspitzen in Resten. Schlaumann, Marsikstein 8.
Gebrauchte Decimalwaage
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Lanker Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 239.
Hocheleg. schwarzer Salon,
1 antik=eich. Speisez., 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, nußb., 2 nußbaum. Betten, Waschcommode m. Toilettesp. sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ein anständiges
Fräulein findet eine Schlafstelle, per Monat 6 K. Rinkenpfuhl 13.
Zu vermiethen.
In der gesundesten Lage Ehrenfelds, Piusstr., gleich vorn an, Unterhaus, erste und zweite Etage, je fünf Räume haltend, sowie ein ganzes Haus. Näheres beim Eigenthümer Venloerstraße 209.
Mittelstr. 29 1. Et.,—8., ganz,
auch getheilt, sofort zu vermieth. und Logis.
Brosche
gefunden bei Tils, Thurnmarkt. Melaten. Peterstr. 15.
Vermischtes.
Uhren= u. ReparaturWerkstätte von
Eins
befindet sich
Marzellenstraße 35, Hinterhaus, parterre.;
Forderungen=Einziehung u. Anfertigung schriftl.
Beuloerstraße 191.
Karten
fandleihgeschäft
St. Agatha Nr. 17.
hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Kost
Thurnmarkt 47.
Köln, Gereonswall 183,
bietet jungen Mädchen Gelegenheit zur Erlernung der Führung einer bürgerlichen Haushaltung.
Ebenfalls wird dort Unterricht in allen Näharbeiten ertheilt und finden Arbeiterinnen Wohnung und Beköstigung.
Nähere Auskunft ertheilt
Schwester Alsonsa,
* Oberin von Marienheim.
Anzeigen-Annahme-Steilen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
T
*
nicht so gebunden, wie Illa es meinte. Sie konnten von ein ander getrennt leben, bis sein Tod sie Beide erlöste. Dies sei sein fester Entschluß, erklärte er.
„Und weißt du denn, ob ich das auch will?“ schrie sie plötzlich auf.„Versuche es: lebend verlasse ich dich nicht! Dein Haus ist auch mein Haus; wo du bist, will auch ich sein! Selbst wenn du mich verstoßen solltest, wie einst deine Ahnen die arme Almut verstießen— was sie konnte, kann auch ich: still dienend verweilen an der Stätte, wo es mein heiliges Recht ist zu sein! Und mein Recht ist es auch, nun selbst zu sprechen, mich zu vertheidigen, wo ich es kann; und du mußt mich hören, ich verlange es!“
Er horchte erstaunt auf. War dies sein Weib?
„Warum klammerst du dich so an mich?“ fragte er barsch.„Sei zufrieden mit meiner Entscheidung; du liebst mich ja doch nicht, wie könnte ich dir je wieder Vertrauen schenken! Oder sprich— sind Illa's Worte wahr gewesen, liebst du meinen Sohn?“
Sie stockte; es war eine furchtbare Frage. Dann aber kam die Antwort von ihren Lippen, lautlos, klar und deutlich:„Ja, ich liebe ihn, aber ich habe dich dennoch nicht betrogen! Das Wort, das ich dir bei unserer Verlobung verpfändete, habe ich treulich gehalten; ich liebte dich mit der warmen, innigen Anhänglichkeit einer Tochter, was willst du mehr?"
„Was will ich mehr?" wiederholte er leise;„ich habe ja kein
Recht dazu.“
„Und,“ fuhr sie fort,„meinst du denn, ich würde, wenn ich dich nicht noch eben so liebte, hier sein und all' dieses Ungemach über mich ergehen lassen, obwohl ich mich schuldlos weiß?“
„Schuldlos?“
„Ja, schuldlos! Und nun wirst du mich anhören, ich werde frei und ungefragt zu dir sprechen, so wahr, so aufrichtig, wie vor Gott. Wenn du dann noch den Muth hast, mich zu verstoßen— denn so nenne ich dieses= Getrenntlebene—, so thue es— ich werde gehen.... Doch zuerst laß mich dich noch ein Mal an unsern Verlobungsabend und an einige deiner Worte erinnern, welche du vergessen zu haben scheinst. Du sagtest damals:=Wenn du eines Tages fändest, daß du dich getäuscht hättest, oder Jemand deinen Weg kreuzen sollte, dem dein Herz entgegen schlägt, so vertraue mir. Ich will das muthig kämpfende Wesen nur noch fester an mich ziehen und kein Blick des Vorwurfs, kein hartes Wort wird dich mit Reue dieser Stunde gedenken lassen.= Nun wohl, ich will nicht mit dir rechten; dein Versprechen in seinem vollen Umfange zu halten, war wohl zu schwer. Aber immerhin: die Stunde, wo ich dir alles vertrauen will, ist gekommen! Verstehe mich wohl, ich brauche mich nicht zu vertheidigen; denn ich bin mir keines Unrechtes bewußt. Und nun sieh' mich an und erkenne, ob ich die Wahrheit spreche oder nicht.“
Die Hände auf ihres Gatten Knie gestützt, begann Felicitas zu erzählen von jenem Sommer=Nachmittage an, wo sie seinen Sohn zuerst gesehen. Jeden Gedanken, jede Falte ihres spätern Lebens ihm enthüllend, schilderte sie ihm ihre Kämpfe, ihr stilles Ringen, erinnerte ihn an ihre Vorsicht, an seine Schuld, daß sie einander näher gekommen.„Ich habe dich so innig geliebt!“ betheuerte sie mit zum Herzen dringender Stimme.„Du warst mir Gatte, Vater und Freund, alles in einer Person, der Gegenstand meiner beständigen zärtlichen Sorge. Daß mein Herz plötzlich in anderer Weise erwachte, das war nicht meine Schuld. Ich that, was ich konnte, litt und stritt für meine Pflicht und bewahrte die Liebe zu dir. Sieh', darum wich ich so selten von deiner Seite und sträubte mich gegen vieles. Aber du begriffst mich nicht, setztest mir so manches Hemmniß entgegen, drängtest mich in die Versuchung und Gefahr; doch Gott sei gelobt— Seine Hand hielt mich! Denke zurück an den Ball. Ich wollte nicht mit Ihno tanzen, aner
Befehl zwang mich dazu, ich mußte gehorchen. Das war das erste, das einzige Mal, daß wir von dem sonst so kalten, fernen Verkehr abwichen; denn, ich schwöre es dir, nie hat mein Auge deinen Sohn mit bewußter Absicht gesucht, nie meine Hand ihn berührt, oder mein Mund ein Wort zu ihm gesprochen, das nicht auch du hättest hören können!
Wahr, ich hätte dir sagen müssen, daß ich ihn einstmals gesehen und früher oftmals an ihn gedacht hatte. Ich unterließ es, und dies war mein großer, aber einziger Fehler; denn konnte ich später kommen uno zu dir sprechen: Herbert, ich liebe deinen Sohn?
Wozu dich unglücklich machen? Ich unterdrückte nach besten Kräften die wider Willen entstandene verbotene Neigung. Noch ein einziger Tag und Ihno würde gegangen sein; ich hätte es still getragen, und alle Gefahr für deine Ruhe wäre vorüber gewesen. Da mußte Illa kommen mit ihrem Späherblick und durch ihre unselige Heftigkeit mir noch in letzter Stunde deine Liebe, dein Vertrauen rauben!
So sind sie denn alle nutzlos gewesen, diese geheimen Kämpfe und unsäglichen Mühen; ich habe dein so sorgsam gehütetes Glück nicht vor dem Mehlthau schützen können, den eine unbedachte Hand darüber gestreut. Und sie, die es gethan, liegt oben als glückliche Braut, sanft schlafend, noch lächelnd im Traum! Mich hat sie in den Abgrund hinab gestürzt und doch muß ich vergeben und denken: Gott hat es gelitten, wer weiß, was er gewollt?...“
—— Mich strafen für meine Sünde!“ ergänzte Freidorf
dumpf.„Ich weiß jetzt, warum dieses entsetzliche Leid über mich hereingebrochen. In dieser Nacht stehen sie gegen mich auf und umschweben mich— die finstern Schatten der Vergangenheit. Das Unheil, das ich einst selbst über mein Haupt herabrief, ist eingetroffen. Ich darf nicht klagen; daß ich dein Schicksal an das meinige knüpfte, das war meine Schuld... Und dennoch: in deiner Stimme liegt etwas, was wie Wahrheit klingt— solltest du sie gesprochen haben? Nein, nein, mein Argwohn läßt sich nicht beschwichtigen— ich habe seit Wochen dein Auge mich nicht mehr frei anblicken, deinen Mund mir nicht mehr zulächeln gesehen; deine Küsse, deine Worte— sie können Lüge gewesen sein.... Und doch, — und doch, wenn du meinen Verdacht widerlegen, mich nur in einem einzigen Dinge zu überzeugen vermöchtest, so würde ich dir
glauben, alls für wahr halten.“... S
Sprich, was soll ich dir beweisen? Nenne mir deinen Zweifel, sagte Felicitas. Ihre Kraft war zu Ende; denn ihr Herz war
muthlos geworden.
Kannst du leugnen," begann er langsam, fast drohend,„daß du meinem Sohne am Weihnachtsfeste dein eigenes Bild gegeben?“
Ja“ rief sie heu und freudig,„ja, ich kann es; denn es war dein Bildniß, das ihn begleiten, ihn stärken sollte in der Liebe zu dir. Frage Ihno, wenn du mir nicht glaubst.“(Forts. folgt.)
Tocal-Anzeiger Nr. 66# Montag, 10. März 1390.
(Kehren, 1. Juli
* Die Straßenreinigung von Seiten der Stadt
sowie Abfuhr) wird nach endgültiger Festsetzung erst vom
Herz; Jefu. Kirche.„Als Verfasser des als zweitbesser bezeichneten Entwurfes„Darsum corda 1“ werden uns die Herren Baurath Vincenz Statz und Baumeister Franz Statz in Köln genannt, in unserer diesbezüglichen Notiz war nur Herr Baurath Vincenz Statz als Verfasser angegeben.
8 Die Aufführung des Feeusee, welche am Samstag zum Besten des Vereins für Volkswohl stattfand, erfolgte wieder vor vollständig ausverkauftem Hause. Aus Düren war eine große Anzahl Schaulustiger herübergekommen. Die Darstellung war wie stets eine vorzüglich augerundete und fand den lebhaftesten Beifall. Sehr verdient hat sich um dieselbe Herr Balletmeister Thomasini vom Stadt=Theater gemacht. welcher die Anordnung der hübschen Reigen der kleinen Fees(Knaben) unentgeltlich übemommen hatte. Auf einen Unfug sei hingewiesen, der sich in der Vorhalle des Circus an der Kasse abspielte. Schon geraume Zeit vor Beginn der Vorstellung war an der Kasse kein Billet mehr zu haben; der Cassirer erklärte, das Haus ist ausverkauft. Indeß wenige Schritte von der Kasse entfernt, stand ein Portier oder sonstiger Bediensteter des Circus, welcher Karten, namentlich fur die bessern Plätze, zum doppelten Preise anbot. Zwar hieß es stets„die beiden letzten
Karten“, indeß kaum waren diese verkauft, dann nahm der Mann mieder zwei andere„letzten“ Karten aus der Tasche heraus. Ein solcher Zwischenhandel mit Einlaßkarten sollte nicht geduldet werden.
1 Feuerlöschwesen. Vor kurzem ging die Notiz durch die Blätter, daß in Metz bei einer Uebung der Feuerwehr die 25 Meter hohe RettungsFolge der Art der Uebung oder der Construction geweien K Ueber die Bärenjagd in Riehl erhalten wir folgende ergötzliche Darstellung. Einem der Petze, mit denen der russische Bärenjäger der vorjährigen Sport=Ausstellung an der Flora seine Aufwartung gemacht hatte, war es bekanntlich vor einigen Tagen in dem Holzkäfige zu eng geworden, und sein Freiheitsdrang ist um so begreiflicher, als die beiden Thiere sich seit dem 27. Juli in einem so engen Behälter befunden hatten, daß sie sich kaum rühren konnten. Der Thierquälerei, die darin bestanden, daß die Wolfshunde bei jeder„Vorstellung“ auf die Bären gehetzt wurden, und daß die braunen Pelzträger sogar Abends um 10 Uhr noch unter fortgesetzten Peitschenhieben den hohen Leuchtthuim erklettern mußten— dieser Thierquälerei sagen wir, war damals hin Ziel gesetzt worden, und die Bären mußten nun in stiller Beschaulichkeit die Dinge, die da kommen sollten, d. h. den Proceß, abwarten,###u ihr Herr und Führer gegen die Sportgesellschaft angestreugt hatte. Wesem Herrn wurde denn auch unlängst eine Entschädigungssumme von 3600 M. ausgezahlt; aber die Anhänglichkeit des Russen an Köln war eine so große und rührende, daß er sich auch jetzt noch nicht entschließen konnte, die lieb gewordene Stätte zu verlassen. Die Bären dagegen dachten anders; die Wanderlust erwachte in iynen, und einer derselben sprengte dieser Tage die Thüre seines Käsigs und stolzirte stolz wie ein Spanier in dem großen Bierzelte an der Ecke der Frohugasse auf und ab, in welchem die Honigliebhaber seit einigen Wochen Unterkunft gefunden hatten. Allzu groß muß nun das Freiheitsgelüste des Petz nicht gewesen sein; denn als er durch eine Hinterthüre in's Freie trotten wollte und mit den Vorderbeinen in den hohen Schnee gerieth, schüttelte er unwillig den Schnee von seinen Tatzen und kehrte gravitätisch in den Saal zurück. Mittlerweile hatte sich aber die seltsame Mär an der ganzen„Goldenen Ecke" verbreitet und Alles rief entsetzt:„Der Bär ist los, der Bär ist frei, die hölzernen Latten sprengt er entzwei!“ Wirthe, Sonntagsjäger und sogar die bewaffnete Macht in Gestalt eines Meisters des Walles eilten mit alten und neuen Flinten, mit Säbeln und guten Rathschlägen herbei, umstellten das Bierzelt, schlugen zwei Fensterscheiben ein, um besser schießen zu können, und die eigenartige Jagd begann. Ein Wirth, der im Besitze einer verrosteten Doppelflinte war, sprang kühn auf die Theke; aber man rief ihm zu, nur ja nicht zu schießen, denn er würde wohl einen Menschen, aber nicht den Bären treffen. Langsam rückte man vor. Als der Bär aber plötzlich eine Schwenkung und Front machte, stob Alles auseinander, und der Meister des Walles kletterte mit der Geschwindigkeit einer Katze eine Leiter hinan, an der er sich eben festhielt.„Das Thier ist ganz ungefährlich", rief plötzlich eine Stimme,„ich habe im vorigen Sommer ja auf demselben einen Ritt gemacht!"„Nur nicht schießen,“ hieß es von anderer Seite,„sonst wird die Bestie wild und wir sind Alle verloren.“„Es würde auch einen Proceß geben,“ meinte ein Dritter, der ein langes Gewehr in der Hand trug und sich eben überzeugte, daß er die Patronen vergessen hatte.„Platz da!“ commandirte jetzt der Aufseher von der SportAusstellung,„verlaßt Alle den Saal, ich werde mit dem Vieh'chen allein fertig; der brave Braune kennt mich, denn ich habe ihn bis jetzt gefüttert." Die Jäger zogen sich muthig zurück, und der Retter von Riehl goß aus einem Topfe Honig auf den Boden des Saales bis in den Käfig, wo er den Rest ausschüttete. Der Bär gab sich aus lecken und folgte der süßen Spur bis in den Käfig hinein. Die Thüre wurde geschlossen und die aufregende Jagd war ohne Blutvergießen zu Ende gegangen. Jetzt knurren die beiden Petze in einem Zwinger des Zoologischen Gartens und warten auf die Genesung ihres Führers.
a Scheldbürger. Go'n Dag, Här Scheldbürger! redete ein Spießbürger aus der Mühlengasse einen Anwohner der Bechergasse an.—
Waiß dat, Scheldbürger? Wat sall dat dann heische?— No, jo, eß ;<space> d a n n<space> d e<space> B e c h e r g a ß<space> m e t<space> e h r e<space> v ö r s ü n d f l u t h l i c h e<space> G a d d e m e<space> a n<space> d e r<space> E c k<space> “<space> v u m<space> A l d e m a a t<space> n i t<space> d a t<space> r e i n s t e<space>„ S c h e l d b u r g a"?<space> F i j a,<space> d a t<space> s i n n<space> j o<space> Z o <space> ständ, die zum Himmel bälke! Oehr Riveerpulizei muß wahl kein Nas un de städtische Verwaldung, die sich nit wick dervun arbeidenshalver ophält, kein Augen han, dat die esu jet nit ruchen un sin; noch ens: Fija! Fija! Ov wahl dä Wingzäpper, dä do wonnt, esu vill Freud an dem Nuthpissewar nevven singem Dürpel hät! Un dergägenüvver kläv esugar en„obrigkeitlich“ Scheld vun em Bezirks=Vörstand am Givvel, kann dä dann gar nix doren dhun?— Beß stell, et wedt jo baal op der Müllemer Heid dä neue Stadtwald gebaut, dann wedt vun do wahl och jet Dannendöff öm de Gaddeme gon!— Do häß de Rääch en! Wendt üch doch ens an dä Bezirks=Usschoß, dä hät ald e paar Mol gezeig, dat e och do eß, dat dä sich ens öntlich dren läät. Et eß en Sünd un en Schand! Paß ens op, wann die warm Näächte kumme, dann passeeren do noch ganz ander Saache, wie em vürrige Summer; doch, loß mer dervun schwigge; bis dohin wedt wahl der Bezirks=Usschoß dä Zigaarekeßcher ne goden Däu gegevven hau, dat se us dem Liem gon! Alles wie Gott well! No adschüß, Scheldbürger!— Adschüß! Adschüß!
= Ein Zeitungsverkäufer wurde am Samstag=Nachmittag aus Brodneid von einem„Collegen“ vor dem Central=Bahnhof mißhandelt.
Gelandet. An eines der bei dem jetzigen niedrigen Wasserstande des Rheines hervortretenden sogen.„Orts" zu Riehl war am Donnerstag die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes angetrieben. In seinen Kleidern befand sich u. a. auch eine Schnapsflasche. Am Freitag wurde die Leiche von Seiten der Polizei fortgeschafft. Der junge Mann, welcher die Leiche an's Land schaffte, erhielt— zehn Reichspfennige.
L Musikalische Gesellschaft. Ausgesuchte Gäste, wie Robert Heckmann und Frau, ziehen immer eine größere Anzahl von Mitgliedern an. In Vereinigung mit Prof. Gustav Jensen, dessen neue werthvolle Composition und Fantasiestücke für Clavier, Violine und Bratsche zur ersten Aufführung kam, leistete das herrliche Künstlerpaar, bei der jüngsten Samstag=Aufführung wieder Vorzügliches. Der Beifall, welcher den Ausführenden insgesammt und der meisterlichen Composition gespendet wurde, wollte gar kein Ende nehmen. Es war ein weihevoller Abend. Das Orchester brachte die erste Symphonie von Beethoven, welche unter Seiß mit viel Feuer und Leben
der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hielt vor einigen Tagen im obern Saale der Bürger=Gesellschaft vor einer zahlreichen Versammlung Hr. Rechtsanwalt Karl Essser einen sehr interessanten Vortrag über:„Köln's Beziehung zur deutschen Hansa". Redner erklärte den Namen„Hansa“ aus dem gothischen Worte Hause entstanden, welches eine Menge einflußreicher Menschen bedeute, die sich zu einem gemeinsämen Zwecke zusammengethan hätten 12. Jahrhundert trat ein von den Fürsten unabhängiger Handelsstand auf, der befähigt war, sein Gut mit dem Schwert in der Hand zu vertheidigen. Köln, die bedeutendste Stadt des 12. Jahrhunderts, machte sich besonders verdient durch die Verbreitung des Handels in England. Hier wurden Gebäude für die Handelsniederlassungen angelegt, die man zusammen Stahlhof nannte. Von diesem ging der Handel durch alle Staaten weiter. Von Verkehrsvorrichtungen, wie sie die moderne Zeit kennt, konnte damals keine Rede sein. Dagegen traten dem Handel viele Hindernisse in den Weg, z. B. das Strandrecht. Strandete ein Schiff, so gehörte dieses mit seiner Ladung Demjenigen, welcher dasselbe auffand. Brach ein Wagen auf der Landstraße und berührte den Boden, so war es Eigenthum dessen, welcher Herr der Landstraße war. Großen Schaden brachten den Handelsleuten die Raubritter und Seeräuber. Von den deutschen Kaisern hatten die Kaufleute wegen der Zersplitterung des Deutschen Reiches keine Hülfe zu hoffen. Daher zogen sie selbst gepanzert mit Knappen aus, um ihre Waaren gegen die Unholde zu schützen. In den einzelnen Städten
schlossen sich die Kaufleute eng aneinander, und die Städte selbst traten zu einem Bunde zusammen, der seinen Hauptpunkt auf der heute kaum noch gekannten Insel Gothland in der Stadt Wispi hatte. Hier kamen alle Nationen zusammen; es wurden Schutz= und Trutzbündnisse geschlossen. Plötzlich wurde Wispi von Dänemark aus geplündert. Die Städte Hamburg, Bremen, Lübeck sahen sich dadurch sehr gefährdet, und deshalb kamen deren Kaufleute nach Köln, wo sie in Gemeinschaft kölnischer Handelsleute die„Hansa“ gründeten. Ein Feldzug von Seiten dieser Kaufleute gegen Dänemark war von Erfolg. Viele Städte wurden geplündert und eingeäschert. Köln schlossen bald Kaufleute vieler anderer Städte sich an. etwa 70—90. Bei den englischen Königen hatte die Hansa großes Ansehen; denn häufig erhielten sie von dieser Geld für ihre Feldzüge. Als die englischen Kaufleute, eifersüchtig auf die Erfolge der Deutschen, ihre Könige drängten, Köln seine Privilegien zu nehmen, nahm der Handel allmälig ab. Dies geschah jedoch nicht ohne Kampf; denn ganze Flotten zogen gegen England, brandschatzten die Küstenstädte und tödteten ihre Bewohner. Als die Königin Elisabeth den Thron bestieg, wurde der Stahlhof ganz geschlossen, und so hatte der Handel in England ein Ende. Einen Haupthandelsartikel bildete der Häring und die flanderischen Tuche, welche überall hohes Ansehen genossen. Das Land zählte 30—40,000 Tuchfabricanten. Die Kölner Kaufleute standen an der Spitze der Bewegung. Der Vorsitzende war der sogenannte Alderman, dem auch die höchste Gerichtsbarkeit zustand. Durch die Entdeckung America's und des Steweges nach Indien nahm der Handel eine andere Richtung. Im dreißigjährigen Kriege gerieth die Hansa ganz in Verfall und damit sank auch der Glanz Köln's.
-Stimmen aus dem Leserkreis.
[424) Straßen=Durchbrüche. In jüngster Zeit tauchen wieder sehr viele Pläne behufs Herstellung gerader Straßenzüge am. So z. B. will man von der Annostraße eine directe gerade Straße bis zum Heumarkt anlegen. Ein anderes Project will die Straße Blaubach, Krummerbüchel u. s. w. bis zur Schildergasse verbinden. Im Norden der Stadt ist aber ein Project, welches schon seit langen Jahren festgestellt und im Stadtplan mit punktirten Linien verzeichnet ist, bis heute noch nicht zur Ausführung gelangt. Es ist dieses die Verlängerung der Domstraße bis zum Deutschen Ring. Diese Straße würde die so sehr durch Fuhrwerk überlasteten Straßen Eigelstein und Johannisstraße bedeutend entlasten. Dieser Vortheil würde zum Theil auch schon erreicht werden, wenn die Straße einstweilen auch nur bis zum Thürmchenswall fertig gestellt würde. Auch wäre dann den vielen Grundbesitzern, welche noch ansehnliche Bauplätze zur Verfügung haben, Gelegenheit geboten, dem in diesem Theile der Stadt herrschenden Mangel an guten gesunden Arbeiter=Wohnungen durch Erbauen solcher Häuser abzuhelfen. Der Wunsch, daß dieser Plau recht bald zur Ausführung gelange, beschäftigt viele Interessenten. Auch wäre die Durchführung der Straße bis zur Bahnhofstraße unter dem neuen Bahnhof her gewiß sehr wünschenswerth. G
7425] Ueber Canal=Auschlüsse. Zu Nr. 418 betr.„Canah
Auschlüsse“ ist es dringend geboten, einige Bemerkungen zu machen. Erstens möchte ich ein Mal den Hausbesitzer kennen lernen, welcher sich; gefallen läßt, daß an seinem Hause so ohne weiteres an irgend einer Stelle ein Gewölbe durchbrochen wird, wodurch sein Haus Schaden leiden könnte. Ein Hausbesitzer, der das Jahr hindurch fortwährend zu sorgen hat, daß sein Haus im Stande gehalten wird, sieht auch bei Canal=Anlagen wohl selbst zu, was gemacht wird. Zweitens ist es als ein Irrthum zu bezeichnen, wenn gesagt wird, die Installateure übernehmen solche Leistungen zu einem bestimmten Preise. Es handelt sich bei Canal=Anschlüssen gerade so wie bei andern baulichen Unternehmungen um einen Kosten=Voranschlag, in welchem unter gewissem Vorbehalte Angaben über Material und Arbeit gemacht werden, was also für die endgültige Rechnung wohl als Grundlage dient, durchaus aber nicht ausschlaggebend ist. Ein tüchtiger Installateur, der von Jugend auf mit Mauerdurchbrüchen zu thun hat, der täglich in alten Häusern und Neubauten beschäftigt ist, läßt seine Gehülfen und Lehrlinge nicht so ohne weiteres ein Gewölbe durchbrechen. Gemäß seinen Erfahrungen weiß der Mann, welche große Verantwortung er auf sich ladet, und er wird nicht so dumm sein, zuerst sich und dann Andere einer so großen Gefahr auszusetzen. Jedenfalls empfiehlt es sich, vorher Erkundigungen einzuziehen, ob der betreffende Unternehmer auch etwas tüchtiges leisten kann; und wenn man dann ab und zu ein Mal zusieht und um sein Haus sich kümmert, dann stürzt es durch einen Canal=Anschluß nicht zusammen, E. L.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Justnenza. Dieselben sind pr. Schachtel
a1 K auhehhazn allon Mathofnn e1
Der sicherste Echup Ahrn.7
à 1c zu haben in allen Apotheken. Glockengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 9. März 1890. Gasfabrik 19,7. Lab.—.
sunio Pr. Schilll
Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke,
2*
Stadt—.
* Rbeinhö#e 10. März, Morgens 7 Uhr m 1,71+ 21 cm,
4*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Montag, 10. März 1390.
An jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, ArnoldsS höhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. wird der Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich getragen. Außerdem sehr starke Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen, gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner LocalAnzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste InsertionsOrgan, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Taa über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.„
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, DenyEhrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind zu jedor Nummor angaganan; hei denselhen lieat ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur gest
Einsicht zur Benutzung auf.
ins errichteten 85 Anzeigen=Annahme=Sieuen dirmrnn
ulz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur gest
Als Verlobte
empfehlen sich:
Wilhelmine Bennerscheidt, Jean Brückner.
Köln. Münster.
Herz-JesuBruderschaft.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene MitFehsen, Christine Moritz,
Gr. Griechenmarkt 52, findet statt Dinstag den 11. März, Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Josephine Breuer,
geb. Knepper,
wird am Dinstag den II. März, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon gehalten, und sind Verwandte und Bekannte hierzu freundlichst eingeladen.
Hotel=Verkauf.
In einem hübschen Landstädtchen ist das erste Hotel krankheitshalber zu verkaufen. Briefe unter F S 560 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
On demande
institutrice catholique
parlant parfaitement françals—piano. Ecrire initiale
E. H. Dinant, Belgique, poste restante.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Simon Stein, Schneider zu Köln, Kl. Sandkaul Nr. 10, wird heute, am 6. März 1890, Mittags 12 Uhr, das ConcursVerfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Kramer zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
13. Mai 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 5. April 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Dinstag den 27. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
13. Mai 1890 Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
Marienheim.
10
Der Vorstand des Marienheim, Gerconswall 18B, bittet in seiner großen Noth um die Hülfe aller edeln Menschenfreunde. Ungefähr 350 Kinder aller Confessionen, eine große Anzahl armer Arbeiterinnen wollen täglich gespeist sein. Der Winter ist lang und alle Nahrungsmittel sehr theuer. Da wir die kleinen Säuglinge nehmen, deren Mutter in's Hospital muß oder gar todt ist, sind unsere Auslagen sehr groß. Solche schwache Kinder kränklicher Eltern bedürfen stärkender Nahrungsmittel, welche aber viel Geld kosten.
Unsere von der Polizei gestempelte Liste ist in Circulation gesetzt; wollten doch alle Kölner uns mit ihren Beiträgen unterstützen.
Frau B. Maus, Mohrenstr. II,
Vorsitzende.
Civilstand der Stadt Köln. 7. März.
Geburten. Maria Christ., T. v. Herm. Jos. Brock, königl. Eisenb.= Betr.=Secr., Follerstr. 43.- Friedr., S. v. Gerh. Hostorf, Tagl., Ortmanns gasse 1.— Christ., T. v. Joh. Rich. Weber, Tagl., Josephstr. 24.- Maria Aug., T. v. Herm. Buchloh, Schiffer, Rheing. 34.- Joh. Bapt., S. v. Joh. Zimmermann, Tagl., Weißgerbereckg. 3.= Emma Joh., T. v. Alex. Emil Mengelberg, Archit., Hermann Becker straße 6.- Friedr. Wilh. Karl, S. v. Theod. Kauffmann, Kaufm., Duffesbach 3.- Wilh. Kath. Maria, T. v. Friedr! Wrede, Postsecr., Georgstraße 22. Maria Marg. Hedwig, T. v. Karl Hohmann, Hautboist im 65. Inf.= Regt., Luxemburgerstr. 5.- Maria Marg., T. v. Joh. Schäfer, Tagl., Weideng. 37.- Jos., S. v. Theodor Neuhaus, Schreiner, Friesenw. 71.
Sterbefälle. Kath. Schüller, Wwe. Gombert, 54., Follerstr. 22—24.Arn. Fuß, verh., Eisenb.=Hülfsbremser, 29., Zülpicherstr. 2.- Louise Risch, Wwe. Wipperfürth, 43., Ulrichsg. 19.- Henr. Seligmann, 1., Breitestraße 118. Kathar. Krings, Wwe. Esch, 77., Benesisstr. 10.- Theodor
Rh.
Nacken, 14., Eigelst. 127.- Anna Kranz, 13., Gereonskl. 26.— Elise Becker, 6., Apostelnkl. 28.- Christine Schumacher, 1., Peterstr. 19.
- Christine Groß, 4 J. 9., Brunostraße 18.- Christian Palm, 3 M. 13., Unter Krahnenb. 4.- Ludw. Karl Schwung, 2 M. 16., Severinstraße 165.- Joh. Bönsch, Wwr., Schuhm, 72., Weideng. 67.- Ludw. Lucht, verh., Hauskn., 59J., Agrippastraße 84.- Heinr. Wilh. Huhn, 11 I. Pfälzerstraße 63.
Heirathen. Heinrich Dürscheid, Schuhm., v. Opladen, und Ang. Wachholder, v. Busch. Peter Bongartz, Schlosser, v. hier, u. Fraztcisca Born, v. Bochum.- Math. Blum, Wwr., Barbier, v. Weiden, und Wilh. Metternich, v. Uckerath.- Joh. Klütsch, Bäckerges., v. Millheim a. Rh., und Maria Deutzmann, v. Sinthern.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Weber, Eisenbahnarb., und Maria Kath. Schneider, Beide Heinsbergstr. 13.-Peter Deutsch, Formstecher, Pantaleonsmühlengasse 13, und Eva Rochwalaki, Holzmarkt 5.
* Zur Bekämpfung der Social=Demokratie werden in der Kölnischen Volkszeitung beherzigenswerthe Vorschläge gemacht. Das Anwachsen der Social=Demokratie im Deutschen Reiche, so heißt es in dem ersten diesbezüglichen Artikel, ist das nicht mehr wegzuleugnende Ergebniß der jüngsten Reichstagswahl. 1887 erhielt die Umsturzpartei 750,000 Stimmen; jetzt haben weit über eine Million deutsche Männer den social=demokratischen Bestrebungen ihre Zustimmung gegeben. Daß damit das Wachsthum der social=demokratischen#rtei zum Stillstand gelangt ist, ist nicht anzunehmen. Waren das deeh vielfach„halbwüchsige Burschen“, also noch nicht wahlberechtigte ji#ge Leute, die auf den Wahlversammlungen der Social=Demokraten mit tagten und bei den Vorbereitungen zur Reichstagswahl hülfreiche Dienste leisteten. Das ist die reifende Saat, welche in den traurigen Tagen des Culturkampfes gesäet wurde; es sind Leute, die in der Zeit, wo weit über 1000 Pfarrstellen verwaist waren, vielfach ohne gründlichen und genügenden Religions=Unterricht aufgewachsen sind. Es ist tief zu beklagen, daß die Stimme des obersten Hirten unserer Kirche, welche von 1878 an bis heute andauernd dazu aufgefordert hat, doch das Wohl der arbeitenden Klassen in Vereinen zu fördern, noch eine so geringe Beachtung gefunden hat. Die Zahl der in den Fabriken arbeitenden Personen beträgt im Deutschen Reiche rund acht Millionen; das Invaliditäts- und Altersversicherungs=Gesetz soll auf rund 13 Millionen sich erstrecken. Nach den statistischen Mittheilungen, welche Hr. GeneralSecretair Hite auf der Bochumer Katholiken=Versammlung im vorigen Jahre gemacht hat, sind nur 52,239 Mitglieder von katholischen urveiter=Vereinen! Soll es besser werden, dann muß das Wort Windthorst's Wahrheit werden:„Keine Gemeinde ohne
Arbeiter=Verein.“ In jedem Pfarrbezirk muß ein Verein für jugendliche Arbeiter, dem auch die Lehrlinge, falls ein LehrlingsVerein nicht vorhanden ist, beitreten sollen, und auch ein Verein für jugendliche Arbeiterinnen gegründet werden. Den jungen Leuten, welche die Elementarschule verlassen, muß sofort an jedem Sonntag der Vereinssaal sich öffnen, und diejenigen Knaben und Mädchen, deren häusliche Erziehung am meisten zu wünschen läßt, müssen erst recht hineingezogen werden. Mit der Jugend hat das Besserungswerk zu beginnen, nicht bloß in den Centren der Industrie, sondern auch in jeder größern Pfarrgemeinde, selbst da, wo die social=demokratischen Ideen noch wenig oder gar nicht eingedrungen sind. Nach einigen Jahren sind die jungen Burschen zu Männern und die jungen Mädchen zu Frauen herangewachsen; die Belehrungen und die religiöse Durchbildung, welche sie in den Vereinen erhalten haben, werden Früchte bringen. Sehr große Gefahr ist im Verzug, drum frisch begonnen und zwar auf der ganzen Linie.— Mit dieser Anregung beschäftigt sich auch nachstehende Zuschrift an die Kölnische Volkszeitung: Gestatten Sie mir, daß ich mich Ihrer in Nr. 63, Erstes Blatt, Morgen=Ausgabe, enthaltenen Aufforderung zu allseitiger Bildung von Arbeiter=Vereinen aus ganzem Herzen anschließe. Die Wahlen haben den Finger auf eine Wunde gelegt. Wir müssen ungesäumt an's Werk gehen, und ein Jeder muß in seiner Weise ein Apostel werden, sonst werden uns wohl über fünf Jahre noch ganz andere Ueberraschungen bevorstehen. Da die Social=Demokratie es vor allem auf die Jugend abgesehen hat, so thut es besonders Noth, in jeder Pfarrei einen Verein für jugendliche Arbeiter zu gründen, welch Letztere man ja zu Ostern bei der Entlassung aus der Schule in der Hand hat. Es gehört sich ja so viel gar nicht dazu, und mit etwas gutem Willen kann schon vieles erreicht werden. Zumal in Köln dürfte die gewiß nicht schwer sein. Der so segensreich wirkende„Verein X.#gendliche Arbeiter“ müßte seine Thätigkeit nur noch mehr ausdehnen; er müßte, wo möglich, in jeder Pfarrei Zweig=Vereine gründen, dann wäre uns schon geholfen. Vorab könnten ja zu Ostern eiwa drei oder vier neue Vereine für die jungen Arbeiter in's Leben gerufen werden. und zwar an den Stellen der Stadt, wo dieses besonders Noth thut. Mit dem bekannten Motto des deutschen Michel: „Es nutzt doch nichts!“ ist uns gegenwärtig nicht geholfen. Ziehe ein Jeder seine Schlafmütze ab und thue er emsig und gewissenhaft, was in seinen Kräften liegt, dann wird Gott schon das Uebrige thun.
Luisen-Saal in Köln a.
Heute Montag, den 10. März, u. folgende Tage, 8 Uhr Abds.
Concert der
14906, Ur—
Wiener Sängerinnen.
Ausstellung
von Plänen für die Herz=Jesu=Kirche
in Köln
im Isabellen=Saale des Gürzenich
von Sonnlag den 9. bis einschließlich Freitag den 14. März 1800.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 5 Uhr.
Der Zutritt ist einem Jeden gestattet.
Der Vorstand des Herz=Zesu=Kirchenbau=Vereins.“
cste
* Weinhandlung u. Wein=Restauration S Hermann Neikes#
(vorm. Zic. Carle), 8m
Stephanstraße Nr. 2. RRKXC
Köln=Lindenthaler Brodfabrik
Ch. V. Speyerer,
sühere Barmer Brodfabrik,
empfiehlt als Specialiät ihr seit Jahren hier eingeführtes und sehr beliebtes„Frankfurter Brod“, ff. Schwarzbrod u. Roggenstuten, in durch Placate kenntlichen Niederlagen.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Heirathen.(11. Febr.) Mich. Mager, Tagel. zu Braunsfeld, u. Anna Knüttgen zu Rodenkirchen.- Leonh. Breuer, Wwr., Kaufm. zu Ehrenfeld, u. Franc. Antonie Weber zu Lindenthal.—(13.) Herm. Jos. Wilkens, Wirth zu Melaten, u. Sib. Ockenfels zu Bonn.- Peter Jos. Kromm, Tagel. zu Lindenthal, u. Magdal. Köppinger zu Köln.- Wilh. Beuth, Zimmerm. zu Lindenthal, u. Gertr. Otter zu Sülz.—(14.) Peter Aloys Lemm, Bautechn. zu Köln, u. Christ. Gertr.„Deux zu Gut Klettenberg.= Wilh. Schmitz, Bäcker zu Köln, u. Agnes Wallrath zu Sülz.—(15.) Hüb. Kraus, Tagel., u. Hub. Herff. Beide zu Sülz.- Friedr. Henn, Tagel. zu Sülz, u. Anna Maria Cremer zu Zollstock.- Joh. Jos. Schmitz, Tagel., u. Anna Kathar. Balkhausen, Beide zu Lind.„ 8amr Sar S
Heiraths=Ankündigungen.(12. Febr.) Aug. Karl Friedr. Goch, Kaufm. zu Soest, u. Louise Karol. Maria Sack, geb. Preußner, Wwe., zu Lindenthal.
Kath. Erzieherin, hößere
Examen gut bestanden hat, sucht per sofort oder ab 1. April c. Stellung. Ausland nicht ausgeschlossen. Ref. zu Gebote. Fr.=Off. unter E 0 533 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft per 1. Mai c. ein tüchtiges,
kath. Ladenmädchen
mit besten Zeugnissen. Altendorf(Rhnld.) bei Essena. d. R.
Heinr. Drees.
Große Geldlotterie für die
Niederlegung d. Schloßfreiheit in Berlit
Ziehung 1. Klasse am 17. März 1890.
Auf's 20. Loos ein Treffer.
#.In fl. Iminn: der.,., 3. u. 4. Kl. M. 1000,
Kleinste Gribtnut der letzten Klasse M. 500.8
000 Gewinne mit Baar Mark 27.400,000 M
darunter die Hauptgewinne
M. 600,000, 3 à 500,000, 3 à 400,000, 6 à 300,000, 7 à 200,000 2.
Wir empfehlen:
Zum planmäßigen Preise.
Die planmäßige Erneuerung erfolgt bei uns zum amtl. Preise.
Originalloose 1. Klasse ¼ M. 52. ½ Mu.
4 M. 13, 18 M. 6,50.
Antheillose 1. Klasse 1/10 M. 6 ½ M. Autheil=Volllsose gültig für alle 5
11 M. 200, ½ M. 100, ¼ M. 50, ½5 M. 40, ½ M. 25,
1/10 M. 22, 10 M. 11, 140 M. 5,50.
Marienburger Loose k. Mark.50. Nur Geldgewinne.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln. Unter Fettenhennen 6, Telephon 1376.
Düsseldorf: Königsallee 26. Telephon 498.