5
werck:
und die
a
)
Verkauf eine der
4
OFf.
ür Schorn.
Kil.
—10 Uhr im zu haben.
. e
versuche die 50 Jahren be79.
str. 14F.
rkt 33.
nburgerstr. 5. phstr. 6. enn: eitstr. 109. heilstr. 54.
hilbenstr. 54. eitstr. 68F. ithildenstr.47. burgerstr. 71
enfeld:
str. 491.
Vogelsanger=
ilienstr. 11.
enthal: nerstr. 179.
istr. 64, und rstr. 169.
186.
178•180. 235. nistr. 28
hemerstr. 184.
" Dürener
sersir. 291.
ichemerstraße
pes:
weg 71.
., Bahnhofenbahnstr. 9. uthal:
r. 240. 5
262.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höver.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„„„
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Zöhm, Alle in Köln.
Local-Anzeiner
Schm aile in Kun—.1 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 195. Vierter Jahrgang.
Samstag, 19. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz-und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung, mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
färr Hochherk.
Eigelstein 37.
Zu Namenstags=Geschenken
empfehle eine große Auswahl in allen Gattungen
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Nob. Feindler, 137 Eigelstein 137,
am Thor.
S beser Reste=Ausverkauf
0—— 5000 559
# Kleiderstoffen, Siamosen, Cattun, Biber,
# Blandruck, Leinen, Gardinen, Nessel, Flauell, Bettmöbel 2c. 85
zu enorm billigen Preisen.
e# Tricot=Caillen, reine Wolle, zu M. 2,50, 3, 3,50.
### Corsets, größte Auswahl, zu K 1,—,1,50,2,—.
1000 Schürzen für Kinder, Mädchen und Damen, zu K 0,40,.60,.80,.—. G
SS 1000 Herren=Faltenhemden, zu K. 2,—, 2,50,.—. # 1000 Damenhemden, zu K 1,—, 1,25, 1,50,.—. Kragen 25 Pfg., Manschetten 50, 75 Nf. 22
6
65
Erabarten R..25 bis.—.
a Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Sämmtliche Kurzwaaren empfiehlt zu den billigsten Preisen
M. Wiessen, Köln,
Friedrich Wilhelmstraße 12, 1. 6,
# gseich an der Schikbrücke. 68
Gewinne der Schloßfreiheit=Lotterie
Iäfe ich 91:
Geschäfts-Verlegung.
alens
8
1
meinen geehrten Kunden ergebenst anzuzeigen, daß ich mein
Niederlage der Rhein. Dampf-Kaffee-Breunerei,—
mehrfach gekrönt mit den ersten Preisen,
- Thee, Chocoladen, Cacaos.
Zucker, engl. Biscuits 065
85. und alle Stollwerck'schen Artikel etc. 68
25 Samstag den 19. Juli von Gerconstraße 71 nach 5
s Berlich Ecke, Elisenstrasse 27. S.
., thelhaste rele Bedienug zu erhalten.
W
Special-Handlung: Kaffee, Thee, Cacaos und Chocoladen.##
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage:
Inndschuhr,
Zwirn u. Fil de Perst,
—10 Knopf Länge,
ien à 50, 75, 90 Pf
Weinhandlung und Restauration
zum„Eigelsteiner Hof“
J. Graß.
.<space># l u c h<space> F e r t i g s t e l l u n g<space> m e i n e s<space> N e u b a u e s<space> e r l a u b e<space> i c h<space> m i r<space> h i e r m i t<space> d i e<space> e r <space> gebene Anzeige, daß ich mein Local
den 19. d. M.
ansctunsenen Soesen nleie deresen Gihbeiuz eder Bescheng zuschesden ur sehten iue ouie der Sait
Hochachtungsvoll J. J. Grass, Eigelstein 88.
Weine,
direct von den Producenten bezogen, bei mir abgefüllt. Als besonders preiswerth empfehle ich: Zeltinger per Fl. R. 0,75
Brauneberger„„„.10
Moselblümchen„„„.50
Niersteiner„„„.20
Walporzheimer„„„.20
Madeira.
Malaga, ganze„„ 2,25
Muscat,
Sherry, halbe„„ 1,20
CKCKRÄT
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren u 50,75 Pfg., 1
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., N. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren Ru1,—,1,30.
Nein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50, M. 1,75,.—.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße-19—.
06 Schildergasse 66.
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche 92 vorrathigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. K
Als Specialitäten empfehle: 2
Ssel. A
*
m Reise8 körbe.
Portwein,
Blumen
tische.
al:
Justavstr. 40.— Mittelstr. 47. A
nerstr. 102E. 5
—„ löse ich ein.
Bankgeschäft E. Pollitz jr.,
Köln, Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Namenstags-Geschenke:
Corsets, Tricot-Taillen, Satin-Taillen,
Seid. Taillen. Unterröcke in Seide, Velour, Lustre etc. Handschuhe und Strümpfe. Schürzen. Concert- und Reisetücher. Morgenröcke, Morgenhäubchen. Regenschirme.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
Gustav Busch
8 Hohestrasse 8.
Fernsprech-Nr. 1750.
tische.##
Kinderwagen
Ein starkes Mädchen vom Lande, 20 J. alt, sucht zu October Stelle als
Lehrmädchen
in einem Manufacturw.=Gesch. Adr. A 201 Beeck, Kreis Erkelenz.
§ Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 56.8
Von Frankstrasse 27 verzogen,
wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 70,
neben Hohenstaufenbad.*
Audenarzt Dr. Pilger.
Verlegte Wohnung von
Georgstraße 24 nach
Casinostraße 4A.
Dr. med. Waegener,
prakt. Arzt.
2 4
hotographie!
Fritz Heinz.
Severinstr. 205207U
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmenbei
jeder Witterung.* 10
Specialität in Vergrößerungen.
Zwei nur 3 Monate gebrauchte
Königswinterer
Backofen-Herdsteine
billig zu verkaufen. Taubenstraße 20
in Mülheim am Rhein.
50 Bazar,
Blaubach 42—44. Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Kaffeeservice, 9thl., von R. 4,50 an. Liqueurservice von N. 1,50 an. Cocos= u. Rohrmatten, 2 St. 50 Pfg Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Pfg.
Teller, glatt, 6 Stück 50 Pfg.
Tassen, 6 Stück 45 Pfg.
Teller, gerippt, per Stück 10 Pfg. Bei Einkauf von K. 1,50 ein prachtv.
Geschenk gratis.
nur allein echt fabricirt von
J. Greven&amp; Krebber,
Oberhausen(Kheinl.).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Johann Schmitz, straße 338.

te
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195. wantstag. 19. Juli 1890.
Köln
und seine Bauten,
Festschrift zur VIII. Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text und 600 Abbildungen, Tafeln, Pläne u. s. w.
I. Theil. Baugeschichtliche Entwickelung: Römische, Romanische,
Gothische, Renaissance, Neuere Zeit.
II. Theil. Bauwesen der Gegenwart: Stadtanlage: Verkehrs=Anstalten, öffentl.Hochbauten, Privatgebäude, die Industrie von Köln und Umgebung.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet a 25
Auf Kupferdruck=Papier,
geheftet à 30 M.
Gebunden in Leinen mit 3 K. Zuschlag. Gebunden in Pergament mit 4,50 J. Zuschlag.
Bestellungen unter Beifügung des Geldbetrages nehmen Bau=Inspector a. D. Schellen, Köln, Mohrenstraße, sowie sämmtliche Buchhandlungen entgegen.*
Herrenund DamenZugstiefel,
welche von einer großen Schuhfabrik übernommen,
ca. 500 Paar in Auali=
täten, solid und dauerhaft gearbeitet,
werden, so lange Vorrath reicht, zu Fabrikpreis ver
kauft.
Gleichzeitig empfehle gro ßes Lager in
Herren= und Kinder=Confection
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
ArbeiterArtikel
als: Englischleder= und Zwirn=Drellhosen, Joppen 2c. 2c. enorm billig.
15 Alexianer= straße 15,
Ecke
Thieboldsgasse.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
0
#
125
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
Hälz an d. alten Korn, Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere. en gros Tapisserie. en détail.
Neuheiten sämmtlicher Leinen=, Peluche=, Filz=, Fries= und Leinen=Stickereien. 22
Schlaumann, Marsilstein 8.
Bekannt billig.
Zeichnungen jeder Art prompt und billig.— Schulen Rabatt.
Gelegenheitskauf! Seide.
Ein Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe in Resten, namentlich für Brautkleider, spottbillig.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Kinderbetten
von Schmiede=Eisen, auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 12 Mark an, in größter Auswahl!
Betten von
auf Rollen, zum Zusammenklappen, mit Matratzen 2c.,
von 17 Mark an, in größter Auswahl!
Gesundheits=Matratzen,
in allen Längen u. Breiten vorräthig!
Steppdecken, Wolldecken, Bettvorlagen,
in denkbar größter Auswuhl
und zu den
allerbilligsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philipi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Cheater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Zu Ausstattungen u. Geschenken
empfehle ich mein bedeutendes Lager aller Gebrauchs- und Luxus-Artikel in
Glas, Krystall,
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Hepp in Pforzheim.
Fabrik von Neusilber und Neusülber-versilberten Waaren, Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Bewlen,
Wein= und
Bierkrüge und Seidel, Tafel=u. Kasfee=Service
*
Köln,
Martinstrasse 20. vis--vis Gürzenich.
28 Baumaterialien= u. Kohlenhandlung 8
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehreufeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof.
Ia. Brackweder Portland-Cement, Mosair=Platten, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Kaminrohre, Porzellan= u. Steingut=Abort=Trichter, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Trittstufen u. Spülsteine aus Cement. Geschräuke, Thonrohre 2c. 2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Brennholz empfehle billigst.
Blumentöpse, Vasen, L dnté#e.
garnitur.
C
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von R. 2,40 an, sowie alle weiße und decorirte
Porzellan=, Steingut=, Krystall= und
Glaswaaren. Größte Auswahl zu
außergewöhnlich billigen Preisen
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
J. Willichs-Adan.,
Obenmarspforten 1.
Große Auswahl! Billige Preise!*
für
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Anfertigung nach Maß in einem Tage.
1 Juß
# Severinstraße 127.
Alle Reparaturen prompt und billig.
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausfährung.
H. Frye
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Fernsprecher
Nr. 1395.
Feinste Zucker i. Brode.. 30 Pfg. Kaffee, gebrannt, vorzüglich, M. 1,40 „ Würfelzucker... 31„ Kaffee, gebrannt, mit Zucker„ 1,35
„<space> S t a m p f z u c k e r<space>.<space>.<space>.<space> 2 9<space>„<space> W e i z e n= V o r s c h u ß,<space> z u m<space> B a c k e n<space>„<space> 0. 1 5<space>
„ Gerste und Reis. 14„ Griesmehl, franz.„ 0,22
„ Olivenöl, Liter.." Oeillette, Java, Liter...„ 1,40
" Oeillette, superior. 90„ Weinessig, hochfein, Liter..„ 0,30
„<space> R ü b ö l,<space> r e i n e s<space>.<space>.<space>.<space> 6 8<space>„<space> E i e r,<space> 1 0 0<space> S t ü c k,<space> g a n z<space> f r i s c h.<space>„<space> 5. 2 0<space>
„ Süßrahmbutter Holsteiner
„, echt. Schweizer Käse. 100„ Holländer Käse. 55, 60, 65, 70 Pfg.
feinste neue Holländische Vollhäringe, prima, 5 Pfg., allerfeinste Superior= 6 Pfg., empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße Nr. 186.
Erster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105.
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.*
Verlegte Geschäft und Wohnung von
„Blaubach 63/65 nach Eifelstr. 2“
(Endstation der Querbahn am Salier=Ring).
Joh. Jos.
Dachdecker und Banklempnermeister.
Köln, 15. Juli 1890. Fernsprecher Nr. 1819.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
nervöse Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr. med.
Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uhr.*
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli.
Wien
Die spanische Weingroßhandlung
Vinador, Hamburg-—
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
an von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,
übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flasche K 3,—, per ½ Flasche K 1,50.
Geburten. Cornel. Friedr. Heinr. Maria, S. v. Max. Trimborn, kgl. Reg.=Baumstr., Rubensstraße 34A. Maria, T. v. Jos. Grüne, Tagl., Gr. Spitzeng. 45.— Bruno Aloys, S. v. Aloys Jac. Kolbe, Agent, Kl. Griechenmarkt 77." Aug., S. v. Everh. Brüggen, Tagl., Bayenthal, Wilhelmstraße 60.— Wilh. Jac., S. v. Joh. Augenstein, Bierhdlr., Duffesbach.Peter, S. v. Arn. Fuß, Hausknecht, Weberstr. 26.- Wilh., S. v. Christ. Hassel, Metalldr., Bayenthal, Kölnstraße 305.- Melanie, T. v. Markus Wolff, Hausirer, Rinkenpfuhl 31. Joh. Gerh. Hub., S. v. Kaspar Zimmermann, Cef.=Transporteur, Hohenstaufen=Ring 29.- Theod. Wilh., S. v. Theod. Hoffmann, Kutscher, Berlich 20.- Helene Sophie, T. v. Karl Föhrenbach, Lehrer, Hermann Beckerstraße 10. Hel., T. v. Lamb. Küpper, Schuhm., Achterstraße 40.
Sterbefälle. Barb. Klein, Wwe. Christ, 76., Friesenstr. 61.- Maria Rosine Förster, 8 M. 20., Richmodstraße 12.- Anna Kath. Ludwig, Wwe. Pütz, 80., Follerstraße 51.Jos. Hubert Hospelt, 1., Schnurgasse 19.: Heinr. Limburg, verh., Kaufm., 28., Mauritiuswall 1o. Hubertine Charlier, 4., Weißgerbereckgasse 8.- Johann Burbach, 2., Friesenstraße 66.
Heiraths=Ankündigungen. Frie
drich Klopp, Kaufm., Drususgasse 11 und Kath. Pilgram, Ludwigstr. 12. Wilh. Humberg, Bureaugeh., Weyer straße 2, und Maria Maaßen, Pantaleonsmühlengasse 52.- Peter Trimborn, Faßb., zu Königswinter, und Sus. Hermes, Gr. Neug. 28.- Andr Luckau, Wwr., Bauuntern., zu Düsseldorf, und Aug. Stahl, Mohrenstr. 6
- Konr. Steinheimer, Schiffer zu Köln auf dem Schiff„Industrie III“, und Maria Apold, Frankenthurm 9.= Frz. Giercke, Klempner, Kl. Griechenmarkt 36, u. Kunig. Stollbrock, Trankgasse 11.- Wilh. Palm, Schachtmstr., Norbertstr. 21, und Kath. Niemann Palmstr. 2. Gottfried Schumacher Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Kath. Jungbluth, Vor St. Martin 7.
* Eduard Quester, Maschinenfabric., hier, und Carol. Clara Wild, zu Idar.
Karl Heinr. Rühlemann, Eisenb.: Telegr., hier, und Elis. Math. Bertha Woyezek, zu Rawitsch.Herm. Winter, Commis, hier, und Kath. Schürger zu Düsseldorf.
Locales.
&a Gedächtnißkirche für die Kaiserin Augusta. In unserer Stadt wird gegenwärtig das folgende Rundschreiben versandt:„Zum Andenkem an die hochselige Kaiserin Augusta wird in Berlin eine Gedächtnißkirche errichtet, wozu J. J. M. M. der Kaiser und die Kaiserin die Anregung gegeben haben. Soll diese Kirche dem schönen Zweck würdig entsprechen, so erfordern ihre äußere und innere Herstellung und Ausstattung bedeutende Mittel, welche zum Theile noch beschafft werden müssen. Bei der Liebe und Verehrung, womit der verstorbenen Kaiserin allenthalben und namentlich in den Rheinlanden, der Stätte ihres langjährigen segensreichen Wirkens, stets begegnet worden ist, halten wir uns zu der Annahme berechtigt, daß viele treue Anhänger der hohen Entschlafenen gern an dem Erinnerungswerk sich betheiligen werden. Hierzu rechnen wir auch Euer Hochwohlgeboren, und so richten wir an Hochdieselben die ergebene Bitte, uns mit einem Beitrage für den gedachten Zweck erfreuen zu wollen. Zu dem Ende beehren wir uns, einen Zeichenschein beizufügen, welchen Sie gefälligst an die darin enthaltene Adresse gelangen lassen wollen. Die eingegangenen Gelder werden demnächst nebst dem Verzeichniß der Geber Ihrer Majestät der Kaiserin überreicht. Robert Esser, Justizrath, Robert Heuser, Stadtverordneter, Kail von der Heydt, Banquier, Elberfeld, Franz Korth, Director, Gustav Michels, Commercienrath, Julius Niepraschk, Gartenbau=Director, Albert Freiherr v. Oppenheim, General=Consul, Rennen, Eisenbahn=Directions=Präsident.“ Das vorstehende Rundschreiben ist auch einer größern Anzahl Katholiken zugegangen. Die in Berlin geplante Gedächtnißkirche wird zweifellos eine protestantische Kirche sein. Unseres Erachtens, so schreibt die Köln. Volksztg., hätte man davon absehen sollen, auch Katholiken zu Beiträgen für diese Kirche heranzuziehen. Die einzelnen Bekenntnisse müssen für ihre kirchlichen Bedürfnisse selbst sorgen, und namentlich sollten die Protestanten in Berlin dieses thun, bei den reichen Mitteln, über welche dieselben verfügen, sowie bei der mächtigen Förderung und Unterstützung, welche aus den höchsten Kreisen der Errichtung neuer protestantischer Kirchen in der Reichshauptstadt zu Theil wird. Die Blätter brachten noch vor wenigen Tagen eine Mittheilung, wonach die königl. Familie nebst den Prinzen des königlichen Hauses allein einen Betrag von 740,000 M. zu diesem Zweck gespendet haben. Gewiß lebt die hochselige Kaiserin Augusta allenthalben und namentlich im Rheinlande im besten und dankbarsten Andenken; gerade mit Rücksicht darauf hätten wir gewünscht, daß die Anregung zu einem Erinnerungswerke ergangen wäre, an welchem der katholischen Bevölkerung die Betheiligung möglich war, also etwa zu einer Wohlthätigkeits=Anstalt mit paritätischem Charakter. An einem protestantischen Kirchenbau in Berlin sich zu betheiligen, sind unseres Erachtens die Katholiken der Stadt Köln und der Rheinprovinz nicht in der Lage.
M Die achttägige Gedächtnißfeier der Uebertragung der Reliquien der h. Dreikönige Leginnt in der hohen Domkirche am Dinstag den 22. Juli, Abends um 7 Uhr, mit einer feierlichen Andacht und Predigt und endet am Mittwoch den 30. Juli. Die Predigten während der Fest=Octave werden von P. Dominicus aus dem Franciscaner=Orden gehalten. Am letzten Tage der Octave sollen die Reliquien in einer Procession durch die Kirche getragen werden.
t Unfall. In Folge eines heftigen Windstoßes fiel gestern Morgen in der Kostgasse ein ziemlich schwerer Blumentopf aus der Höhe des ersten Stockwerkes auf das Straßenpflaster. Glücklicherweise streifte derselbe ein kleines Kind nur am Kopfe.
Aus dem Geschäftsverkehr.
∆ Das Weinrestaurant zum Eigelsteiner Hof, Eigelstein 88, wird heute von Hrn. Joh. Jos. Graß wieder eröffnet. Das neu erbaute Local ist mit allen Bequemlichkeiten auf das feinste eingerichtet. Dasselbe gilt als eines der beliebtesten Weinrestaurants unserer Stadt, und die Güte der Weine wie der Speisen war früher weithin bekannt. Auch fernerhin wird Hr. Jean Graß für einen guten Schoppen und eine gute Kuche Sorge tragen.
3 Unsere Stadt ist neuerdings um ein großes Möbelmagazin reicher geworden. Hr. Joh. Baptist Esser hat an Unter Goldschmied 38 ein prächtiges Möbelmagazin errichtet, dessen reicher Inhalt schon in den drei großartigen Schaufenstern sich kundgibt. Das Local ist nahe dem Dom und dem Central=Bahnhof gelegen, so daß auch jeder Fremde es in wenigen Minuten erreichen kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 2 Samstag, 19. Juli 1890
Offene Stelien.
Ein katholischer Junge
aus braver Familie für leichte Arbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
Severinstraße 19.
Ein Japfjunge
sofort gesucht. Sternengasse 10.
Ein erfahr. Sattlergehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Kutscher(katholisch)
gesucht zu zwei Pferden von einer Herrschaft auf dem Lande; derselbe muß gute Zeugnisse über Führung und Fähigkeiten vorlegen können und etwas Haus= und Gartenarbeit übernehmen. Fr.=Offerten unter T an die Geschäftssielle d. Vl.
Hadengehülfe für Colonial= und Materialwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. I. 213 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 17.
Gewandter Zeichner,
mit mittelalterlichen Formen durchaus vertraut, wird sofort gesucht.
Franz Statz. Baumeister,
„ Köln, St. Apernstraße 30.
Tüchtiger Gärtnergehülfe
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße°, Ehrenfeld.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 73B.
Braver starker Junge
zrm Brodausfahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Tüchtiger
für Gas= und Wasserleitung gesucht.
Rippes, Eisenbahnstr. 95.
Ein Ziegelsltug
wird sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Lehrling
mit guten Schulkenntnissen wird gesucht. Fr.=Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Fuhrknechte gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Näherinnen
dem Hause für feinere Damensesucht. Preiß-str. 22.
Ein ordentl. Dienstmädchen ges. Peutz, Hermannstr. 22.
Lehrmädchen,
kath., für Kurz= und WeißWaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dienstmädchen vom Laude
mit guten Zeugnissen wird sofort gesucht. Weyerstraße 86.
###
tellen-Gesuche.
gcbiegene Mädchen
suchen Stelle durch Frau Vogt,
ppes, Steinweg 14, part.
Aerztlich empfohlene
sucht Stelle. Weyerstraße 74, Köln.
Privathaus,
zu 40,000 Mark mit 4000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. II an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.;
Zwei Häuser,
in der Eingemeindung Köln, nebst Gärten, Scheune und Stallung, im Ganzen ca 1 Morgen groß, sind das eine zu 3000 Thlr. und das zweite zu 4500 Thlr., mit geringer Anzahlung, zu verkaufen. Näheres durch
Graefinghoff, Albertusstraße 10.
Geschäftshaus Kleine 6 Budengasse 20 zu verkausen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Spielwaaren
Puppen, Schichkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich
Vilhelmstrasse. 5
Schöne junge Hünd=.3
chen billig Schzusgalse e
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Sticker#eizeichner.
1 schwerer Ziehhund
zu verkaufen. Luxemburgerstraße 60.
Gebraucht. Sprungherd
zu verkaufen. Spinnmühlengasse 2.
Zweischläfiges Bett
mit Matratzen, alles neu, auffallend billig. Friedrichstraße 45.
Bauholz,
gutes gebr., billig zu verkaufen. Abbruch Zuckerfabrik Holzmarkt.
Für Restaurateure.
Ephen=Kästen,
5 Stück, am Spalier gezogen, und eine Hängelampe, noch neu, billig abzugeben. Probsteigasse 27.
Große Badewanne
billig zu verkaufen.
Lungengasse 17.
Posten Herren=Hausschuhe,
mit kleinen Flecchen, billig.
28 Limburgerstraße.
zu Fabrikpreisen. Perlengraben 34.
mit und ohne Kessel unter Garantie für
gutes Brennen und Backen zu verkaufen.
Schlosserei Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9.
Daselbst gebrauchte Tafelherde billig.
Treppenpfosten, einfache und geschnitzte, sowie
Kegel und Kugeln
KK in großer Auswahl #22 vorräthig. M Wilh. Schachten, Drechslermeister, Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Kauf-Gesuche.
Wiederverkäufern. 2*
Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Brauscheidt, Herzogstr. 2.
Tapcten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Sammetreste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein 8, Schlaumann.
c:
Gebe die aus der Saison erübrigten Reste, zu Hosen, Joppen und KinderAnzügen geeignet, zu sehr heruntergesetzten Preisen ab.
Ludwig Pfeiffer, Altermarkt 33.
Futterzeuge!
Für Schneider und Schneiderinnen empfehlen: Futter, Knöpfe, Besatz=Artikel zu sehr billigen Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 54A, gegenüber der Kl. Brinkgasse.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. neu angekommen. Marsikstein 3.
Schwarze Cachemire,
gute Qualität, Meter 83 Pfg.
Wollküche 12.
Gebr.
billig zu verkaufen. Hunnenrücken 24.
Eis. Wendeltreppe
billig zu verkaufen. Bescheid Peterstraße 37, Ecke Bayardsgasse. Theke und Real daselbst zu verkaufen.
Spitzen! Spitzen!
Spitzenkleider, Festonkleider, Spitzenvolants per Gelegenheit. Marsilstein 8.
Wagenpferd,
Fuchs, steht billig zu verkausen.
Sülz, Mittelstraße 53.
und Auspreß=Maschine zum Handbetrieb für Schwarzbrod, wenig gebraucht, wegen Anschaffung von Dampfmaschinen billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 3.
Verziehungshalber zu verkaufen: Causcuse, 2 Sessek, 6 mahag. Stühle, ein großer Mantelosen, zweiarmiger Gaslustre. Jacobstraße 31.
Handwagen
zu verkaufen in
Katt, Victoriastraße 64.
Billigste Bezugsquelle
für feinste Meierei=Tafelbutter in Posttisten. Burg, Insel Fehmarn. J. Biege Wwe.
¼ Königl. Preuß. zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Für Bäcker oder
Feder=Handwagen, fast neu, zum Auseinandernehmen eingerichtet, sowie ein Hundehaus billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 3.
Kilteres Mädchen, kath., welches die * Pflege kleiner Kinder versteht, sucht Stelle in bürgerlichem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
el
Friseurin
sucht Kunden. Perlengraben 59.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher 1,30, Rock.., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Schneiderinnen
erhalten ganz besondere Vortheile. Schlaumann, Marsikstein 8.
Festonkleider
in Resten, für Erwachiene und Kinder, fabelhaft billig. Marsilstein 8.
Jast neuer mahag. Kleiderschrank, C Notenständer, Waschcomm. m. weiß. Marmor, einsitz. Pult, 2 ar. Spiegel, schön. Blumenständer, mittelgr. Tafelh., Zlöch. Herd 14., eis. Bett, antik. Nähtischchen u. s. w. Antonitterstraße 31.
Manushemde,
allerbeste, schwerste Cöver=Regatta, mit schräger Brust, M. 2 und 2,10. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.8
Besondere Gelegenheit.
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Mannsblonsen,
echtfarbige, gute Cöper=Regatta, mit schräger Brust, M. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.8
billig zu verkaufen.
Limburgerstraße 3.
Ladeureal und Cheke
zu verkaufen.
Antonitterstraße 19.
Zu verkaufen:
Buchene Küchentische.
Autonitterstraße 19.
ant. SpeisezimmerEinrichtung, neu, sowie ein Bücherchrank zu verkaufen. Severinstr. 26.
Schön., 6jähr.
mit, auch ohne Wagen, zu verkaufen.
Neußerstraße 266, Köln=Nippes.
f
Ge
brauchte G
u kaufen gesucht
Victoriastraße 12.
Gold, Silber, Jnwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Bier=Flaschen,
ganze und halbe, sowie alle andern Sorten, werden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
iler, Ankerstr. 4.
Getragenes
aller Art stels vorräthig.
Buttermarkt 43.
AEN 2
Zu vermiethen.
AATKL ITEI
Miether
erhalten Gratis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
be
Haus mit Garten zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
19 Alb
Bas
95
ertusstraße 26,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort ganz zu vermiethen.
Auskunft Waisenhausgasse 29 oder Alte Wallgasse 21.
Haus in Ehrenfeld,
Christianstraße 52. zu vermiethen. Bescheid
Köln, Weberstraße 23.
Prop.
Antonitter= straße 15.
48.in, zwei, drei Zimmer. Bescheid
a Schnurgasse 34
Schnurgasse 34.
Drei
3. Etage.
Follerstraße 38.
Ein
gut möblirtes Zimmer,
straßenwärts, auf Wunsch zwei Betten, preiswürdig zu vermiethen. Weyerstraße 52, 3. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zimmer zu vermiethen.
Spulmannsgasse 20.
Unterhaus nebst zwei
Zwei schöne Zimmer
im Hinterhaus billig zu vermiethen.
Eigelstein 45.
Helle Werkstätte zu vermieS theu. Verleugraben 7.
Wel möl
1 oder 2 Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 24, Hinterhaus.
IZehrere Zimmer an stille Leute zu. 84 vermietden. Apostelnkloster 14A
Erste Etag e, 3 Zimmer,
27 Mark.
Martinsfeld 12.
Schönes Unterhaus,
5 Räume, an ruhige Familie zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 33.
Zwei durcheinandergehende
Speicherzimmer billig zu vermieth.
Ursulaplatz 13A.
abg
., 2. u. J. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen, je 2 Mansarden.
Besch. Carolinger=Ring 26.
Schlafstelle zu vermiethen.
Autonitterstraße 5.
Zweite Etage,
3 Räume u. Mansarde, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Zimmer mit 2
Betten. Autonikterstr. 31.
an stille Leute zu vermiethen.
Breuerstraße 25.
2 fein m
1. Etage zu verm.
Zmmmer
Hunnenrücken 24.
Ein möblirtes Zimmer zu vermieth. Autonitterstr. 5.
Unterhaus zu vermiemen.
Bürgerstraße 87.
*
1. Elage, an einzelne Person zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Stall,
Remise und Kutscherzimmer zu vermielhen. Humboldtstraße 25.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 anständige Herren billig zu vermiethen. Enggasse 13.
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
möbl. Speicherzimmer
mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Eriererstraße 7.
Zwei möblirte
„wei moolirke Zimmer
mit Pension an zwei Herren zu vermiethen. Fr.=Offerten unter X 83 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
# 8
E
zu 21 M. zu vermielhen.
Kahlenhausen 12.
In schöner gesunder und waldiger Gegend sind noch —4 Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 785 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen.
Peterstraße 37.
Zwei schöne luftige
Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 21.
luftige
Weichserho) 28.
inostraße
Eine große Partie Corsets,
welche im Schaufenster gelitten, unter Fabricationspreis.
Für Händler und Haustrer.
Posten Partie=Corsets zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 127.
die 1. Etage, enthaltend—5 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
1. und 2. Etage
zu vermiethen.
Näheres im Unterhaus.
Eine 1.
von vier geräumigen Zimmern, nebst mehr. Mansardenz., ganz ober auch getheilt zu vermiethen.
Bayenthal, Wilhelmstraße 12.
Ein Unterhaus, bestehend aus vier schönen luftigen Räumen, großer schöner Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte und Keller.
Bescheid Hohestraße 21.
sucht ein unmöblirtes Zimmer, am liebsten parterre.
Fr.=Off. u. J 90 beförd. d. Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
von stiller Familie im nörblichen Stadttheil gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Mann, 18jähr., in besserm kath. Hause
hnung,
möglichst m. Beköstigung, ges, Off. erb. Beethovenstraße 13.
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
In instit., dipl., qui apasse’exam.
pour le frc. et qui comprend et parle la langue, donne des leçons. Cours français.
Schmitz, Herzogstrasse 6.
Eücht. Lehrer ertheilt GymFr.=Off. u. Nr. 771 a. : d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honorar mäßig.
Apostelnstraße 52.
Franzos. Unterricht,
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
O.
Na
Für nur 10 K. können Mädchen Zuschneiden lernen, und zwar Sonntehr. Steinweg 16.
12
2 43.20 7
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei uns. Bauten mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch* F. 891.
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
Verloren amp; Gefunden.
O
ein Manschettenknopf, gefertigt aus einem 2½=Dollarsstück. Dem ehrlichen Finder eine angemessene Belohnung.
H. Tietzel, Weyerstraße 72, I.
Portemonnaie gefunden
Markthalle, Severinstraße.
Abzuholen Landsbergstraße 18.
Vermischtes.
E
SES
Zeichnen!
Anfangen, Anfertigen aller Kunsthandarbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ohrringe werden mit Gold schnell Du.schmerzlos eingesetzt. Im Laach#A
Alle
schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c. bei Anton Büttgenbach, Alexianer= straße 28 zu Köln.
Kost und
Benesisstraße 26.
Kost und
Thieboldsgasse 60.
und Logis.
Kost 3 Mauiritiuswall 84.
——

4.
Local-Anzeiger Nr. 195 mm. Famstag, 19. Juli 1890.
= Kölner
8 Köln, 18. Juli.
(Schluß.)
Für die Anlage der Wasserleitung in der Gasstraße(Mühlenweg) nach der Fabrik von Weiler&amp; Co. wurde ein Credit von 2500 M. bewilligt. Die Firma hat für die Instandsetzung des Weges einen Zuschuß von 2900 M. zu zahlen.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete über den geplanten Ausbau des Zwickels an der festen Rheinbrücke gegenüber dem Dome, über dessen Gestaltung mit der Eisenbahn=Verwaltung längere Verhandlungen gepflogen wurden. Eine Reihe von Projecten sei zu diesem Zwecke ausgearbeitet worden. Nach dem jetzt vorliegenden Project von Wiethase solle auf dem Zwickel eine gothische Halle erbaut werden, welche nach Norden hin eine Bedürfniß=Anstalt aufnehme. Nach dem Dome zu soll eine Wartehalle für die Pferdebahn=Fahrgäste und dahinter ein großer Raum für Restaurationszwecke angelegt werden, welcher von oben her durch Lichtschächte erleuchtet werden soll. Oben auf der Halle soll eine Terrasse mit Aussichtsthurm angelegt werden. Die Kosten würden sich auf 132,000 M. belaufen, wozu die EisenbahnVerwaltung bis 60,000 M. Zuschuß leisten wolle. Als Verzinsung hoffe man durch die Verpachtung der Restauration 5 bis 6000 M. herauszuschlagen.
Hr. Jul. Bachem. Dem vorgelegten Project könne er in keiner Weise zustimmen, in so weit dort eine Restauration errichtet werden solle. Er sehe ganz davon ab, ob die Restauration reutabel sein werde, aber er könne ein Bedürfniß für die Anlage einer Restauration an dieser Stelle nicht anerkennen. Der Stadt=Ausschuß prüfe jetzt bei der Errichtung neuer Restaurationen und der Uebertragung bestehender die Bedürfnißfrage sehr scharf. Soweit ein Bedürfniß vorhanden sei, solle man dem freien Gewerbebetrieb überlassen, dasselbe zu befriedigen und demselben nicht städtischerseits Concurrenz machen.
Hr. Baurath Pflaume. Er finde den Entwurf von Hru. Wiethase sehr schön, könne sich aber nicht dazu entschließen, für eine Ausgabe von 72,000 M. durch die Stadt zu stimmen. Die Bahn möge die Ausführung selber übernehmen. Er müsse gestehen, daß die Partie des Domes an dieser Stelle doch sehr eingeengt werde. Die einzige grüne Fläche möchte er gern erhalten wissen. Den Zweck, hier eine Wartehalle zu bauen, billige er. Aber für die Anlage einer Restauration könne er sich durchaus nicht begeistern.
Hr. Stelzmann. Er müsse sich für den Bau nach vorliegendem Plane aussprechen. Wenn die Bahn den Zwickel bebaue, werde nichts Ordentliches herauskommen. Das Café werde dort schon bestehen könneu. Das freie Gewerbe werde nicht geschädigt und das von der Stadt verausgabte Capital sich gut verzinsen.
Hr. Stübben. Die vorliegenden Pläne seien gerade aus dem Umstande entstanden, um einer etwaigen Verunstaltung durch bahnseitige Bauten vorzubeugen. Eine Verunstaltung werde aber schon durch den Bau der Rampe entstehen. Das habe auch die Bahnverwaltung eingesehen und sich deshalb bereit erklärt, einen Zuschuß zu gewähren, wenn die Stadt die Ansführung übernehme; die Bahn habe nur eine Halle vorgesehen, aus welcher auf Treppen die Terrasse erreicht werden könne. Das sei etwas Halbes, und man habe daher Hru. Wiethase, einen der bedeutendsten Gothiker, ersucht, einen Plan anzufertigen, der den mehrseitigen Wünschen entspreche. Eine bessere Lösung werde wohl nicht gefunden werden können, wie durch die Ausführung des vorliegenden Plaues. Zur Verzinsung werde man 4= bis 5000 M. herausschlagen.
Hr. Jul. Bachem. Gegen eine richtige Ausgestaltung der fraglichen Stelle habe er gewiß nichts zu erinnern und erkenne auch Hrn. Wiethase als die berufenste Autorität an, um die Anlage in Einklang mit dem Dom zu bringen. Was er nicht wolle, sei lediglich die Errichtung einer Restauration an dieser Stelle. Die Stadt solle das beitragen, was sie beitragen müsse, ohne den Versuch zu machen, die Zinsen durch Errichtung bzw. Vermiethung einer Restauration herauszuschlagen.
Hr. Pflaume äußerte sich in gleichem Sinne. Die architektonische Ausbildung müsse möglichst weit zurücktreten.
Hr. Dr. Roeckerath. Er theile nicht die Bedenken gegen die Restauration, da dieselbe nicht von der Stadt selber, sondern von einem tüchtigen Wirth betrieben werden solle.
Dr. Stelzmann sprach nochmals für die Ausführung des vorliegenden Planes.
## Rflaume glaubt, daß bei 5000 M. Miethe ein Wirth schon im ersten Jahre daselbst zu Grunde gehe.
Hr. Geh. Rath Dr. Leut fragte, ob sich nicht noch eine einfachere Lösung ermöglichen lasse, was die Verwaltung und Hr. Stübben verneinten.
Hr. Dr. Roeckerath beantragte den Beschluß dahin zu fassen, daß die Eisenbahn mindestens 60,000 M. Zuschuß leiste. Der Antrag der Verwaltung wurde darauf in diesem Sinne mit geringer Mehrheit angenommen.
Hr. Baurath Stübben berichtet über neue Straßenbenennungen in Nivpes. Für die Parallelstraße mit der Bahn wurde der Name„Kempenerstraße", für die Straße zwischen den Häusern Nr. 215 und 217 an der Neußerstraße, an welcher die evangelische Schule liegt, der Name„Steinbergerstraße", für die nach Osten führende Straße an der Mülheimerhaide der Name„An der Schanze" vorgeschlagen. Die Vorschläge wurden genehmigt. Die Benennung des im Westen an der Mülheimerhaide sich hinziehenden Weges wurde vertagt. Es soll dafür der Name des Commandanten gewählt werden, welcher 1814 mit der bergischen Landwehr von Mülheim her die Franzosen zu vertreiben suchte.
Hr. Kühlweirer stellte die Aufrage, wie es mit der Beseitigung der alten, mehrfach vorkommenden Straßennamen aussehe.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Diese Angelegenheit habe die BauCommission schon seit sechs Sitzungen beschäftigt und werde sie auch noch mehrere Sitzungen in Anspruch nehmen.
Die Herren Zilkens und Dr. Pilgram sprachen den Wunsch aus, daß man bei solchen Berathungen die Stadtverordneten der Vororte zuziehen möchte.
Ein Vertrag über die Uebernahme der Nordstraße in Nippes wurde genehmigt.
Hr. Dr. Pilgram richtete an die Verwaltung die Anfrage, ob jetzt auch in Nippes der Gaspreis wie in Köln auf 15 Pfg. für das Cubikmeter herabgesetzt werde. Eine solche Ermäßigung sei um so mehr gerechtfertigt, als die Nippeser Gasanstalt sehr ertragsfähig sei.
Hr. Thewalt. Die Anstalt befinde sich in Liquidation. Erst im nächsten Jahre könne man das Geschäft übersehen.
Eine Abmachung mit der Firma E. Pfeiffer&amp; Co. in Ossendors betr. die Schmalspurgeleise auf Wegen daselbst wurde genehmigt. Die Firma tritt als Gegenleistung ein größeres Grundstück in Müngersdorf zur Entwässerung der Frohnhofstraße und mehrere kleinere Grundflächen an der Butzweilerstraße ab.
Hr. Dr. Joesten machte bei dieser Gelegenheit auf den schlechten Zustand der Butzweilerstraße aufmerksam, wo ein erhöhtes Bankett nöthig sei.
Hr. Baurath Stübben bemerkte, daß die Stadt vertragsmäßig ein solches Bankett im nächsten Jahre ausführen werde.
Ueber die Verwendung der sogen. Catechistenniftung von Jacob de Groote sen. berichtete Hr. Pelman: die Stiftung datire aus den Jahren 1655 und 1669; danach sollen aus den Zinsen sieben Sonntagsschulen unterhalten werden. Letztere hätten auch lange Jahre bestanden, seien jedoch in Folge der Verhältnisse eingegangen. Durch
einen notariellen Act aus dem Jahre 1863 habe der Rechtsnachfolger des Stifters gewünscht, daß die Zinsen zur Unterstützung bedürftiger Handwerkslehrlinge verwendet werden. Die Behörde habe dazu die Genehmigung versagt. Die Juristen=Commission habe sich jetzt abermals mit dem Gegenstande beschäftigt und mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse vorgeschlagen, die Stiftung unbeschadet der rechtlichen Lage den an Stelle der Sonntagsschulen getretenen Fortbildungsschulen zuzuwenden. Es sollen sieben Lehrlingsstiftungen zu je 170 M. errichtet werden. Damit war die Versammlung einverstanden.
Gegen einen Grundflächen=Austausch zwischen der Stadt und der katholischen Kirchengemeinde zu Müngersdorf fand sich nichts zu erinnern.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden für den 43. und 9. Ortsbezirk neue Vorsteher gewählt.
Gegen R. Schwingeler hierselbst soll Klage erhoben werden auf Thätigung des Actes über Terrain=Abtretung an der Dürenerstraße, desgleichen gegen I. Pillig auf Erstattung von Trottoir=Anlagekosten und gegen M. Caspers auf Zahlung eines Betrages für Benutzung einer gemeinschaftlichen Mauer. Bezüglich des Rieselfeldes an der Martinstraße zu Ehrenfeld ist gegen die Stadt Klage erhoben worden. Gegen die Eintragung des Gymnasialgebändes an Marzellen und der fünf Lehrerwohnungen an Dominicaner in das Grundbuch fand sich nichts zu erinnern. Die Anstellung mehrerer Beamten wurde genehmigt. 2
Die Kölner Ausstellungen. XIII.
b Köln, 18. Juli 1890.
Einen interessanten Ueberblick über die Entwickelung der Kriegstrachten und Waffen von der Zeit der ältesten geschichtlichen Völker bis zu den deutschen Freiheitskriegen gewährt die große Gruppe der Firma Verch &amp; Flothow(Berlin) an dem Hauptgange in der Ausstellungshalle. Es sind zwar eigentlich nur Theater=Requisiten, welche dort zur Anschanung gebracht werden. Manche jener Kleidungen und Waffen können wohl auf historisch treue Nachbildung keinen Anspruch machen, da die Ueberlieferungen über die kriegerische Ausrüstung selbst der klassischen Völker des Alterthums zum Theil ungenau oder doch wenig anschaulich sind; einige Waffenarten haben, da sie ja zum Gebrauch auf der Bühne bestimmt sind, auch wohl absichtlich eine zweckentsprechende Umgestaltung erfahren. Immerhin ist die ausführende Firma bemüht gewesen, nach Möglichkeit ein historisch getreues Gesammtbild der kriegerischen Ausrüstung der verschiedenen Völker zu bieten, die charakteristischen Merkmale derselben augenfällig hervorzuheben. Der Reihe nach ziehen da die zum Theil recht malerischen Trachten sowie die manchfaltigen Kriegsgeräthschaften der Aegypter, Assyrer, Perser, Griechen, Römer, Kelten, Germanen, Franken, sowie namentlich der Deutschen in den verschiedenen Zeiträumen an unsern Augen vorüber. Pfeilköcher und Bogen, Speere und Beile, gerade und krumme Schwerter, Wurfspieß und Streitaxt, das wuchtige Ritterschwert nebst langem Schilde, Hellebarden, Bauernwehren, Kriegsflegel, Degen; dann die erste schwere Handfeuerwaffe mit Radschloß, eine Halenbüchse aus dem Aufang des 17. Jahrhunderts, das Luntengewehr, die schwere Muskete, welche beim Abfeuern auf eine in den Boden gesteckte Gabel gestützt werden mußte, die Arkebuse mit gezogenem Lauf, Carabiner und Pistolen, Steinschloß=Gewehr mit Bajonet, Säbel mit zierlichem Handkorb, kurze Seitengewehre, und schließlich die Ausrüstung eines preußischen Landwehr=Cavaleristen aus den Freiheitskriegen, veranschaulichen lebhaft die allmälige Ausbildung der Kriegs=Waffen und=Rüstungen im Laufe der Jahrhunderte. Sehr interessant ist die Beobachtung, wie mit einer wesentlichen Vervollkommnung der Bewaffnung auch die Kleidung des Kriegers sich ändert. Prächtige Schaustücke sind namentlich die beiden Reitergestalten hoch zu Roß, von denen die erstere einen Fürsten aus dem Ende des zwölften Jahrhunderts in goldprunkender Rüstung, die zweite den Kurfürsten Joachim von Brandenburg in vollem Harnisch darstellt.
Unmittelbar vor dieser glänzenden Rüstkammer finden wir eine große Relieftafel, welche das umfangreiche Werk der Société Cockerill in Seraing(Belgien) verauschaulicht, deren Leistungen auf dem Gebiete des Schiffsbaues und der Geschützfabrication weltbekannt sind. Modelle des Schiffswerftes von Hoboken sowie Modelle von Caualdampfern vertreten den Schiffsbau, während mehrere Blöcke von geschmiedetem, gedrehtem und gebohrtem Stahl die gediegene Bearbeitung der Kanonenrohre darthun. Hieran reihen sich zwei Modelle des Grusonwerkes in Magdeburg=Buckau; das erstere stellt einen Hartguß=Panzer thurm und das zweite eine Hartguß=Panzerbatterie dar. Diese Gruson'schen Erfindungen sind zwar für einen militairischen Fachmann nichts Neues mehr, denn nicht nur im Deutschen Reich, sondern auch in mehrern andern europäischen Staaten sind dieselben schon seit langem eingeführt. Da dem Laien aber solche Festungswerke meist unnahbar sind, finden gerade jene Modelle in der Ausstellung große Aufmerksamkeit. Außer einem antiken ornamentirten Kanonenrohr ist das schwere Geschütz weiterhin weder in natura noch in Modellen in der Ausstellung vertreten, und ein Schalk war der Ansicht, daß wohl, um diesem Mangel abzuhelfen, in dem Saale des Monopol=Restaurants ein reizendes Feldgeschütz aus Kartoffeln aufgestellt sei, welches mit Rosen— ebenfalls aus Kartoffeln— verziert ist und dessen Kugeln aus Kartoffelmehl zusammengeballt sind. Da dieses Geschütz nicht so haltbar ist wie die echten Kanonen, wird es von Zeit zu Zeit von einem Koch erneuert.
Eine überaus werthvolle Gewehr=Sammlung hat Hr. Geh. Commissionsrath v. Dreyse(Sömmerda) der Ausstellungs=Leitung zur Verfügung gestellt. Dieselbe veranschaulicht die Entwickelung des Zünduaoelgewehrs von den ersten Anfängen bis zum neuesten Magazingewehr. An den vorhandenen 53 Eremplaren kann man die Verbesserungen und Vervollkommnungen des Gewehres seit dem Jahre 1827 verfolgen, wo Dreyse das erste Zünduadelgewehr erfand. Dieses sowohl wie auch die nächstfolgenden sechs Modelle waren noch Vorderlader, erst an dem achten Modell(1836) ist eine Hinterladungs=Vorrichtung angebracht, und nach mehrfachen Verbesserungen wurde endlich das elfte Modell im Jahre 1841 in der preußischen Armee eingeführt. Zahlreiche Zwischenstufen waren noch erforderlich, bis wir am 36. Modell ein selbstspannendes Schloß finden, und das Infanterie=Repetirgewehr Nr. 1888, welches die Grundlage für das neueste bei der preußischen Armee eingeführte Gewehr bildet, ist bereits das 53. Modell. Neben den Jagdgewehren des Hofbüchsenmachers Joh. Jac. Reeb(Bonn), welche eigentlich in die Jagd=Ausstellung gehörten, sei noch eine neue Visir=Vorrichtung des Hrn. Heinr. Vonn(Berg.=Gladbach) erwähnt. Der Erfinder nennt dieselbe„neue deutsche Visirung" und rühmt sie als die„vollkommenste Ziel=Vorrichtung für Feuerwaffen". Das unterscheidende Merkmal an der Neuerung ist, daß das Visir gar keine Kimme hat, weshalb der Schütze nur mitten über die freie Visirfläche zu blicken und das kugelförmige Korn auf das Ziel zu richten braucht. Ueber die einer solchen Visirung zugeschriebenen Vortheile ließe sich reden, wenn nur der Erfinder auch jedem Schützen die Fertigkeit beibringen wollte, gerade ganz genau über die Mitte der Visirfläche zu zielen. An diesem Umstande scheint die Zweckmäßigkeit der Neuerung zu scheitern.
Eben so reichhaltig wie lehrreich sind die Sammlungen von Geschossen für die Feuerwaffen der verschiedensten Systeme. Eine Sammlung von Artillerie=Geschoß=Zündern des Hru. Hauptmanns Klaeber(Bromberg) stellt den Fortschritt des Zünderwesens von Anfang dieses Jahrhunderts ab dar. Die Rheinisch=Westfälische Sprengstoff=Actiengesellschaft(Köln) bringt in einem hübschen Glasschrank ihre
Fabricate in Geschossen und Metallhülsen für Kriegs= und Jagd. Gewehre zur Anschauung. Die Firma W. Leyendecker&amp; Co.(Köln) stellt Proben von Bleidraht aus Weichblei und Hartblei aus, welche in verschiedenen Stärken zur Geschoß=Fabrication verwerthet werden, und die deutsche Metallpatronenfabrik(Karlsruhe) zeigt an einer sorg fältigen Auswahl ihrer verschiedenartigen Fabricate die Verwendung von Metallhülsen als Mantel für Geschosse aller Größen; von den kleinsten Revolver=Patronen an bis zu Kanonenhülsen von fünf Centimeter=Kaliber sind fertige Metallpatronen sowie auch leere, theilweise aufgeschnittene Metallhülsen vorräthig, an denen man die Construction der Hülsen ersehen kann.
Einen Hauptanziehungspunkt in der Abtheilung für Feuerwaffen und Geschosse bildet die Gruppe der Deutschen Delta=Metall=Gesellschaft Alexander Dick&amp; Co.(Düsseldorf), welche ein Zug=Fischtorpedo aus Delta=Metall in natürlicher Größe ausgestellt hat. Die Construction sowie die Anwendung desselben sind aus einigen Skizzen ersichtlich Bemerkenswerth ist an der Construction dieses Zua=Torpedo, daß die Netze, welche die Kriegsschiffe zum Abhalten der Wurf=Torpedo anwenden, hier keinen Schutz gewähren, da der Zug=Torpedo durch das Seil, welches ihn zieht, gezwungen wird unterzutauchen und gegen das Schiff anzuprallen, wobei er explodirt. Theile von Wurf=Torpedos theils gegossen, theils heiß ausgestanzt, lassen uns nicht nur den com plicirten Mechanismus dieser Geschosse ahnen, sondern geben uns auch gleichzeitig ein Bild von der vielseitigen Bearbeitungsfähigkeit des DeltaMetalls. In gleicher Weise wird letztere bezeugt durch die der Ausstellung beigefügten Schiffstheile, welche sämmtlich aus Delta=Metall angefertigt sind. Dasselbe hat nach dem Prospect gegossen schon die Festigkeit von Schmiedeeisen, erreicht aber geschmiedet, gewalzt oder heiß ausgestanzt die Stärke des Stahles und wird dabei von Seewasser nicht angegriffen, was das Delta=Metall auch für den Schiffsbau besonders werthvoll macht. Für Pulverfabrication erscheint dieses in polirtem Zustande dem Messing ähnliche Metall— eine Legirung von Kupfer und Nickel— ebenfalls sehr zweckmäßig, da bei dessen Verwendung jede Funkenbildung ausgeschlossen ist. Aus diesem Gesichtspunkte finden wir Pulverstempel, Hämmer, Schraubenschlüssel, Schaufeln u. s. w. ausgestellt.
Im Besitze einer Frau v. Zwierlein(Geisenheim) ist gegenwärtig das Modell eines unterseeischen Bootes, dessen Construction von dem seiner Zeit durch die wiederholten praktischen Versuche, die Möglichkeit der unterseeischen Schifffahrt nachzuweisen, bekannt gewordenen Ingenieur Wilh. Bauer erfunden, und dessen Bau von ihm in Kronstadt im Jahre 1857 begonnen wurde. Bauer hat namentlich durch seine Brandtaucher, sowie durch seine unterseeischen„Kamele“ sich einen Namen gemacht. Mit Hülfe der letztern erzielte er im Jahre 1863 die Hebung des im Bodensee gesunkenen baierischen Postdampfers Ludwig. Das in der Ausstellung befindliche Modell sollte einen vollständigen Kriegsdampfer mit einer Maschine von 350 Pferdekräften und einer Besatzung von 74 Personen darstellen, welcher sowohl über Wasser fahren, als auch unter dem Wasserspiegel sich fortbewegen könne. Wie viele seiner Projecte ist auch dieses interessante Modell aus Mangel an materieller Unterstützung nicht fertig geworden. Immerhin darf es als ein ernsthafter Versuch, die unterseeische Schifffahrt zu verwirklichen, ein historisches Interesse beanspruchen.
Solcher Einzelheiten, die an sich als Alterthümer oder durch ihre Verbindung mit einem hervorragenden geschichtlichen Ereigniß Interesse erwecken, ist eine beträchtliche Anzahl zur Schau gestellt, so beispielsweise eine im Besitz des Antiquars Jos. Heumann(Oettingen) befindliche Gala=Uniform mit feiner Roccoco=Stickerei, ferner ein Jägerhelm aus dem Jahre 1848, welcher von einem ehemaligen freiwilligen Oberjäger des 7. Jäger-Bataillons während des Feldzuges 1849 in Schles wig=Holstein=Jütland als Einjährig=Freiwilliger getragen wurde. Dieser Helm ist gemäß einer derzeitigen Anordnung Friedrich Wilhelm's IV. mit einer deutschen Cocarde versehen, und die blanken Messingtheile desselben waren auf Befehl des Höchstcommandirenden vor dem Gefecht schwarz lackirt worden, um zu verhindern, daß der Feind die Jäger aus zu großer Entfernung erkenne. Erwähnenswerth sind auch die Originalgewehre aus und für America, China, Congo und die africanischen Colonieen; aber den Mittelpunkt der historischen Merkwürdig keiten bildet die plastische Gruppe der alten Frankfurter Stadtwehr mit Original=Uniformen und Waffen. Diese aus sechszehn lebensgroßen Figuren bestehende Gruppe ist gegenwärtig Eigenthum des Hru. Architekten S. Ravenstein(Frankfurt a..) und von Alterthumshändler Bender in malerischer Anordnung aufgestellt. Die aus den verschiedensten Elementen zusammengewürfelte und mit Uniformen verschiedener Waffengattungen gekleidete Frankfurter Stadtwehr stand unter der Leitung des jeweilig regierenden ältern Bürgermeisters. Dieselbe rückte zum letzten Male im Jahre 1847 aus und wurde nach der Einverleibung Frankfurt's mit Preußen aufgelöst.
Locales.
s Der königl. Musik=Director Hr. Heinrich Zöllner ist von
dem Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia durch einstimmigen Beschluß zum Ehrenmitglied ernannt worden und hat die Ehrenmitgliedschaft angenommen.
à 90 Europamüde, darunter eine größere Zahl Schweizer, trafen gestern Morgen hier ein. Dieselben fuhren 6 Uhr 48 Minuten nach Antwerpen, um von da am 19. d. mit dem Dampfer Friesland die Reise nach America fortzusetzen.
∆ Verdingung. Dieser Tage wurde von der Stadt die Herstellung von eisernen Thüren und Thoren für den städtischen Fuhrpark, welche öffentlich ausgeschrieben war, vergeben. Auch hier zeigte sich, wie bei den meisten Verdingungen, ein recht beklagenswerther und manchen Handwerker erheblich schädigender Kampf um's Brod. Die höchste Forderung betrug nämlich 1200, die niedrigste 500 M.
*.* Ein Sonderzug wird am 4. August, wie jedes Jahr, von Straßburg nach hier abgelassen. Die Fahrpreise betragen für Her= und Rückfahrt in 2. und 3. Klasse 22,60 bzw. 13,30 M. Von Sonderzügen welche den Kölnern billige Fahrgelegenheit nach dem Süden gewährten, hört man nie etwas.
* Köln, 18. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,30, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,15 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 0,00, neue hiesige 3,00, rothe 0,00, Nieren= 0,00, neue hiesige 5,00 die 100 Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schustergeselle Theodor Berchem aus Brenig ist neun Mal wegen Diebstahls vorbestraft; er ist einer jener gefähr lichen Verbrecher, die auf den Bahnhöfen die Reisenden brandschatzen. Am 5. Juni d. J. wurde Berchem, der wegen eines solchen Diebstahls mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft worden war, in Freiheit gesetzt. Er trieb sich seit dieser Zeit am hiesigen Bahnhofe herum. An 25. Juni um die Mittagsstunde gelang es dem Angeklagten, im Bahn hofsgebäude einen Koffer zu stehlen, der einem Reisenden aus Dresder gehörte. Berchem bestritt die That, er ist aber von mehrern Personen mit dem Koffer gesehen und wiedererkannt worden. Das Urtheil lautet auf sechs Jahre Zuchthaus.

Kölner socal-Anzeiger Nr. 195. Samstag, 19. Juli 1890.
Seite 5.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. Juli 1890.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlmetter, Kyll, Leut, Lohmer, Loosen, Nagelschnädt, Reuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, von: Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Farina, Fischer, Nob. Heuser, Kellner, Kisker, Langen, Leyendecker, Liebmann, Meuser, Michels, Rings, Schmalbein, Schippers, Vagedes, van der Zypen
Die Versammlung genehmigt dankend die Annahme der Initialensammlung des verstorbenen Hrn. Karl Lempertz; nimmt Kenntniß von der Entscheidung des königl. Oberverwaltungsgerichts in der Verwaltungsstreitsache betr. eine angefochtene Stadtverordnetenwahl; wählt zwei ihrer Mitglieder in die Commission für die Prüfung der Bilanzen der Gas= und Wasserwerke für 188990; bewilligt für die aus Grundstücken Follerstraße, Kl. Griechen= markt, Kablenhausen, Mühlengasse und Herzogstraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mit der Festsetzung der Baufluchtlinien für Theile der Schwalbengasse, der Luxemburgerstraße und des Komarweges nach den vorgelegten Plänen einverstanden; bewilligt die erforderlichen Credite für Herstellung zweier Schneeabfallschächte in der Altstadt, für Entwässerung der Gleuelerstraße in Lindenthal, für Einrichtung der öffentlichen Beleuchtung in der Balthasar= und Melchiorstraße, für Aus dehnung der Gasbeleuchtung in Nippes und Riehl, für Verlängerung des Wasserrohres im Mühlenwege zu Ehrenfeld unter Annahme des von einer dortigen Firma angebotenen Kostenbetrages für die Regulirung dieses Weges; genehmigt den Ausbau des Zwickels auf dem Frankenplatze zwischen der Brückenrampe und dem Eisenbahnviaduct nach dem vorgelegten Projecte und bewilligt den erforderlichen Credit unter der Bedingung, daß der königl. Eisenbahn=Fiscus zu den Kosten einen Beitrag von 60,000 M. leistet; erklärt sich mit mehrern Straßenbenennungen im Bezirke Nippes einverstanden; genehmigt den Vertrag betr. Uebernahme der Nordstraße in Nippes; ebenso die in einem Vertra.-Entwurf getroffenen Abmachungen über Beibehaltung von Schmalspurgeleisen auf Wegen zu Ossendorf, Entwässerung der Frohn hofstraße sowie Grenzregulirung an der Butzweilerstraße; erklärt sich mit der nunmehrigen Verwendung der sogenannten Katechisten=Stiftung des Jacob de Groote sen. für HandwerkerLehrlinge einverstanden; genehmigt einen Terrainaustausch an der katho lischen Kirche zu Müngersdorf, sowie eine Privat=Entwässerungs=Anlage zu Lindenthal; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers und zweier Stellvertreter vor; ermächtigt die Verwaltung, gerichtliche Klage auf Thätigung eines Actes über Terrainabtretung an der Dürenerstraße zu Linderhöhe, auf Erstattung vorschußweise gezahlter Kosten für eine Trottoir=Anlage Gr. Griechenmarkt und auf Zahlung einer Entschädigung für Benutzung eines Theiles einer gemeinschaftlichen Grenzmauer an der Karlstraße zu erheben, und sich auf eine Streitverkündung betr. das Rieselfeld an der Martinstraße zu Ehrenfeld einzulassen; ermächtigt ferner die Verwaltung, beim Grundbuch=Amt die Eintragung des städtischen Eigenthumsrechts an dem Gymnasialgebäude an Marzellen und fünf an den Dominicanern gelegenen Lehrerwohnungen zu beantragen und im Falle der Bestreitung gerichtliche Klage auf Feststellung des Eigenthumsrechts zu erheben; findet gegen die Anstellung eines Oberwächters und eines Nachtwächters nichts zu erinnern, genehmigt die Pensionirung eines MarktAufsehers unter Festsetzung des Ruhegehaltes und bewilligt einem invaliden Nachtwächter eine widerrufliche Unterstützung.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Schreiners Heinrich Heming zu Köln, Zülpicherstraße Nr. 25, wird heute, am 16. Juli 1890, Vormittags 4½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schniewind zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
19. September 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 15. August 1890, Vormittags 10 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 1. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
19. Sepiember 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Große Auswahl in stehenden Namenstagen,
in Glas, Porzellan u. Steingut.
Goldtassen, echt Porzell., v. 40 Pfg an. Kaffeeservicen, fein dec, von 5# an. Waschgarnitur., 5theil., bunt,.2,50 an. Liqueurservice mit Gold von 2 K an. Bierservice mit Plateau von.#. an. Biergläser, 6 Stück 50 Pfg. Liqueurgläser, 6 Stück 50 Pfg. Weingläser, 3 Stück 50 Pfg. Fußhecher, Diamant, 4 Stück 50 Pfg.
2c. 2c.
Viele Neuheiten in Seidel mit Deckel, Fischständer und Bierkrügen.
N. Eisenbürger,
Unter Käster 7, maikt
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70.
Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Rothwein, Flasche 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstem 81.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Restaurateurs Reinhold Vollmer zu Köln, Herzogstraße Nr. 10, wird heute, am 16. Juli 1890, Vormittags 9½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Riffart zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 19. September 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 15. August 1890, Vormittags 10½ Uhr,
und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
den 4. October 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
19. September 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Jean Schneider, Tapezierer und Decorateur zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 12. August 1890, Vormittags 9 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 12. Juli 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handelsfrau Rosa Breidenbach zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 14. Juli 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßlei, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Wilhelm Frenz, Maurermeister und Ziegeleibesitzer zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 14. Juli 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Leeales.
Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung. Der Luftballon Stollwerck, welcher auf seiner jüngsten Fahrt bekanntlich mit mancherlei Widerwärtigkeiten zu kämpfen hatte, wird morgen vom Kaisergarten aus unter Leitung des Hru. Wolff seine Abschiedsfahrt für diese Saison antreten. Die Leitung hat einen Theil der Tageseinnahmen den beiden bei der letzten Fahrt verwundeten Leuten aus Bensberg, sowie dem Führer des Ballons zugedacht.
so Bei der hiesigen kaiserlichen Ober=Postdirection gehen täglich zahlreiche Anträge und Gesuche des Publicums ein, welche sich auf den unmittelbaren Versendungs=Verkehr, wie z. B. auf Anfragen über Tarifbestimmungen u. s.., auf Nachforschungen nach Post sendungen, auf Nach= und Rück=Sendung von Briefen u. s.., au Wohnungs= oder Orts=Veränderungen, auf Firmen=Angelegenheiten und dergleichen beziehen, deren Erledigung bestimmungsmäßig der betheiligten Aufgabe= oder Bestellungs=Postanstalt obliegt. Da die Ober=Postdirection lediglich Verwaltungsbehörde ist und mit dem Betriebsdienste keine unmittelbare Befassung hat, so muß beim Eingang solcher Anträge bzw. Aufragen die Ober=Postdirection die betreffenden Schriftstücke an das hiesige Postamt 1(Glockengasse), welchem u. a. auch die Behand lung der nach Köln gerichteten Postsendungen obliegt, oder(bei ab gegangenen Sendungen) der betheiligten Auflieferungs=Postanstalt über weisen, wodurch naturgemäß Verzögerungen in der Erledigung der Anträge entstehen. Hiernach liegt es nur im Interesse des Publicums, in Angelegenheiten der bezeichneten Art sich stets sogleich unmittelbar an das Postamt 1(Glockengasse) oder(bei aufgelieferten Sendungen) an die etwa in Betracht kommende anderweite Aufgabe=Postanstalt zu wenden. Nur in denjenigen Fällen, in denen derartige Angelegenheiten durch die betheiligten Postanstalten nicht in einer den Anforderungen der Antragsteller entsprechenden Weise erledigt werden, würden die Letztern sich im Beschwerdewege an die Ober=Postdirection zu wenden haben.
P Diebstähle. Eine Person, welche in einem Geschäftshause an der Straßburgergasse als Putzfrau beschäftigt war, stahl nach und nach Specereiwaaren. Als man in ihrer Wohnung eine Haussuchung vornahm, wurde ein großer Theil der gestohlenen Waaren vor gefunden.— Aus einem Schlafzimmer eines Hauses am Thurnmarkt wurde während der Nacht eine silberne Cylinderuhr gestohlen.— Ein Arbeiter, welcher Abends mit der Eisenbahn hier eintraf, übergab am Hauptbahnhof einem etwa fünfzehnjährigen Burschen sein Gepäck und beauftragte denselben, ihn nach einem Logis zu führen. In einer Wirth= schaft angekommen, erklärte der Wirth, er habe kein Bett mehr frei. Auf Veranlassung des Burschen blieb das Gepäck dort zurück und Beide gingen dann weiter, von einer Wirthschaft in die andere. Der Arbeiter war bald betrunken und Beide legten sich hinter eine Hecke, um zu schlafen. Beim Erwachen gewahrte der Arbeiter, daß sein Begleiter verschwunden war und mit ihm sein Portemonnaie mit circa 38., desgleichen ein ihm gehöriger neuer brauner Filzhut. Die Wirthschaft, in welcher er seinen Koffer mit Effecten, Kleidungsstücke und Wäsche, zurückgelassen hatte, konnte er nicht wiederfinden. Es ist anzunehmen, daß der Bursche auch den Koffer sich angeeignet hat.
∆ Der Geisterspuk in Much und Overath wird am 31. d. M. in der Berufungs=Instanz die hiesige Strafkammer beschäftigen.
(:) Köln=Deutz, 18. Juli. Der Stier, welcher vor einigen Tagen auf dem hiesigen Köln=Mindener Bahnhofe entsprang und seitdem die Umgebung von hier unsicher macht, konnte bis jetzt noch nicht eingefangen werden. Derselbe hat sich gestern oft in der Flur von Ensen gezeigt. Einem alten Manne war es gelungen, das Thier zu fassen. Bei dem Versuche, dasselbe mit sich zu führen, erhielt er jedoch einen solchen Stoß, daß er mehrere Meter weit fortgeschleudert wurde. Der Mann hat glücklicherweise keine schwere Verletzung davongetragen.
e Mülhelm a. Rh., 18. Juli. Am 10. Juli entfernte sich ein 70 Jahre alter Weber von hier schon Morgens früh um 5 Uhr aus seiner Wohnung. Seine Leiche wurde bei Wiesdorf gelandet und von dort hierher gebracht.
a Brühl, 18. Juli. An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, daß an Montag, 21. d.., ein feierliches Anniversarium für den verstorbenen Hrn. Seminar=Director, Schulrath Johannes Alleker, in der Klosterkirche dahier stattfinden wird.
Vom Rhein, 18. Juli. Die Lage unserer Rheinfischer wird mit jedem Tage trauriger. Es gibt am Mittelrhein wohl kaum eine .Ortschaft, wo in den letzten Jahren die Zahl der ausschließlich vom Fischfange lebenden Fischer die gleiche geblieben ist. Allerorts beginnen die armen Leute theilweise ihrem liebgewordenen Berufe den Rücken zu wenden und eine andere Beschäftigung zu ergreifen; die Fischerei wird dann und wann nur noch als kleine Nebenbeschäftigung betrieben. So haben beispielsweise die meisten der Niehler Fischer(von dreizehn Nachen fahren gegenwärtig nur noch zwei oder drei), da das Erträgniß ihrer bisherigen Beschäftigung ein äußerst geringes ist, nach anderer Arbeit sich umgesehen, und anderswo ist es nicht besser. Die Leute mühten sich Tag und Nacht ab, und was ist das Ergebniß ihrer Arbeit gewesen? Betrug ihr Fang annähernd fünf Kilo, so gaben sie sich schon zufrieden. Während nun der hiesige Fischereibetrieb immer mehr zurückgeht, sollte man glauben, daß der Preis für Fische ein hoher sei. Das ist indessen nicht der Fall. Holland sorgt dafür, daß der Bedarf, namentlich au Fischen gewöhnlicher Gattung, bei uns hinreichend gedeckt wird. Unsere Fisch=Großhändler beziehen die Fische massenhaft in Eispackung. Auch besitzen einzelne derselben Kähne, mit welchen sie eine Reise nach Holland unternehmen, dort die Fische zu äußerst billigen Preisen aufkaufen und mit voller Ladung an lebenden Fischen nach einigen Tagen hier wieder eintreffen. So ist es möglich, daß der Preis von den Großhändlern gemacht wird und die eigentlichen Fischer dabei nicht mitzusprechen haben.
Stimmen aus dem
[576] Sammelbüchsen. Den Herrn Armenvater, welcher in Stimme Nr. 569 ein so großes Interesse an dem Inhalte der Sammelbüchsen nimmt, möchte ich aufmerksam darauf machen, daß man mit einer einfachen Manipulation, die wohl in Umstülpen und Rütteln der betreffenden Büchse bestand, aus jeder Sammelbüchse, auch aus den Opferstöcken der Kirchen, einige Nickel= und Kupfermünzen herausholen kann. Die hiesigen Sammelvereine haben eben ihre Büchsen, so gut es ging, durch Klappen gesichert, und im Uebrigen unter den Schutz des Publicums gestellt. Eine absolute Sicherheit kann überhaupt nicht erreicht werden. Die Vereine sind aber Jedem dankbar, der die Vorstände auf etwaige Schäden sofort aufmerksam macht, wenn es nur immer gleich, vielleicht durch eine Zweipfennig=Postkarte, geschähe. In der Stimme Nr. 569 vom 8. Juli ist von einer„Manipulation“ die Rede, welche am 24. April, also fast 2½ Monate früher, erfolgt sein soll! Eine Controle der betreffenden Büchsen ist da nicht mehr möglich. Daß der Schutz des Publicums sich den Automaten gegenüber als sehr wirksam erwiesen hat, dürfte der Umstand beweisen, daß dieselben beim Cigarren=AbschnittSammel=Verein nach Ausweis seines Jahresberichtes im vergangenen Jahre über 1500 Mark einbrachten und es dem Vereine möglich war, 372 arme Kinder mit Schuhwerk 2c. zu unterstützen. Die Mehrzahl der betreffenden Gesuche gingen von„Armenvätern“ aus bzw. wurden von denselben auf das wärmste befürwortet. J. S.
*
in
aufer=Ver
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben Bernh. Heumann Köln sollen
am Montag den 21. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der chreibstube des Unterzeichueten, Nr. 19 in
durch den unterzeichneten Notar theilungshalber folgende zu Köln gelegene Grundstücke:
Nr. 14 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 529, groß
b. das Wohnhaus Weißgerbereckgasse Nr. 16 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, Flur 10, Parzelle 530/106, groß 39 Qu.=Meter, öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis,
Köln, 26. Juni 1890. Notar.
auf den Abbruch.
Auf Austehen der Erben Pauli in Köln sollen
am Mittwoch den 23. Juli 1890, Nachmittags3älhr, auf der Schreibstube des Unterseichneten, Berlich
Nr. 19,
die auf den Grundstücken Glockengasse Nr. 11 und 13 in Köln aufstehenden Gebäulichkeiten in zwei Loosen auf den Abbruch öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Plau sind einzusehen bei
k. A. Custodis, Notar.
Köln, 11. Juli 1890.
Auf Anstehen der Erben der hierselbst verlebten Frau Wwe. Anno Tutt, Maria geb. Neff, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube.
Mohrenstraße Nr. 14, hierselbst, am Dinstag den 29. Juli., Nachmittags 4 Uhr,
das zur Erbmasse gehörige, zu Köln=Deutz an der Johaunisstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 1786/63 mit 1 Ar 69 Mtr. Fläche,
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt an den Meistbietenden unter dem Vorbehalte der vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung.
Bedingungen und Voracten können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, den 12. Juli 1890.“
Der Königliche Notar Hilgers.
Großer
Mobilar=
Ausverkauf
wegen
GeschäftsAufgabe
von
Werner
* Rveindöne am 19. Juli. Morgens
* Wasserwärme am 19. Juli, Morgens
7 Uhr in 3,78— 15 cm, 7 Uhr 150 R.
Haus=Verkauf.
Das Haus Humboldtstraße Nr. 37 zu Köln, 4 Fenster Frout, zu verkaufen. Näheres bei Notar Justizrath Goccke in Köln, Cardinalstraße.*
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Marmor=Geschäft
von Christ. Doressen.
Köln, Cunibertskloster—10, empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.
Seemuscheln,
täglich frisch, per Eilgut, empfiehlt
G. Krähmer, Eigelstein 125.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpfortt.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig Leinen, Halbleinen, Handtücher,
Servietten, Tischtsicher, Tischdecken
direct vom Fubricanten
F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Veuloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.

6.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 195 u Nalttstac, 19. Juli 1390.
Joologischer Garten.
Sonntag den 20. Juli 1890.
— von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Fütterun
6 der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, G„ Seclöwen„ 9, 10 und 11
Zoologischer Garten
Samstag den 19. Juli, Abends 4 Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch“ von Schubert.
2. Ouverture„Turandot“ von Lachner.
3.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
4.„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
5. Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
6.„Chansonnetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
7.„Finländischer Reitermarsch“ von Lange.
8. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9.„Kuss-Walzer“.
10. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
11.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Für
Namenstage und Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse
vis--vis Café Palant,
Silb. Damenuhren, Rem., v. 189
„ Herrenuhren,„„18
Gold. Damenuhren,„„27
„ Herren=Uhren,„„45„„
Auswahl in Regulateuren, Wanduhren u. Weckeruhren. Goldene Ketten, goldene Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Stock knöpfe 2c., Diamant=, Granat=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck. Werkstätte im Hause.
11 1 B
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte
in allen Farben und neuesten Facons, wegen vorgerückter Saison staunend billig.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
Sparkochherde-Fabrik
von
Carl J. Schmitz
Köln. Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantelösen 2c.
zu billigsten Preisen. Fernsprech=Anschluß 1725.
Seccescestrsteee eeeee
Sonntags, Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
Milltäir-Concerte.
Diners zu M. 1,25, M. 2 und höher.
Münchener Franciscaner=Leistbräu. Dortmunder Union=Vier. ss. Weine. Abendplatten in bester Auswahl.
Volksgarten
Samstag den 19. Juli, Abends 7 Uhr:
24. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Der fliegende Holländer“ von Rich. Wagner.
2.„Ave verum“ von W. A. Mozart.
3. Zwei spanische Tänze von M. Moszkowski.
„„„ II.
4. Concert-Ouverture von Aug. Klughardt.
5.„Roma“, Suite von G. Dizet.
„„ HI.
6. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini,
7.„Euphorion“, symphonische Dichtung von Max Puchat.
8.„Die Mühle“ von J. Raff.
9.„Wiener Spaziergänge“, Walzer von L. Lackenbacher.
Dutzendbillete zu 3: Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
schaft Flora.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende Abonnement zur Hälfte des Jahrespreises:
Hauptkarte M. 10.—. jede Nebenkarte„ 3,50,
(gültig bis 31. December d..) werden zcitig erbeten. Köln, den 15. Juli 1890.
Die Direction.
Allgemeine
und Landwirthschaftl. Jubiläums=Ausstellung
Köln 1890.
Sonntag den 20. Juli, punkt 5
Abschiedsfahrt des Ballon„Stollwerct“.
Benesiz für Herrn Capitain Wolff und die
Verunglückten in Bensbera.
Conservatorium der Musik in Köln,
Sonntag den 20. Juli 1890, Vormittags ½11 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
V. Prüfungs-Aufführung
(Violine, Violoncell. Clavier und Gesang mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 K sind in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, zu haben..
in####: Theunehmer an unserer Vergnügungsreise nach Bornheim
am Sonntag den 25. d. M. machen wir ergebenst darauf aufmerksam, daß der
Ausflug bei jeder Witterung stattänden wird,
Witterung bestens gesorgt.
„<space><space><space><space><space>
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
20. Juli:
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags:
Pig.
pro Person,
6
Wichsled. Damenstiefel Mk.
.15
Rheinischer
Schuhwaaren-Bazar,
Seperinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige
Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
T einschl. freier Besichtigung sämmtlicher Neuheiten.#
cher
Sommer-Ausflug
den 20. d..,
Nachmittags 2 Uhr 30 Minuten, ab Central=Bahnhof
nach Ichendorf.
Daselbst Waldpartie. Kaffeekränzchen in den neuen Garten=Anlagen bei Restaurateur Schorn.
Musikcorps des 40. Infanterie=Regiments. Musik=Dirigent Albert Beuthan.
Billete a Mark 1,50 Prus=Pauzu haben.
Der Vorstand.
t
Einladung
zu der Feier des Festes des h. Vincenz
am Sonntag den 20. Juli 1890.
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche zu Köln.
Abends 6 Uhr: General-Versammlung im kath. Vereinshause zi Bonn, Josephstrasse 46.
Diejenigen Mitglieder, welche an der Versammlung in Bonn theilzunchmen verhindert sind, wollen Abends 5¾ Uhr gemeinschaftlich der Andacht mit Segen in dei Vincenz-Kapelle hier(Stolkgasse) beiwohnen.
Der Vorsitzende des Oberverwaltungsrathes
Reichensperger.
Kranken= und Sterbe=Kasse
Vincenz von Paula
feiert Sonntag den 20. Juli 1890 das
25jährige Stiftungs-Fest.
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt in der von Groote'schen Familien kirche. Von 7 Uhr Abends ab Concert, theatralische Vorstellungen und Festball, unter gefl. Mitwirkung der Herren Gebr. Leonaroo; in den Räumen des Fürsten=Saales, Breitestraße(Im Holz). Befreundete Vereine sind freundl. eingeladen.
Das Fest-Comité.
Severinstrasse 129.
77
en=Zuastiefel Mr. 5,50.
ein,
echenmarkt 83.
Restaurations-Eröffnun,
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Marzellenstraße 23
eine
Restauration
eröffne und lade meine Freunde und Gönner zum Besuche ergebenst ein. Hochachtungsvoll!—
Tillmann Bruckmann.
Billiger und angenehmer Landaufenthalt „Gasthof zur Post“ in Quadrath (Inhaber C. Roleff),
eine halbe Stunde von der Eisenbahnstation Horrem(linksrheinisch), in unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen anliegenden prachtvollen Anlagen, Tannen= und Hochwald. Sehr günstige klimatische Verhältnisse der Gegend, deshalb auch von vielen Aerzten als Sommeraufenthalt empfohlen.
Luftige Zimmer, gute Küche. Post und Telegraph im Hause.
Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.
Nähere Auskunft durch Prospect Ruhr 14, Rinkenpfuhl 14, Schildergasse 115, 1. Etage, Ursulastraße 50 und Joh. Aussem, Kalk.