ein.
om 31. zu einer
ts.,
dahier
d.
3
st
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 37. Vierter Jahrgang.
Kölner
Local
I
K
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Der die ate die de 3te 3e dte 3e dte de 3
e Reale ut de iie die die die. dte sle. die. 1 die de 2
Köln, Freitag, 7. Februar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Locales.
ntag)
im Veren 21. d
i, Herrn
ist
am 16.
Geselline Liste, werden.
tag den —1 Uhr ind.
t.
es
tslocale
2. Die Privat=Pensionskasse der Beamten der frühern Rheinischen Eisenbahn. Man schreibt uns: Die Kölnische Volkszeitung bringt in ihrer Nummer 32 vom 2. d. Mts., II. Blatt, das Verhältniß der Mitglieder zu der oben bezeichneten Kasse zur Sprache und gibt im Schlußsatz der Hoffnung auf eine durch das hohe Haus der Abgeordneten herbeizuführende Umwandlung dieses unbedingt unhaltbaren Verhältnisses Ausdruck. Nachdem die Angelegenheit durch diesen Artikel sowohl als auch durch den Kölner Local=Anzeiger Nr. 344 und 354(1889) und Nr. 11(1890) sachlich dargestellt, außerdem aber auch durch die an das hohe Haus der Abgeordneten eingereichte Petition die Entwickelung und die heutige Lage dieser Kasse unanfechtbar klargelegt worden ist, könnten nur noch Vorschläge hinsichtlich der Lösung dieser, nahezu 5000 Mitglieder berührenden Angelegenheit von Werth sein. Der Anspruch auf die Gewährung einer doppelten Pension für eine und dieselbe Dienstzeit mag eben so begründet sein, als der bereits gewährleistete Anspruch auf doppelte Hinterbliebenen=Bezüge, ist aber meines Erachtens zu weitgehend und unausführbar, da die Kasse auf die Dauer diese Leistung nicht ertragen könnte und somit diejenigen von den jüngern Mitgliedern, welche schließlich die längste Beitragszeit zurückgelegt haben würden, ohne Gegenleistung blieben. Die
Ein kleiner Schwerenöther.
□
ansehnlichen Ueberschuß, wenn er dem folgenden billigen Vorschlage Rechnung trägt: 1. die bis zur Uebernahme in den unmittelu baren Staatsdienst erworbenen Kassen=Ansprüche werden gewährleistet; „ 2. von diesem Tage ab werden die auf die Vension entfallenden. mindestens auf die Hälfte festzusetzenden Mitglieder=Leistungen nicht mehr erhoben und die ohne Gewährung einer Gegenleistung bisher erhobenen Beiträge zurückerstattet, da dem Fiscus gesetzlich die Pflicht obliegt, die ab 1. Juli 1881 von den Staatsbeamten erdienten Ansprüche zu befriedigen; 3. der Fiscus zieht für diese Gegenleistungen das ansehnliche Vereins=Vermögen ein und entzieht die bis dahin vertragsmäßig zuschußweise zu zahlende Summe von jährlich 56,000 M. Dieser mäßige Anspruch muß alle billig denkenden Mitglieder befriedigen, und der Fiscus hätte dazu noch ein gutes Geschäft gemacht. " R Collecten=Wesen. Die Ortspolizeibehörden sind höhern Orts neuerdings angewiesen worden, einer mißbräuchlichen, die Einwohnerschaft und den Wohlthätigkeitssinn beeinträchtigenden Ausdehnung des Collecten=Wesens entgegen zu wirken und zu diesem Zwecke die BeHenn:„Saat, Mann, großen Broder zo drage?“
mich un minge
stimmungen der bezüglichen Polizei=Verordnung strengstens zu handhaben. Zwar sind die Polizei=Verwaltungen von Seiten des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz ermächtigt worden, kleine zu bestimmten örtlichen Zwecken vorzunehmende Collecten im Umfange eines Polizeibezirks zu gestatten; jedoch ist dabei die Erwartung ausgedrückt worden, daß die Polizeibehörden von dieser Ermächtigung nur in den dringendsten Fällen und nur dann Gebrauch machen, wenn es sich um einen gemeinnützigen oder gemeinwohlthätigen Zweck handelt, nicht aber. wenn nur die Förderung eines Privatinteresses in Frage steht. Auf alle Fälle ist niemals ein Uebermaß von Collecten zuzulassen. Zu Sammlungen, welche lediglich in Privatkreisen oder auf Veranlassung kirchlicher Obern für kirchliche Zwecke innerhalb kirchlicher Räume gelegentlich des Gottesdienstes abgehalten werden, ist die Genehmigung einer staatlichen Behörde nicht erforderlich; eben so wenig bedürfen öffentliche Aufforderungen zur Leistung freiwilliger an einem bestimmten Orte einzuzahlender Beiträge einer vorgängigen polizeilichen Genehmigung. Die Polizeibehörden sind angewiesen, über die von ihnen in ihrem Verwaltungsbezirke genehmigten Collecten höhern Orts regelmäßig Bericht zu erstatten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[401] Ein Hund treibt sich zuweilen in den Museums=Anlagen herum, dem von seinem Herrn ein vielverbreiteter Frauenname beigelegt ist. Der Hund wird häusig bei diesem Namen gerufen, und die Betreffenden denken vielleicht gar nicht so weit, daß eine in demselben Augenblick vorübergehende Dame, vielleicht gar eine Greisin, die den gleichen Namen ein langes Menschenleben hindurch mit Ehren getragen hat, sich dadurch verletzt fühlen kann. Für den Eigenthümer des Hundes wird diese Notiz wohl Veranlassung sein, dem Thiere einen andern Namen zu geben. 8. W.
(402) Urfula=Markt. Der Behauptung des Herrn Civis im Kölner Local=Anzeiger vom 2. d.., daß der Ursula=Markt„der gelegenste, von allen Seiten best erreichbare“ sei, stimmen wohl alle Bewohner des nördlichen Stadttheils bei. Dieselben möchten deshalb auch an unsere geehrten Stadträthe die Bitte richten, daß sie auf eine Erweiterung der Markträumlichkeiten, welche im Verhältniß zu dem regen Verkehr viel zu klein sind, Bedacht nehmen. Die Marktvergrößerung ließe sich ermöglichen, wenn die der Ursula=Kirche gegenüber liegende Häuserreihe angekauft und niedergelegt würde.(?) Hierdurch würde gleichzeitig ein genügender Verkehrsweg vom Eigelstein nach Gereon, Sachsenhausen bzw. dem Innern der Stadt, sowie eine Entlastung der überbürdeten Marzellenstraße erreicht. C. F. C
unrrnsee
vaatches
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, Niehl, Sülz u sow
sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
rch Einr. Altertraße 55, ze(Ball
nd.
8—
k
ppe!!
nit zo och sinn
ansöger. op. 21.
Halzer
Musik
#rieität.
t. Musik
Und do
). Wach.
nd hoch+. Walzer. Clavier ster 2. J.
rnevals=
i. Preis für OrUrich.
indlung,
110.
ag, fünf billig zu
105.
Atlasseidene Halbmasken, farbig, Otzd. K..80;
Satinet=Halbmasken, farbig, Dtd. K..60;
Glaes=Halbmasken, Dtzd. K..40; Seidene Läppchen dazu, farbig, Dyd. ..—
Ganze Drahtmasken, Dtzd...—;
Kindermasken, Dtzd. von J4.0,30 an;
Große Masken,„„„ 0,50„
bis zu den feinsten Sorten;
Kneifer, ord., Otzd. A..20; Kneifer, Stayl, Dtd. von R. 0,40, .45,.50,.80;
Goldmünzen, gel., 100 St. K 0,35; Ratschen, fr., 2r., Zr., 4r. gr. . Dtd. R. 0,20,0,35,0, 45,0. 80; Mirlitons, Dtd. K. 0,30, 0,35, 0,50, 0,80;
Blechstöten, Dtzd. von J. 0,50 an; Feze, Stoff und Wolle, Dtzd. von K 1,80 bis 3,—;
Feze, Filz und Seide, Dtzd. K..—; Nevelhörner, Dtzd. K. 0,80, 1,20, .— 2,10,.50;
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von K. 0,80 an;
Knall=Erbsen, Ia., Mille K.30; Gold= und Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtl. Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Vfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“, 3 Pfg. jedes Wort: jede vierte 8 S# Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
“ Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nipves, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Fabrik-Lager
in
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle: Biergläser, 3/10 Liter, 12 u. 15 Pfg., Bierseidel 20 Pfg.,
in schöner Waare.
Neu eingetroffen:
Verloren eine Liste der St. Sebastianuskirche aus Berlin von Avvellhof bis Marienaartengasse 23.
Damen=Sandalen 35 Pfg., Herren=Saudalen 38 Pfg., Kinder=Erstlingsschuhe 28 Pfg., Damen Seidenplüschpantoffeln, warm und kalt gefüttert, hochsein, mit starken Ledersohlen und Ab sätzen.25, dieselben für Herren 3,75, Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt 5,75, Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen K. 4,75, Damen=Vachetstiefel, hochelegant R 5,75, Damenstiefel, feines gutes Wichsleder K.50, Damen=Halbschuhe, zum Schnüren und mit Gummizug K 3,75, für Herren 5 J, Herren=Filzschuhe 85 Pfg., Damen=Filzschuhe mit Ledersohlen K 1,25, HerrenFilzschuhe mit Filz= und Ledersohlen R. 1,25, Damen=Meltonpantoffeln mit Kernsohlen und Absätzen, durchsteppt K 2,50, Damen=Winter=Lastingpautoffeln, durchsteppt, hochfein, mit Kernsohlen und Absatz 3., Damen=Moquet=Morgenschuhe, Ledersohlen mit Filzfutter, mit Blumen durchwirkt K 2,25, Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert 38 Pfg.
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal ob betreffende Schuhe aus diesem Hause beAEDuTUINTEN zogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze.25, für Damen 1,75, für Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder Herzer
aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50.
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Curches,
Köln a. Kh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a.
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch. Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
UR Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren D. 4 M. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K 3,50, bis Nr.***
mitz Nacht.Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 34
Cöln.
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager:
ohne einfache fein Henkel 12 Pfg. polirt mit glatt gepreßt gese
ehnk„ Henkel 20 Pfg. 25 Pfg. 30 Pu.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Mrrrn Wirthen empfehlen m
Biergläser
en
6 Jahren KK 2,75.
27 für's Alter von etwa
Carneval und
Großartige Auswahl
origineller Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Türkische Fez, Clown=, Wallenstein=, Räuber=, Trompeter von Säkkingen=, Brasilianer=, Tivoker=, Rubens=, Ulan= und Jockey=Hüte 2c. 2c.
Mützen in größter Auswahl.
ner Specialität=Anfertigung ch. Angabe und Zeichnung in 12 Stunden.
PEFI
nach.. An„eilhnungi i Sm
Gesellschaften erhalten Extra=Raba
tt
en
Lager sämmtlicher
aller Art und Farben. 3
Hut Fabrik S. Gottschallt,
Köln, 23 Herzogstraße 23, Kötn.
Der Verkauf in Carnevalssachen desen:
det sich im separaten Laden, partarra.
Bestellungen frühzeitig erbeten.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37- srettag, 7. Februar 1890
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtlzeilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Junges Mädchen
te Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Ein junges,
zu Kindern
Zuverlässiges Mädchen
Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. erhöhe, Dürenerstraße 117, 2. Et.
Eine Wärterin
res, erfahrenes Kindermädchen n kranken Kinde sofort gesucht. Große Witschgasse 15—17.
Ein ordentliches
Eine brave
erson zum Putzen, wöchentlich, gescht. Domhof 9A.
sin gesetztes, zuverlässiges Mädchen, 2 hauptsächlich für Hausarbeit, in essern Haushalt gegen hohen Lohn esucht. Limburgerstraße 7.
Ein Flickschneider sucht Beschäftigung für Private od. Geschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverläss. Mädchen sucht Arbeit E für ganze oder halbe Tage.
Nippes, Escherstraße 47.
Zu verkaufen.
Deutz.
Schöns Haus, Freiheitstr., zu verkaufen. Fr.=Offerten ##### unter Nr. 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Cravatten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Deutscher Cognac,
per ganze Fl. 1,65 u. 2,50.
C. Rother,
Ladenlocal
Marzellenstraße
57—59.
Ein sehr schönes sowie mehrere Etagen mit allen Bequemlichkeiten sehr billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 62.* Daselbst ein Kegeijunge gesucht.
(Dreirad), fast neu, zu verkaufen.
mobat. 57.
Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Mödlirter Salon,
straßenwärts, nebst Schlafzimmer,(auch einzeln) in katholischem Hause zu vermiethen. Große Witschgasse 25A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 19. Raterhaus
Unterhaus(Schauf.), f. Barb.geeign., zu vermiethen. Mühlenbach 49.
für 25.K. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.—
Owei Zimmer, I. Etage, K. 18, zwe
110) Zimmer, 2
raves katholisches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Kattenbug 30-33.
Stellen-Gesuche.
Schriftsetzer,
seitungs= und Werksatz tüchtig,
so bald wie möglich anderweiStellung. Gefl. Franco=Offerten S 1 295 an die Geschäftsstelle
Sammetreste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taillen u. s. w. Marsikstein 8. Schlaumann.
Starter Handwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 9,
30 Stühle,
stark und schön, Elektrisirmaschine, sehr billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Echt englischer Porzellankitt
Florakitt. Porzellanhandlung(früh. Unt. Käster), Minoritenstraße 19.
Hadenreal, Mantelofen, Leitern, Glas# kasten bill. zu verk. Hahnenstr. 24, 1.
Packtücher billig zu verkaufen.
Venloerstraße 278, Ehrenfeld.
2 Zimmer m a. Bequ. a. k. Leute
* verm. Friesenwall 72, Besch. 1. Et. miethen.
Etage, R. 16, zu verThieboldsgasse 57.
zu vermiethen.
Schlafstellen
Sassenhof 13.
Zwei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Ursulastr. 27.
Urima Schmalz 3u 55 Pfg.d. Pfd., Drei Zimmer
bei mehr und im zu vermiethen. Ehrenstraße 13.
ganzen Faß entsprechend billiger.
hutter, zu 105 das Pfund. pasend für jeden Bautruerstrage 3
Margarine in nur besten Qualitäten. Bürgerstraße 5.
Emmenthaler, Schweizer, Zweite Etage,
Holländer und Limburger Käse zwei Zimmer und Flur, zu vermiethen.
äußerst billig bei. Große Neugasse 7.
H.&amp; D. Philippi, U. Gottesgnaden 23.
zu verkaufen.
Pianino
Sternengasse 42.
Kein heizb. Zimmer # miethen.
2. Etage zu verStolkgasse 9.
Gs Pianino,
Eg schönes, fast neues Instrum e n t,<space> b i l l i g<space> w e g e n<space> R ä u <space> mung abzugeben.
* 29 Dagobertstraße 29.
Ein tächtiger
Koch mit besten Empfehlungen sucht Stelle für fest oder zur Aushülfe.
Weberstraße 48.
Ein gebildetes Mädchen von auswärts, im Nähen und seinern Handarbeit., sowie auch in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern oder als seineres Zweitmädchen. Fr.=Off. unter Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
1000 Centner
Lanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 45.
K
6 Dtd. feine starke Wirthschaftsstühle, fast neu, mit dopp. americ. Sitze, billig zu verk. Fr.=Off. u. X 71 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Möbel: Pertico, Galerieschränke, Betten Wasch=Commoden, Nachtschränkch., Salontisch, selbst verfertigt, zu verkaufen. Pantaleanswall 54A, am Weyerthor.
verfertigt,
Für ein junges Mädchen,
20 Jahre alt, welches schon zu Hause milgearbeitet hat, wird in besserer kathol. Familie auf ein Jahr Stellung gesucht, wo dasselbe der Hausfrau in allem tüchtig zur Land gehen, aber gleichzeitig die feinere Küche und selbständige Führung des ganzen Hauswesens gründlich erlernen kann. Familiaire Behandlung Bediugung
Zur Zahlung einer Entschädigung ist man bereit. Fr.=Off. nebst Angabe der Familienverhältnisse u. 0 1. 247 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Haushälterin,
welche alle Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. F an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie, kathol., sucht Stelle zu größern Kindern. Fr.-Off. u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges katholisches Mädchen aus guter Familie sucht Stelle als
Stütze u. Gesellschaft.
der Hausfrau. Dasselbe ist in allen Haus= und Handarbeiten erfahren und würde ev. kein Salair beanspruchen. Franco Offerten u. R U 280 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
n5 TrutSorten Gestügel.
ärztlich empfohlen, besonders für Kin: der u. Kranke, unter Garantie reinen Gehaltes, wird# 0 zr zum Preise Morgens Bor 9 3h1 v. 20 Pfg. pr. Liter in sämmtl. Stadttheil. frei in's Haus geliefert. Fr.=Off. u. S V 305 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gut möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstraße 27.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Kämmergasse 14.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche und Mansarde zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
vermiethen
in unserm Hause
Kaiser Wilhelm=Ring 27
abgeschlossene herrschaftliche Wohnung von 5 Räumen(nebst Speicherzimmer).
Berlinische Lebens=Versicherungs= Gesellschaft:
Friedrich Langen, Sub=Director.
Zu miethen gesucht
für Frühjahr ein drei= oder
vierfensteriges
herrschaftl. Wohnhaus
auf dem Ring.
Fr.=Off. mit An abe des Miethpreises u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Carnevalsmäntet
von 2½ K. an, Carnevalshüte und Stns
Mützen von 75 Pfg. an, sowie sämmt= Am Hof 44
liche Carnevalsstoffe empfiehlt spott=4 und 3 Zimmer zu vermiethen.
billig S. Lieser, Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten.
Friesenstraße 14, zu vermiethen.
Echt. französ. Cognac,
3,00 und 6,00 per Flasche.*
C. Rother,
Ursulaplatz 13A.
Zwei hübsche heizbare Speicherzimmer für 4½ Thlr zu vermiethen.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine Diamantbroche
verloren von Heumarkt, Severinstr., Katharinengäßchen bis zum Rheine. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Wiener
Gebrauchte Decimalwaage,
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45.
c 2
0. Eine Singer=
maschine,
ganz neu, Verhältnisse halber billig zu ver„kaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
K
Kauf-Gesuche.
Heizbare Mansarde
zweiter Etage an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämer= gasse 33.
Mittelstraße 29, 1. Etage,
ganz o. geth. 2. verm Alle B
e. S ch e g Le ce
Kleine, gebrauchte
Satinir Maschine zu kaufen gesucht. Kalk, Sandstraße Nr. 31.
Gut erhattene
Möbel werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. P. J. Brings.
3
—8.,
ganz o. geth..verm. Alle Bequeml.
vermiethen 2. Etage, 3 frdl. Zimmer, an 1 oder 2 Damen.
Beichserhof 11.
Eine
gut erhaltene Harmonica zu verkaufen.
Stolkgasse 9.
Frischen
16
stets vorräthig.
Dominicaner
16.
Spanische Wand
zu kaufen gesucht. Anerbietungen mit Beschreibung, Größe und Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten 20 M. Antonitterstr. 31.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Pfandleihgeschäft So##te
Hohe Darleyen, billigste Berechnung. Streugste Diserction.
Hut=Fabrik fries-Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr. Bekannt durch u. billige Preise.
Ban=Zeichnungen
für 3 Pfa.
per 100 Quadrat=Centimeter copirt
§ Calaus-Friesenplatz 19,
T. Culons, Eing. Antwerpenerstr.“
2
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Gereonstraße 29,
der Neustadt, freie Lage, gegen Baar) Unterhaus, 2. und 3. Etage, bestehend
10:20 Meter, in Norden u. Nordwesten
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amme,
gesund, sofort gesucht.
Mühlenbach 44.
Mädchen, gesetzten Alters,.
aus wohlhabender Familie vom Lande, Iff. raff. Hamb. Schmalz
erfahren im selsständigen Haushalt und Eheusnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Vecker, Nir. 24.
Corsets.
große Partie ReiseMuster sehr billig zu verkauf.
15 Vor St. Marlin 15.
Hachseine Jacquard=u. rothwollene Hochsrink Bettoecken in den neuesten Dessins mit 10 pCt. Rabatt.
h. Baumeister, Ae Ehrenstraße 26.
Reise=Muster.
Helle Damen=Schürzen, für Carneval geeignet, sehr billig zu verkaufen.
15 Vor St. Martin 15.
und wohl empfohlen, nun alleinstehend, wünscht Beschäftigung als Haushälterin allein oder auch als— tütze in ruhiger kath. Familie. Näheres sub S B 286 in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
MODES.
Ein Mä#chen, welches eine dreijähr. Lehre sehr gut bestanden, sodann eine Saison als Volontairin in erstem Geschäft thätig, sucht baldigst Stelle als zweite Arbeiterin. Gefl Offerten an Sabel, Hamerstein bei Rheinbrohl.
Ein gut erhalt. F. Geldschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Schwarze Cachemir=Reste
bilig, Ehtenstraße 64, 1. Etage, schrauk bite u. e /s45 a. b. Ge.
! Zum Backen!!
Oberl. Spelzmehl, ungar. Kaisermehl, oberbair. Schmolzbutter
Eine Partie
gelesene Romane(Zeitschriften 2c.) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 300 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
aus—8 großen Zimmern, Küche, Mansarde, Gärtchen 2c. ganz oder getheilt per 1. Mai zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
Zwei große
schöne Zimmer erster Etage, zur Straße, zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9
Lehrmädchen,
kath., mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren, in ein großes gemischtes Waaren=Geschäft in einem Landstädtchen gesucht. Familiaire Behandlung. Fr. Offerten u. R G 267 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden. Ueberzieher K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg, Weste 40 Pfg. Färberei n. Uebereink. Werner Klug. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Glasscherben
werden fortwährend angekauft.* E. P. Stupp, Weidengasse 59—61.
Zu vermiethen.
Badstraße Nr. 3 Bescheid 1. Et.
Gesucht:
Ein tüchtiger
Schmiedemeister,
alloner=#erost mit arbeitet.
Fe 16 1 Maschineuban=Gesellschaft
„azu H. 276.) Basel
mit Thoreinfahrt, auch als Schlosser der selbst mit arbeiter.
werkstelle, zu vermiether
Streitzeuggasst
2. Et. zu verm.
aselbst drei Mansarden.
Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. s.
Masken-Garderobe
laufGa
und leihneise
in freundl.
Mümm mit allen Bequemlichkeiten, Rät
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Ehrenfeld.
Neues Ladenlocal mit Wohnung in guter Lage zu vermiethen.
Näheres Glasstraße 24.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, auch Schlafstellen. Poststraße 8.
Stephanstrasse 13.
See
ume enthaltend, in gesunder Rheingegend mit schön. Blumen=, Obstund Gemüre=Garten, an ruhige Familie Lagerraum
sofort oder his Mai preiswürdig zu Einfahrt, Platz für Gefährt. vermiethen. Bescheid bei Heinr. Hardt, Mauritiuswall 68.
Poststraße 20 in Köln, oder: Huberr
Rolland in Monheim am Rhein.#eißgerbereckgasse 1 zu vermethen
80 mit Wasserleitung:1 groß Zimmer
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
l. Etage, 2 durcheinander gehende 2. Etage. Bescheid Perlengraben 80.
Feinste Schweizerbutter,
gesalzen und ungesalzen, bei Abnahme von 5 Pfund und mehr das Pfund zu! Eine Wohnung
90 Pfg. zu haben bei nebst Werkstelle zu vermiethen.
H.&amp; D. Philippi, Unt. Gottesanaden 23. Thieboldsgasse 104. Besch. Luskirchen 2.
Fünf Zimmer,
34., zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung 1. Etage, vier Räume, in ruhigem Hause billig, zu vermiethen. Glasstraße 24.
rent., mit Mohnung zu übernehmen, auch Filiale od. passendes Ladenlocal zu miethen gesucht. Thorstr. bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 111 o. d. Geschäftsst..Bl.
* Nervenleiden s
8 und Rheumatismus behandelt speciell neben allen andern
een An Endern de
Krankheiten. 8
8 Magnetopath Schmitz, 8
Köln, Bechergasse 5 7. 6
&a Sprechstunden von 9— und—5 * Uhr. Sonntags von—12.#
P0
räulein E. K. 27. Brief besorgt. Bitte um Antwort,
8

Seite 3.
Nr. 37.8 Freitag, 7. Februar 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Februar 1890.
(191" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Ja, Felicitas hatte den besten, sichersten Hafen gefunden; warum freute er sich also nicht darüber? Sie sah so schön, so glücklich aus, so ganz anders, als das Mädchen in dem verblichenen Sommerkleide, mit dem zerzausten Haar und den verweinten Augen. Die Todtenblässe war längst von ihrem Antlitz verschwunden; ihre Wangen weiteiferten mit der rosigen Farbe der Robe, und die Hand, die den Buchenzweig hastig vom Aste gerissen, lag weiß und weich wie ein Lilienblatt auf dem dunkeln Polster. Was war sie ihm? Nichts als das Mädchen, an das er oft gedacht, weil er fürchtete, unheilvoll in ihr Schicksal eingegriffen zu haben. Wohl, sie konnten Beide mit den Folgen seines Rathes zufrieden sein, und sein Vater würde sich über das kleine Abenteuer im Rindenhäuschen gefreut, vielleicht herzlich gelacht haben. Warum hatte sie es ihm nicht mitgetheilt, oder warum that sie es jetzt nicht?— Weil alles an ihr verändert war, weil ihr die kindliche Offenheit, welche ihn damals so entzückt hatte, fehlte. Er blickte nach ihr hin, sollie er es thun? Nein, denn vielleicht irrte er sich in seiner Voraussetzung— es gab ja viele Felicitas' auf der Welt.
In diesem Augenblick wandte sich die Betreffende mit der Frage an den Baron, wie es wohl komme, daß sie den Namen seines Sohnes nicht gewußt habe?
Baron Herbert konnte ein Lächeln nicht unterdrücken und sagte endlich in froher Laune:„Nun bin ich der Schuldige, der dich um Vergebung bitten muß. Verzeih', mein Liebling, daß ich mir auf deine Kosten einen harmlosen, kleinen Scherz erlaubt habe. Es war eigentlich sehr albern von mir; aber was willst du, so ein alter Soldat verfällt zuletzt in allerlei Thorheiten. Du sagtest stets mit großer Bestimmtheit:„Dein Sohn Herberts, oder: sich bin gespannt auf den jungen Baron Herberte 2c.— das war doch allerliebst!“
„Ich, ich glaubte diesen Namen bei der Instandsetzung seiner Zimmer von der Haushälterin gehört zu haben,“ erwiderte Felicitas.
„Das muß ein Irrthum gewesen sein. Hättest du übrigens nur ein Mal den geringsten Zweisel bei der Uebertragung meines Namens auf Ihno verrathen, so würde ich dich sofort aufgeklärt haben; so aber ergötzte mich diese köstliche Bestimmtheit zu sehr. Ich malte mir im voraus deine Ueberraschung aus, wenn du seinen wirklichen Namen erführest. Zürnt mir meine herzige Frau?“
„Nein,“ versicherte sie und nahm lächelnd aus der ihr dargebotenen Obstschale.„Der Name Ihno ist zwar selten, aber schön.“ Die Frucht in ihrer Hand zitterte, als sie dies sagte, und das Lächeln war ein wehmüthiges.
23.
Am nächsten Tage war der Himmel trübe und umwölkt. Dazu kam, daß man jeden Gedanken an einen Spaziergang oder Ritt aufgeben mußte; denn es hatte die ganze Nacht geregnet und die Wege waren völlig durchweicht.
Felicitas von Freidorf soß mit einem Buche in der Hand an dem Fenster des Gesellschaftszimmers. Sie vermochte indeß ihre Gedanken nicht länger mit dem Inhalt desselben zu beschäftigen und ließ den Blick hinaus über die grauschimmernde Haide schweifen. Welch' ein langweiliger, trauriger Tag war das heute! Und nun mußte auch Herbert die ganze Zeit hindurch mit dem Inspector in seinem Privatcabinet zubringen; denn es war gerade der Letzte des Monats, an welchem stets die gemeinsame Durchsicht der Bücher vorgenommen wurde. Bis sie damit fertig waren, konnten immerhin noch einige Stunden vergehen.
Unterdessen trat Capitain Ihno ein und näherte sich ihr mit verbindlichem Gruße. Er stellte ein zierliches Schifflein aus Elfenbein vor sie hin und bat um gütige Annahme desselben. Das kleine Kunstwerk war nach dem Muster eines großen Seeschiffes mit unendlichem Fleiße bis in die kleinsten Einzelheiten ausgearbeitet und mit wunderbarer Feinheit geschnitzt; manche Verzierungen und Figuren ließen sich kaum mit dem bloßen Auge erkennen. Ein Druck auf das Verdeck enthüllte das mit blauem Atlas ausgeschlagene Innere, welches, goldene Näh=Utensilien bergend, die eigentliche Bestimmung des reizenden Gegenstandes anzeigte.
„Wie wundervoll!“ rief Felicitas aus;„dies ist ja ein wahrhaft fürstliches Arbeitskästchen. Das kleine Meisterstück erinnert mich an den Riesenfleiß und die Geduld des chinesischen Volkes," fügte sie, es näher betrachtend, hinzu.
„Es entstammt in der That jenem Lande," bestätigte der junge Seemann.„Als ich vor zwei Jahren meines Vaters Anzeige von seiner Vermählung erhielt, lag unser Schiff in einem Hafen des Gelben Meeres. Vor der Abfahrt besuchte ich bei einem letzten Gange durch die Stadt auch die Wertstätte eines der geschicktesten Meister in solchen Dingen. Hier sah ich dies eben fertig gewordene Modell und erstand es für Sie, als kleine Begrüßungsgabe, die aber leider erst nach so langer Zeit in Ihre Hände gelangen konnte. Der alte Sohn der Mitte malte noch schnell seinen Namen darauf; bemerken Sie hier unten am Bugspriet die chinesischen Schriftzeichen? Als ich hinaustrat, fand ich in der Nähe einer Hafenschänke noch etwas, aber dies Mal einen lebendigen Gegenstand, welcher mein Interesse erregte. Auch er ist, falls er sich Ihren Beisall zu erringen vermag, Ihrer gütigen Obhut zugedacht. Doch ich werde Ihnen denselben später vorstellen und möchte jetzt nur die wenigen Minuten unseres Alleinseins benutzen, um eine Frage an Sie zu stellen. Darf ich?“
Felicitas erblaßte. Dann sagte sie ruhig:„Fragen Sie.“
„Nun wohl. Meine Gedanken machen den kühnen Sprung von der chinesischen Küste nach den Ufern des grünen Rheinstroms, dort, wo am Fuße eines weltberühmten Bergplateaus ein altes Städtchen liegt. Dem Orte gerade gegenüber trifft das Auge auf dem linken Ufer eine noch größere Stadt an der Mündung eines Nebenflusses in den Rhein. Auf dem erwähnten Bergabhange traf ich vor Jahren ein junges Mädchen in einer künstlichen Klause sitzend. Wir waren Beihe von einem Gewitterregen überrascht worden. Sagen Sie mir, ist jene Felicitas identisch mit der zweiten Frau meines Vaters?“
Ihr Gesicht bedeckte sich mit heißer Röthe. Wie schonungslos er fragen konnte!„Dennoch bezwang sie sich und sagte in gleichgültigem Tone:„Wie, Sie erinnern sich noch dieser unbedeutenden Begegnung! Ja, ich bin jene Felicitas, der Sie damals Ihren
freundlichen Rath angedeihen ließen, und freue mich, Ihnen nun
dafür danken zu können. Das junge, unerfahrene Mädchen befolgte denselben; es oder vielmehr ich fand in der That eine sehr gute, wenn auch schwierige Stellung. Später lernte ich meinen theuern Gemahl, Ihren Vater, kennen und— das Uebrige wissen Sie. Man kann also nicht sagen, daß mir der Rath aus sremdem Munde verderblich gewesen sei.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Viel verlangt. Bummler:„Könnten Sie mir nicht einen Schnaps verabreichen, der den Magen wärmt, schön schmeckt, satt macht und vor allem nichts kostet?“
§ Köln, 7. Febr.
Die Stadtverordneten=Versammlung trat in der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, sofort in die Tagesordnung ein. Zum Prüfer der Jahresrechnung des Municipalgefängnisses für 1888/89 wurde Hr. Rob. Heuser gewählt. An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Weidengasse Nr. 49 bis 51 82, am Stavenhof 70 M. Der Preis für eine aus der Straße Rothgerberbach Nr. 36 an das betreffende Grundstück fallende Fläche wird auf 120 M. festgestellt. Neue Fluchtlinienpläne wurden genehmigt für den Kl. Griechenmarkt und die Griechenpforte, wonach diese Straße durchschnittlich eine Breite von 10 Meter erhalten soll. Ferner hatte man nichts gegen die neuen Fluchtlinienpläne für Heumarkt Nr. 30, 32 und Himmelreich Nr. 10 und 12 zu erinnern.
Die Vogelsangerstraße soll auf 20 Meter erbreitert werden; die Erbreiterung will man auf einer Seite, an welcher noch keine Neubauten stehen, vornehmen. Es handelt sich um eine Erbreiterung von 10 bis 12 Meter. Die Commission habe es für unbillig gehalten, daß die betr. Grundstücksbesitzer jener unbebauten Seite die ganzen Straßenbaukosten zahlen sollen. Die Versammlung beschloß, dieselben für das laufende Meter auf 125 M. zu ermäßigen. Man genehmigte verschiedene Verträge betreffend den Ausbau von Theilen der Gladbacherstraße und den Verkauf von Grundflächen zum Preise von 70 M. für das Qu.=Meter. Die Straßenbaukosten betragen für das laufende Meter 150 M.
Für die Vervollständigung des Mobilars der mittlern Mädchenschule an Lyskirchen Nr. 7 und 15 wurde ein Credit von 1500 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete, schon längst seien Klagen über den Zustand unter dem Durchgang der festen Brücke zu KölnDeutz geführt worden. Die städtische Verwaltung habe sich mit der Eisenbahn=Verwaltung und der Militairbehörde behufs Beseitigung der betreffenden Uebelstände in Verbindung gesetzt. Die Eisenbahn Verwaltung will die Schmutzwinkel durch Verschläge aus dicken Holzbohlen absperren; ferner soll an der Rampe der festen Brücke ein Bedürfnißhäuschen für Männer errichtet werden. Die Kosten sind auf 1600 M. verauschlagt. Die Ausführung ist einer Frankfurter Firma übertragen.
Hr. Liebmann stellt die Frage, ob man das Häuschen nicht in Köln selbst aufertigen lassen wolle. Hier seien eben so tüchtige Firmen für derartige Anlagen wie auswärts.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte, auch hiesige Firmen seien ersucht worden, Kostenanschläge einzureichen. Die Forderungen seien jedoch bedeutend höher gewesen wie diejenigen des Frankfurter Geschäftes. Eine hiesige Firma habe für die Ausführung des Häuschens allein, ohne Canal= und Wasserzufuhr=Anlage, 1600 M. gefordert, die Frankfurter dagegen nur 1050 M.
Darauf wurde der verlangte Credit bewilligt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann erläuterte eine Anzahl nothwendig gewordener Mehrforderungen der Armenverwaltung für das Jahr 1889 90, die namentlich durch die Eingemeindung herbeigeführt worden. Es seien in einzelnen Zweigen der Armenverwaltung erhebliche Ersparnisse zu verzeichnen; man habe daher begründete Hoffnung, daß auch das Etatsjahr 1889/90 in der Armenkasse mit einem Ueberschusse abschließen werde. Die einzelnen Mehrforderungen vertheilen sich wie folgt.
Kanzlei=Unkosten+ 6400 M.(es sind allein für Postporto über 1400 M. in diesem Jahr ausgegeben worden); Beschaffung einer orthopädischen Maschine+ 1500.; Arzneibedarf für die Vororte+ 1500.; Pflegekosten der Epileptischen und Idioten+ 8450.; Heizung im Bürger=Hospital in Folge der erhöhten Kohlenpreise+ 1200.; Speisekosten— 21,000.; Instrumente in der medicinischen Abtheilung+ 800.; Bau= und Reparatur=Kosten+ 1800 .; Hülfskrankenhaus+ 2650.; Krankenhaus in Deutz an Pflegekosten+ 2400.; an Arzneikosten+ 1030.; sonstigen KrankenAnstalten in den Vororten 10,200.; Irren=Anstalt Lindenburg+ 2747.; Irrenpflege in auswärtigen Anstalten+ 4200.; Waisenpflege, bauliche Aenderungen+ 700.; Bekleidung+ 5000 M. Der Gesammt=Mehrbedarf beträgt 71,586 M. Die Deckung soll aus Ersparnissen in andern Zweigen der Armenkasse erfolgen. Die Versammlung genehmigte die Forderung, worauf die öffentliche Sitzung geschlossen wurde.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Dr. Herm. Keussen als Hülfsarbeiter am städtischen Archiv angestellt. Dann wurde in anderthalbstündiger Berathung über die Frage der Wittwen= und Waisen=Pension der Elementarlehrer verhandelt; die Erörterung war stellenweise recht lebhaft. Es wurde beschlossen, daß die bisher bei der Pensionskasse verbliebenen Lehrer vom 1. April d. J. ab nur 2 pCt. des Gehaltes als Beitrag zahlen sollen. Bezüglich der bei dem Pensionsstatut von 7872 verbliebenen Lehrer wurde beschlossen, daß auch die Wittwen uro Waisen der pensionirten Lehrer eine Unterstützung erhalten sollen. Von dem Abzug der staatlichen Pension von 250 M. soll abgesehen worden sein.
Locales.
2. Graf Hatzfeldt, der englische Gesandte am Berliner Hof, traf gestern Morgen 11 Uhr 28 Min. von London hier ein und fuhr 12 Uhr 20 Min. nach Wiesbaden weiter.
∆ Rosenmontags=Zug. Die Präsidenten der beiden„großen“ Carnevals=Gesellschaften, Wilcke und Mosler, hatten gestern beim Herrn Regierungs=Präsidenten von Sydow um Audienz gebeten. Da der Herr Regierungs=Präsident indeß abwesend war, wurden die Herren auf heute Morgen 11 Uhr wieder bestellt. Die Entscheidung über den Rosenmontags=Zug ist somit heute noch zu erwarten.
a Unglück. Auf dem Hansa=Ring, an der Ecke der von Werthstraße, stürzte gestern Nachmittag gegen 3 Uhr ein Anstreicher beim Versuch, von einem Hänge=Gerüst zu einem Fenster des ersten Stockwerkes herein zu steigen, herab auf die Straße. Der Unglückliche brach einen Arm. Er wurde in's Bürger=Hospital geschafft.
P Diebstähle. Ein im Parterreraum eines Hauses an der Georgstraße belegenes Schuhlager wurde Mittags von einem Unbekannten mittels Nachschlüssels geöffnet. Der Dieb füllte einen großen Korb mit Schuhen, entfernte sich dann aber ohne Mitnahme desselben, nachdem er wahrscheinlich vorzeitig gestört worden war.— Aus einem Klassenzimmer der Schule am Apostelnkloster wurde eine Violine nebst Bogen
und dazu gehörigem braunem Holzkasten entwendet; serner aus einer Uhrmacher=Werkstätte an der Glockengasse eine alte goldene Spindeluhr mit schwerem Deckel, auf dessen Rückseite die Buchstaben L. O. als Monogramm eingravirt waren.— Aus einem Neubau an der Glockengasse wurden ein grauer Ueberzieher und eine dunkel carrirte Joppe gestohlen.
9 Verhaftet. Der Criminal=Polizei gelang es gestern, einen schon längst gesuchten jugendlichen Dieb zu verhaften.
W Köln=Deutz, 6. Febr. Das Befinden der vor einigen Tagen in's Hospital aufgenommenen Eheleute M. in der Mittelstraße— der Mann hatte bekanntlich einen Selbstmordversuch begangen und dann seine Frau zu tödten versucht— hat sich so weit gebessert, daß man hofft, das Leben der genannten Eheleute zu erhalten.— Unter den Kindern in Poll sind die Masern sehr stark aufgetreten. Eine große Menge von Schulkindern versäumt den Unterricht, theils wegen eigener Erkrankung, theils wegen Erkrankung der Geschwister.
0 An der Strafkammer hatte sich ein Candidat der Rechtswissenschaft wegen Verübung groben Unfugs, Mißhandlung mittels eines hinterlistigen Ueberfalls und wegen Herausforderung zum Zweikampfe zu verantworten. Am 11. September v. J. saß ein hiesiger Kaufmann mit einem Freunde in einem Restaurant in der Neustadt. Der Angeklagte kehrte, aus fröhlicher Gesellschaft kommend, ebenfalls in dem Locale ein; er war angetrunken und belästigte mit einem Federwedel mehrere Herren. Es entstand ein erregter Wortwechsel zwischen dem Kaufmann und dem Beschuldigten; mehrere Gäste nahmen an dem Benehmen des Letztern Anstoß, da derselbe in dieser Gesellschaft wenig passende Aeußerungen fallen ließ. Am andern Tage brachte ein Offizier, als Cartellträger des Angeklagten, dem Kaufmann eine Aufforderung zum Pistolen=Duell. In einem Briefe lehnte der Kaufmann das Duell ab, unter der Begründung, er habe erwartet, daß der Jurist sein Benehmen vom vorigen Tage entschuldigen werde; da dies nicht geschehen sei und er auch von anderer Seite vernommen habe, daß sein Gegner„sich schon früher öffentlich pöbelhaft aufgeführt habe“, könne er die Sache nicht in der„üblichen Weise“ erledigen. Dieser Brief gerieth erst nach 14 Tagen in die Hände des Lieutenants(an welchen er gerichtet war), da derselbe inzwischen eine Reise angetreten hatte; er sandte denselben nach Empfang sofort an den Angeklagten. Dieser gab in der Sitzung an, daß er durch das Schreiben, in welchem ihm die Slatissactions=Fähigkeit abgesprochen wurde, in große Erregung gerathen sei, er habe dann in der Neustadt den Briefschreiber gestellt und ihm eine Ohrseige gegeben. Der Mißhandelte erklärte, daß der Angeklagte von hinten an ihn sich herangeschlichen und ihn geschlagen habe, er habe den Schlag mit seinem Stocke erwidert. Bezüglich des Passus in dem Briefe: daß der Angeklagte„schon früher öffentlich pöbelhaft sich aufgeführt habe“, wurde ein Zeuge vernommen. Derselbe sagte aus, er sei Nachts mit dem Angeklagten auf der Hohestraße zusammengetroffen, und dieser habe ihn anscheinend beleidigt. Der Vorsitzenbe bemerkte, dadurch sei die schwerbeleidigende Aeußerung in dem Briefe nicht gerechtfertigt. Dem Kaufmann hat der Zeuge den Vorfall in schlimmerer Art geschildert, so daß angenommen werden konnte, daß dieser die beleidigende Aeußerung bona fide niedergeschrieben hat. Der Staatsanwalt führte aus, er könne das Benehmen des Angeklagten in dem Restaurant zwar nicht als correct bezeichnen, die Kriterien des groben Unfugs jedoch nicht darin erblicken. Die Ohrfeige sei nicht als eine Mißhandlung mittels eines hinterlistigen Ueberfalles, sondern lediglich als eine thätliche Beleidigung zu betrachten. Der Angeklagte, dem der Kaufmann in dem Briefe die Satisfactions=Fähigkeit habe absprechen wollen, sei dadurch in große Erregung gerathen, er habe diese schwere Beleidigung durch eine andere Beleidigung erwidert, hier könne Compensation eintreten. Wegen der Aufforderung zum Zweikampfe lautete der Strafantrag auf zwei Wochen Festungshaft. Das Gericht fand den Angeklagten der Verübung groben Unfugs, der thätlichen Beleidigung und der Aufforderung zum Zweikampfe für schuldig; für ersteres Vergehen wurden 50., für das zweite 300 M. Geldbuße und für das letzte 14 Tage Festungshaft als Strafe festgesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[403] Städtische Central=Aulage für elektrische tung. Dieser Punkt hat schon wiederholt auf der Tagesordnung der geheimen Sitzungen der Stadtverordneten gestanden, ohne daß die Bürgerschaft bisher etwas Genaueres über das Ergebniß der Verhandlungen erfahren hätte. Und doch hat die Bürgerschaft schon seit Jahren für eine städtische elektrische Beleuchtung das größte Interesse gezeigt und die endliche Inangriffnahme einer solchen wiederholt auch in der Presse angeregt. Die Kundigen, wenigstens solche Leute, welche es sein wollten, entgegneten auf solche Auregungen immer wieder, der Director der städtischen Gas= und Wasser=Werke, Herr Hegener, sei ausgesprochener Gegner der elektrischen Beleuchtung, sein Widerstand sei die Hauptursache, daß Köln nicht schon längst eine seiner großstädtischen Entwickelung entsprechende Beleuchtung habe. Wenn Herr Hegener bei dem gegenwärtigen Stande der Elektrotechnik noch große Bedenken über die Zweckmäßigkeit und vor allem über die Rentabilität einer großen elektrischen Central=Anlage hegte, so konnte man dies einem Fachmanne, der zugleich städtischer Verwaltungs=Beamter ist, um so weniger verdenken, als über die Hauptfrage, ob Wechsel= oder Gleichstrom=System vorzuziehen sei, unter den Technikern selbst noch große Unsicherheit herrscht. Gleichwohl hat die städtische Verwaltung geglaubt, auch in Bezug auf Beleuchtung hinter andern größern und kleinern Städten nicht länger mehr zurückstehen zu dürfen, und verschiedene Projecte für eine elektrische Central=Anlage ausarbeiten lassen. Herr Director Hegener hat diese Projecte geprüft und ein, wie es scheint, eingehendes Gutachten ausgearbeitet, welches bereits länger als einen Monat in den Händen der Stadtverordneten sich befindet. Mehr ist kaum mit Bestimmthe in die Oeffentlichkeit gedrungen. Die wiederholten geheimen Sitzungendowie gelegentliche private Aeußerungen in Sache eingeweihter Personen lassen aber erkennen, daß es mit der Sach. nicht so recht klappt, wie es im Interesse unserer Stadt wünschenswerth wäre. Es hat sogar den Anschein, daß hinter den Coulissen wieder ein großer Klünge getrieben wird. Das Gutachten des Hrn. Hegener muß wohl zu Ungunsten der Sonder=Interessen einzelner Stadtverordneten ausgefallen sein, weshalb man die Ausführung des Projects Hegener mit allen Mitteln zu hintertreiben oder wenigstens zu verschleppen sucht. Ich meine nun, die Stadt sei nicht dazu da, die Sonder=Interessen einzelner Stadtverordneten zu fördern, und Letztere sind nicht dazu gewählt, ihre eigenen Interessen, sondern diejenigen der Allgemeinheit wahrzunehmen. Wenn dieser Grundsatz von allen Stadtverordneten auch bei der vorliegenden Frage im Auge behalten wird, sollte man glauben, daß man in Köln eben so gut wie in andern Städten zu einer Entscheidung gelangen könnte. Ich halte es aber durchaus für verfehlt, daß derartige, principiell und auch materiell wichtige Fragen, nachdem sie aus dem Stadium der ersten Vorberathung schon längst herausgetreten sind, in geheimen Stadtverordneten=Sitzungen erledigt werden. Die Bürgerschaft hat ein Recht, auf öffentliche Berathung und Beschlußfassung in solchen Angelegenheiten zu dringen, damit sie sich selbst überzeugen könne, in welcher Weise die einzelnen Stadtverordneten das ihnen verliehene Mandat ausüben. B. P.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Februar 1890. Gasfabrik 19,4. Lab. 19,8. Stadt—.“
* Rbeinhöbe 7. Febr., Morgens 7 Uhr m 3,43— 30 cw.

Seite 4.
37 K Freitag, 7. Februar 1890.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Mathias weiry zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 3. Februar 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Reisender gesucht.
Eine eingeführte rheinische Engros=Firma der Woll= und Kurzwaaren=Branche sucht zum Eintritt
per 1. April d. J.
einen mit der Branche vertrauten routinirten katholischen Reisenden zu engagiren. Stellung dauernd. Prima=Referenzen erforderlich.
Frco.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche werden zur weitern Vermittelung unter S N 297 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
zu den Preisen von M. 1,25 (kleinstes Format, mittelseiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
einnächlt
I. P. Bachem 2 Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
X
der lehrt Baufach? Fr.=Off. u. * Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wilh. Wollf, Severinstr. 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pfd.
Haffag, gebrannter, in nur reinschmeckender Käffee. Waare, zu 140—170
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Beg. in Köln nächster Zeit zwei Curse. Prosp. über m. Heilverfahren kostenfrei. Heilung allen Leidenden garantirt. Anmeld. bald. erbeten. Presting, Inh. d. Berliner Sprach Heilinstituts, Königgrätzerstr. 112.*
Stottern
Alle
Fleisch= und Wurstsorten, Sauerbraten in und außer dem Hause, alles in bekannter Güte empfiehlt
12 Alexianerstraße 12.
Verdingung.
Die auf dem Grundstück Burgmauer Nr. 9 zu Köln befindlichen Gebäulichkeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung auf den Abbruch verkauft werden.
Die diesbezüglichen Bedingungen können täglich von—12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, eingesehen werden.
Die Angebote sind portofrei und in versiegeltem Umschlage mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Samstag den 15. Februar, Vormittags 10 Uhr, an den Unterzeichneten einzureichen, zu welcher Zeit die eingegangenen Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Submittenten eröffnet werden.
Köln, 3. Februar 1890.*
Der Königliche Baurath:
Freyse.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn.Glas M..— 1886er Ahrblümchen,„„„„„.10.„„„„„.20
1884er Walporzheimer,„„„„„ 1,75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„.80,„„„„„ 0,7½
Garantirk naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Tranben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben aisdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Besiehung einstehen kann.
Sestesesereeee
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
* 4e
z Ommerjööucher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag geheitet Preis 75 Pfg.
Jeder echte Kölner und Jeder, der sich durch wenn auch nur kurzen Aufenthalt in der rheinischen Metropole mit dem köstlichen Idiom ihrer alteingesessenen Bewohner bekannt gemacht hat, wird mit großer Freude zu diesem oriainellen Büchlein greifen. Koch weiß mit köstlichem Humor zu schildern und versteht sein„Kölsch“ so meisterhaft, daß jedem„Kölschen“ und jedem Liebhaber plattkölnischen Dialekts das Herz vor Frende lacht, wenn ihm die urgemüthliche Sprachweise hier auch gedruckt entgegentritt.
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
Zu verkaufen.
2 antike Candelaber in Bronze, 5 feuerfeste und diebessichere Geldkiste, 1 antiter Leinenschrank in Nußb., 1 antik. Kerzenlüster, 1 dito, für Gas eingerichtet, 1 Plüschsopha mit 4 Sesseln, 2 gebrauchte Sesseln,
schwarze Plüschgarnitur, 2 mahag. Ausziehtische, Causeusen, Stühle. Tische, 1 Mantelofen, 1 Schreib tisch, Kleiderschränke 2c., meistens sehr wenig gebraucht, aus Nach lässen herrührend, sowie vielerlei neue Möbel, Bettwaaren 2c. 2c. sehr billig abzugeben im
„Kölner Auctionshaus“ Neumarkt 24.
Zur Frühjahrs=Lieferung
offerire als Speisewaare waggonweise: ff. Mühlhäuser, Magnum bonum, Imperator, Daver'sche Kartoffeln 2c. Um recht baldige Auftrüge ersucht
Otto Thelemann, Bernburg.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
2 Panorama international, Reumartt 12.
#####oone Oberitalien, V. Cyklus.
Turin, Bologna, Ancona, Loretto u. s. w. Kathedralen, Schlösser 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner Narrenzunft
Montag den 10. Februar:
Siebente Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränkischen
Anfang punkt 8 Uhr.
Tages=Karten à 1 Mark sind bei unserm Mitgliede, Herrn Paul Mertens, Unter Fettenhennen Nr. 8, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rath.
J..: C. Giebmaus, Präsident.
3
Samstag den 15. Februar:
Letzte Sitzung mit Damen
zum Besten
der Blinden=Werkstätte in Köln
im grossen Saale des Gürzenich.
*<space> s i n d<space> i n<space> f o l g e n d e n<space> D e b i r s t e l l e n<space> z u<space> h a b e n:<space> P a u l<space> M e r t e n s,<space> Unter Fettenhennen8; Franz Schieffer, Hohestraße 89—91; AutITA Seiur. Imhorn, Hohepforte 6; Pet. Jos. Schnorr, Severinstraße 162 B, sow. in uns. Vereinslocale, Hotel Fränkischer Hof.
eichshallen.
*<space> T h e a t e r<space>
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung. aer- Stürmischer Applaus! Herrn E. Bonnetth's dressirte Angora=, africanische, sibirische
Anf. d. Conc.
Vorstell. 8 Uhr.
Ba
Schuhe
in großer Auswahl. Wiener
#56 Hohestr. 56,
nahe der Schildergasse.
Dr.
Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5 Köln, Malzbüchel—11.
Ein lebhaftes Manufacturwaa: ren= 2c. Geschäft sucht zum baldigsten Eintritt einen wohlerzogenen, ge: nügend vorgebildeten
jungen Mann,
katholisch, als Lehrling. Pension in Hause des Principals. Fr.=Offerten unter R S 278 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Grburten. Bernh., S. v. Johann Wehrig. Tagl, Alte Wallg. 14A.— Erich Jul. Bernh., S. v. Bernhard Heidhues, Gymnasiall., Weidenb. 32.
Joh. Theod., T. v. Heinrich Jos. Braun, Locomotivh., Sandbahn 4. Wilh., S. v. Joh. Haas, Schreiner, Josephstr. 10.- Math. Jos., T. v. Math. Kuhn, Buchh., Krahneng. 12.- Georg Otto Wilh., S. v. Wilhelm Jost, Eisenb.=Betr.=Secr., Biabanterstraße 70.- Wilh. Frieder. Marg., T. v. Rob. Max Leipoldt, Postsecr., Weyerstr. 16.- Gertr., T. v. Heinr. Wilden, Tagl., Agrippastr. 92—94.Herm. Jos., S. v. Pet. Becker, Eisenbahn=Stat.=Assist., Plankg. 56.- Clara Frieder., T. v. Max Bremer, Agent, St. Apernstr. 63.- Pet., S. v. Wilh. Jos. Burggraf, Anstr., Severinstraße 165.- Heinr., S. v. Math. Gießen, Gerichtsvollz.=Anw., Palmstraße 8. Adele, T. v. Bernh. Greve, Fabric., Salier=Ring 20.- Kath., T. v. Wilhelm Später, Verputzer, Friedrich= straße 35.- Maria, T. v. August Weißer, Eisenbahn=Bureau=Assistent, Ehrenstr. 4.- Franz, S. v. Mathias Straßfeld, Tagl., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 407.- Joh. Antonie, T. v. Wilh. Kürten, Decorationsmaler, Salier=Ring 79.- Vertha Wilhelm., T. v. Kaspar Franken, Schneider, Streitzeuggasse 33.- Hel. Sophie, T. v. Alex Moses, Kaufm., Habsburger=Ring 4A. Kath. Brig., T.
Ltadt Köln. 5. Febr.
v. Joh. Hoffsümmer, Wirth, Propsteigasse 45- Amalie Wilhelmine, T. v. Karl Dreher, Ober=Post=Assist., Mittelstr. 32A.- Wilhelm, S. v. Arnold Heß, Tagl., Agrippastr. 102.- Theodor, S. v. Theod. Jouy, Kaufm., Weyerstraße 300.
Sterbefälle. Jacob Seiderich, verh., Sprachlehrer, 57., Eigelstein 46.Louise Jansen, 57., Hohestr. 158. - Anna Maria Krahn, geb. Preuß, 32., Schnurg. 14.- Franz Rheins, verheir., Bürstenm., 34., Kl. Griechenm. 47.- Otto Inveen, 2., Eigelstein 71.- Petron. Grevenrath, geb. Wilschewsky, 46., Übier Ring 93.— Elisab. Horn, 2 J. 3., Kostgasse 5.= Kasp. Tillmann, Wwr., Tagl., 36., Achterstraße 52.
Heirathen. Joh. Thormann, Kutscher, v. Hetzerath, und Sib. Graß, gesch. Hartnuß, v hier.- Peter Ammel, Faßb., und Gertr. Degen, Beide v. Niedermendig. Peter Claßen, Fuhrm., v. Schönfeld, und Louise Schießberg, v. Sötenich.- Lud. Hofmann, Steindr., und Agnes Mertens, Beide v. hier.- Ferd. Röhle, Schlosser, v. Mahlwinkel, und Elis. Leinen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Wichter, Tagl., und Gertr. Linsen, Beide Thieboldsg. 49. Eug. Neumark, Kaufm., zu Düsseldorf, und Math. Meyer, hier.
W
Täglich Concert.
Anfang 3 Uhr. Eutrée frei.
Engels&amp; Euler.
Aus Vororten und Amgebung.
V Kalk, 5. Febr. In dem zu unserer Pfarrgemeinde gehörigen Nachbarorte Vingst bestand schon seit längerer Zeit die Absicht, ein eigenes Gotkeshaus zu erbauen. Nunmehr ist der erste Schritt geschehen. Daselbst hat sich ein Kirchbau=Verein gebildet, welcher bezweckt, die zum Bau nöthigen Mittek aufzubringen. Es ist dies in Anbetracht der dortigen Verhältnisse keine leichte Aufgabe, und wenn dem Verein nicht besondere namhafte Beiträge zufließen, so dürfte noch manches Jahr vergehen, bevor das Project Thatsache wird. Vingst liegt kaum zehn Minuten von unserer gemeinsamen Kirche entfernt und ist durch einen guten Weg mit derselben verbunden. Die zur Gemeinde Vingst gehörigen Theile der Eisenbahn=Colonie, Rolshoferstraße und Höhenberg liegen vom Dorf so weit entfernt und so nahe an unserer Stadt, daß die Kirchenbesucher von dort wohl stets ihren Weg zu unserer Kirche nehmen werden. Wer die Ueberfüllung unserer Kirche bei jedem Gottesdienste an Sonn= und Feiertagen sieht und dabei die fortschreitende Entwickelung der Stadt in's Auge faßt, kann sich nicht verhehlen, daß auch hier recht bald etwas geschehen muß. Vorübergehend ist wohl schon an eine Vergrößerung der Kirche gedacht worden; aber zu empfehlen ist dieselbe nicht, weil einestheils nur für kurze Zeit Abhülfe geschafft, unser schönes Gotteshaus aber verunstaltet würde, anderseits aber auch, weil die Kirche nicht im Mittelpunkte, sondern an einer Seite der Stadt steht und die stetige Erweiterung der letztern nach der entgegengesetzten Seite fortschreitet. Deshalb kann nur die Erbauung einer zweiten Kirche an geeigneter Stelle dem Uebelstande abhelfen. Je früher daran gedacht wird, um so besser wird es sein.—
Es Mülheim a Rh., 6. Febr. Der durch Beschluß der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung genehmigte Knaben=HandarbeitsUnterricht bei den hiesigen Volksschulen soll am 12. d. M. in zwei Schulen eröffnet werden und zwar vorläufig mit 20 Knaben für jede Schule, welche aus der Oberstufe eines jeden Schulsystems mit Einwilligung der Eltern ausgewählt werden sollen.— Man ist hier eifrig mit dem Aufsuchen der Schiffbrücken=Anker beschäftigt; die Brücke wird voraussichtlich in einigen Tagen wieder aufgefahren werden können.
X Mülheim a. Rh., 5. Febr. Die Cartellparteien haben Hru. R. v. Bennigsen als Reichstaas Candidat aufgestellt.
Wein-Restauration Carl Thelen,
Appellhof 27.
Durch vortheilhafte Einkäufe bei Winzern und auf Versteigerungen bei ganz geringen Spesen bin ich in Stand gesetzt, in
naturreinen Weinen, unverzuckert, auch
das Beste billig liefern zu können.
Wer sich für die Carnevalstage etwas einlegen will, der bestelle von dem
schönen Lorcher, 86er, à 75 Pfg.; Zeltinger, 86er, à 75 Pfg.; Piesporter, 83er, gesunder alter Wein, nicht platt, à 75 Pfg.; Lorcher, Bodenthaler, 86er, a K 1,30; Walporzheimer, 84er, à K 1,20;
mit 12 Flaschen franco Haus ohne Glas.
Wirthe, welche durch die dem StadtverordnetenCollegium vorliegende neue Verordnung betreffend
die Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten
in Mitleidenschaft gezogen sind, werden hiermit
zu einer
auf Dinstag=Nachmittag, punkt 4 Uhr,
im Luisen=Saale, Ehrenstraße, eingeladen.
Es heißt, unsere Rechte zu wahren!
Comité.
5
D. F. Gerke
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr zauerhaft.
500 Tage Garantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 412 K und höher, mit Elfenbeinringen von 6 J. und höher sowie in allen Qualitäten in der feinsten Ausstattung.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.