und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 29. Vierter Jahrgang.
Kölner
Tor=-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die Se uie Wie ie###
Köln, Donnerstag, 30. Jannar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Lseales.
n Eine öffentliche Frauen=Versammlung war auf vorgestern Abend in den Saal des Hrn. Restaurateurs Wieland an der Severinstraße anberaumt. Eine Frau Ihrer aus Berlin wollte über die Stellung der Frau zur Industrie und Gesellschaft sprechen. Schon am Montag hatte dieselbe im Schützenhause zu Ehrenfeld einen Vortrag gehalten. Eine Anzahl Frauen und Männer war erschienen, doch der genannte Restaurateur Wieland verweigerte sein Local und erstattete den Einberufern die ihnen entstandenen Unkosten zurück.
Vereins=Nachrichten.
C Ein Vortragsabend der Deutschen Colonialgesellschaft, Abtheilung Köln, findet am Montag den 3. Februar, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich statt. Herr Marinepfarrer Wangemann hat als Gegenstand eines Vortrages„Culturbilder aus Deutsch=Ostafrica" gewählt. Hr. Wangemann gehörte dem deutschen Blocade=Geschwader an, welches im vorigen Jahre mit rühmlicher Tapferkeit und Ausdauer den Kampf gegen die arabischen Sklavenhändler geführt hat. Demselben geht der Ruf voraus, daß er durch seine eben so würdige, wie jugendfrische und lebendige Vortragsweise seine Zuhörer außerordentlich zu fesseln wisse. Seine weiten Reisen gestatten ihm, seine manchfachen Erlebnisse in allen Theilen der Welt in geschickter Weise seinen ostafricanischen Schilderungen einzuflechten und interessante Vergleiche zu ziehen zwischen den Sitten und der Lebensweise der ostafricanischen Eingeborenen und derjenigen anderer Völker. Sein Vortrag dürfte namentlich auch den Freunden des Missionswesens in Africa von Interesse sein. Zu der Versammlung sind die hiesigen, sowie die auswärtigen Mitglieder der Colonialgesellschaft und deren Damen eingeladen. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Gefäugniß=Verein zu Köln. Vor einiger Zeit hat sich ein Verein dieses Namens gebildet, welcher bezweckt, den Gefangenen ohne Unterschied der Confession, nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zu Theil werden zu lassen, denselben bessernd und helfend naye zu treten und ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. Der Verein schließt sich der Rheinisch=westfälischen Gefängniß=Gesellschaft in Düsseldorf an. Das edele Ziel, welches der Verein sich gesteckt, ist derselbe dadurch zu erreichen bestrebt, daß er den entlassenen Gefangenen, wenn; sie ohne Arbeit und Stellung sind, zu solcher verhilft, auch ihnen sonstige Theilnahme und Schutz=Aufsicht angedeihen läßt. Er sucht insbesondere Leute zu gewinnen, welche bereit und geneigt sind, entlassenen Gefangenen Stellung oder Arbeit zu gewähren,
Hinter den Coulissen.
Bas erono oe e he
Sänger: Theater= serunter.“
„Aber, ich bitte Sie, diese Partie liegt mir ja viel zu hoch.“ director:„I, warum nicht gar, Sie bringen Sie schon
und bildet zu dem Zwecke ein Arbeitsnachweis=Bureau. Dem aus 36 Mitgliedern bestehenden Vorstande gehören hohe Gerichts=, Staats= und städtische Beamte sowie mehrere Stadtverordneten an. Vorsitzender ist Herr Erster Staatsanwalt Weyer.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung hatte ein Maurermeister von hier sich zu verantworten. Der Angeklagte war mit der Ausführung eines Neubaues in der Neußerstraße betraut worden. Am 24. September v. J. fuhr ein Handlanger mit einem schwer beladenen Schiebkarren in dem Neubau über die mit zwei Balken bedeckte Abortgrube, der Karren schlug um. der Mann fiel in die Grube und starb bald darauf an den Folgen der erlittenen Gehirn=Erschütterung. Nach der Anklage soll die Grube nicht genügend zugedeckt gewesen sein. Als Sachverständige waren die Maurermeister Stadtrath Neuß und Müller geladen; dieselben erklärten die Zudeckung der Grube mit zwei Balken als den Baupolizei=Vorschriften entsprechend; mit Schiebkarren dürfe jedoch nicht im Innern der Bauten gefahren werden. Da dies dem Verunglückten noch am Tage des Unfalles von dem Schachtmeister verboten worden war, erkannte das Gericht auf kostenlose Freisprechung. — Auch die Anklage gegen einen Fuhrunternehmer von hier lautete auf fahrlässige Tödtung. Der Beschuldigte, der am 2. September v. J. eine Ladung Blei von der Rheinstation zum Rheinwerft fuhr, hatte in der Hafengasse die Leitung des Fuhrwerkes seinem dreizehnjährigen Sohne anvertraut. An der Schiffbrücke stieß der Rollwagen gegen einen Handkarren, der von zwei dreizehnjährigen Jungen geführt wurde. Einer der Knaben wurde zu Boden geschleudert und von den Rädern des mit Blei beladenen Rollwagens überfahren. Das unglückliche Kind trug so schwere Verletzuugen davon, daß es noch am selben Tage starb. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß; erschwerend fiel in's Gewicht, daß der Angeklagte in der verkehrreichsten Straße von Köln einem dreizehnjährigen Jungen die Führung eines schwer beladenen Fuhrwerkes überlassen hatte.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28. Jau.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 66,193; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 81,266; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 58,694 74,957 99,824 103,492 144,554 und 185,225
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 123,742 und 131,060.(Ohne Gewähr.)
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. R h. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, Kölll, Breitestr. 106 I.
Rudolf Dethloff, prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
Dr. F. Eberhart,
Frauenarzt,
früher Assistent der UniversitätsFrauenklinik zu Halle. Sprechstunden: Frankstraße Nr. 25, 11—12½ und—4 Uhr. Für Unbemittelte—5 Uhr außer Samstag und Sonntag.
Kranke,
pflege= und erholungsbedürftige Herren wird als Aufenthalt empfohlen das Haus der Barmherzigen Brüder in Bonn. Geräumiges Haus, zweckmäßige Einrichtung, gesunde Sge, schöner Garten, sorgsame Bedienung und Pflege. Mäßiger Pensionspreis. Hauskapelle mit täglicher h. Messe. Näheres bei dem Vorsteher.
Geschäfts=Verlegung.
Baubureau und Wohnung verlegte von Poststraße Nr. 56 nach
Nr. 92, Brüisekerstraße.
Zugleich halte mich zur Ausführung von Neu= und Umbauten aller vorkommenden baulichen Reparaturen, Anfertigung von Zeichnungen und KostenAnschlägen 2c. 2c. bestens empfohlen.
Carl Norrenberg,
Architekt und Maurermeister.
Das Wäsche= und Weißwaaren=Geschäft
von E. Wittmaack,
2 Altermarkt 2(am Marsplatze),
empfiehlt sich den geehrten Kunden bei Bedarf von
Wäsche und Weißwaaren
sowie in Lieferung ganzer
Wäsche=Aussteuern
zu billigen, aber festen Preisen ergebenst!*
Specialitäten: Handfestons und Schürzen!
Damenhemden. mit der Hand festonnirt, K..50 per Stück
40 Baustellen
gegenüber dem Südbahnhof und Pfälzerstraße, darunter mehrere mit zwei Straßenfronten, Pfälzer= und Moselstraße, bezw. Pfälzer= und
Burgunderstraße, zu Fabrikbetrieb, Lagerhäuser und Handwerker geeignet, unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch:
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Wein-Vertheilung
Handschuhe,
Glacé, schwarz und farbig,
Winterhandschuhe, Ballhandschuhe und Strümpfe
billigst bei
H. Langenberg,
13 Unt. Taschenmacher 13.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ball
Schuhe
in großer Auswahl.
Wiener
Schuhlager,
56 Hohestr. 50,
nahe der Schildergasse.
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, Abfüllung diese Woche; 1884er Geisenheimer: Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Gelegenheitskauf.
Zwei hochherrschaftliche neue Schlafzimmer=Einrichtungen,
früherer Preis 1500 M. und 950., jetzt zu 1000 M. und 750 M, ferner
eine Eichen=Speisezimme Einrichtung, eine schwarze SalonEinrichtung, vier feine Plüschgarnituren, alles ganz neu und hochsein, sofort gegen Ca#a spottbillig abzugeben durch den*
Auctionator Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16(gegenüber dem Gürzenich).
Müller’s Kokosnussbutter,
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämnüirt, reines vegetabilisches
Speisefett, bester und billigster Ersau für Butter und Schmalz,
vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfannkuchen, Obsttörichen u. s.
ist in Originalpackung und in stets frischer Wa
ist in Originalpackung und in stets frischer Waare bei mur zu haben.
Höhle 2A, Fr. Decker, Höhle 24.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29= Vonnerstag, 30. Januar 1890
vierte Einrückung
Rostenfrei. Offorten-Annahme 25 Pfg.
luns der Anzeigenannahme in Expedition, Marzellenstr. 20. Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Ein junges
Mädchen für Stundenarbeit gesucht.
äheres Ursulastraße 26.
(in Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit in kleine Familie ges.
von Werthstraße 7.
Ein angehender
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Steinweg Nr. 51.
Ein stadttundiger
Hausknecht, kath., gesucht. Hohestr. 137.
Lehrling gesucht
zu Ostern für unser Knopf=, Besatzund Kurzwaaren Engros=Geschäft. Berechtigung zum einjährigen Dienst erforderlich.
Gebrüder Diel.
Ladengehülfe.
Ein gut empfohlener j. Mann für Colonial=,Mat.=u. Farbwaaren=Geschäft
zum bald. Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ordentliche, ältliche Person bei Kinder gesucht.
Linderhöhe 52.
Bäckergeselle.
Zweiter Geselle gesucht. Subbel: ratherstraße 12 in Köln=Bickendorf.
GeneralAgentur.
Wir suchen für Rheinprovinz und einen Theil Westsalens tüchtigen, cautionsfähigen General=Agenten mit Sitz in Köln unter günstigen Bedingungen.
Sub=Direction des
Wiener„Janus“ in Berlin 62.*
Stellen-Gesuche.
Beschäftigung als
Portier, Ausläufer,
Bureau= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Fr.= Off. u. Nr. 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ordentlicher Mann,
kathol., militairfrei, aus anständiger Familie, sucht Stellung aus einem Bureau, am liebsten bei einem Rechtsanwalt oder Notar. Beste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Seite. Derselbe kann sofort eintreten.
Fr.=Offerten unter P L 217 ar Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Für Weingeschäfte!
Ein junger Mann, verheirathet,
sucht Stellung in einem Weingeschäft, wo er bei den Comptoir=Arbeiten au die Keller=Arbeiten beaussichtigen, verrichten kann, weil er letztere versteht und Faßbinderei gelernt Fr. Off. u. B 56 a. d. Annahme von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Gärtner
gesetzten Alters, der mit der Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht gründlich vertraut ist und selbst arbeiten muß, für dauernde Stellung gesucht.
Franco=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter 0 V 257 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gerbergesellen
gesucht.
Tüchtige Blanchierer und Tafel=Arbeiter gegen hohen Lohn oder Accord gesucht.
Hamann&amp; Pontz,
Sionsthal 6.
Geb. erf. Fräulein
s. Stelle bei Kindern. Beste Z. u. E. Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter
Stelle als Gehülfin
in einem Kurz., Woll= u. Weißwaare auch Manufactur=Geschäft, per sof oder später. Fr.=Offerten u. O T
Lehrmädchen
für Hand und Maschinen gesucht.
Nivpes, verl. Longericherstraße 119.
Für mein Anfang März zu erStrichtendes Special=Geschäft in Damen=Mänteln, sowie für die Kleiderstoff=Abtheilung meines Manufactur= u. Modewaaren=Geschäfts suche ich je eine durchaus tüchtige, brauchekundige*
Verkäuferin.
W. Krauß=Seidenfaden,
Köln.
Für ein
Mädchen,
17 Jahre alt, aus besserer Famili das bereits ein Jahr in eine sterlichen Pensionat zur Ausbildun war, wird zur weitern Erlernung de bürgerlichen Haushalts, für ein Jah ohne gegenseitige Vergütung, ein passende Stelle gesucht, wenn mölich da, wo Gelegenheit ist, auch in Ladengeschält sich mit auszubilden Briefliche Angebote unter PT 2: an die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung.
Eine perfecte, erste Büglerin
findet dauernde und gut bezahlte Stellung in größerer Wasch=Anstalt. Fr.=Off. unter Nr. 99 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Ein Mädchen
f. aule Hausarbeit gesucht. Rinkenpfuhl!! Ein Stundenmädchen
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 23.
Junges Dienstmädchen
sofort gesucht. Zülpicherstraße 22.
Ein draves
junges Mädchen zu einem Kinde ge sucht. Neußerstraße 53, 3. Etage.
1 properes starkes Mädch., welches alle Hausarb. versteht., geg. gut. Salair zu Lichtmeß gesucht Altermarkt 52.
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr.—11, Sattler166555.
Ein katholisches
Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, wird per Anfang Februar gesucht. Hansa=Ring 73.
Arbeits-Gesuche.
Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden und gut angefertigt in und auf Hause Hubert Linden.
Ein Tapezierergehülfe sucht Beschäftigung. Thieboldsg. 22.
15
aO Tecrn, E
Zu verkaufen.
S Mi,
zu verkaufen
selbst. Haus getr. werden.? Preis 65,000, Anzahlung
Re
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen.
Cäcilienstraße 15.
u derUr a PBE=
Kölner Couplet-Mappe!!
1. Lohs dat Kind doch nit zo
Chronfold 2. Etage, 4 große ZimEhrenseld. mer nebst 1 Mansarde an stille Familie zu vermiethen. Bedat Kind doch nit s0) scheid Hermannstraße Nr. 21, 1. Stage.
sinn, sons bloot im noch sinn
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verloren&am Gefunden.
Hätz. Text von Pet. Gransöger. Musik von Fr. Ullrich. op. 21.
Kölner Puppen=Walzer
Tert von P. Faust. Musik von Fr. Ullrich op. 22.
Dat geihr met Wuppterieität. Text von W. Räd.rscheidt. Musik von M. Schmitz. op. 11.
Köln. Unz=Polka:„Und do soll mer nit laache? Hibihi,
hahaha!“ Text von Jos. Wach. Musik von Jean Albrecht.
—4 mit unterl. köln. und hochdeutschem Tert. Preis à 1 c.
22. Köln. Puppen=Walzer. . Faust. Preis für Clavier Singst. 1 J. Preis f. Orchester 2 M. op. 23, Kölner Carnevalsesj. Bütten=)Marsch. Preis
R. 0,75. Preis für Orchester 2 M.
1- u. Instrumenlenhandlung,
Schildergasse 110.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Erste Etage,
7 Räume, 2 Mansarden und alle Be quemlichkeiten zu vermiethen
Deutz, Victoriastraße 32.
Möblirtes Parterrezimmer
10 K. Krahnenbäumen 22.
Lagerplatz,
1400 Qu.=Meter, mit kleiner AufseherWohnung, zu vermiethen; ist event. auch als Bleichplatz gut zu benutzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mundstück
einer Trompete gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
5 Trut" Hahnen, alle # Sorten Geflügel. Wienerhof.
Hansa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central Bahnhof 2c.— herrschaftliche 3. Etage, enthaltend 7 Räume mit Zubehör, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Kleiner Geldschrank
Carnevalsmäntel
von 2½ Mark an, sowie sämmtliche
Carnevalssoffe
werden ränmungshalber unter Einkaufspreisen ausverkauft S. Lieser, Unter Seidmacher 11.
Muster=Corfetten spottbillig. Mehler, Hohepforte 22Große Champagnerkörbe
billig abzugeben. Malzbüchel 3.
Bianino ge## in sehr gur. Zu Flanitin, naus., billig zu ver Ffanie) faufen. Komodienstr.56.
200—300 Centner
Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 14.
Herren=Cravatten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Handwerker
(Vater von 3 Kindern im Alter von —10 Jahren)
sucht eine gesetzte kathol.
Person
zur selbständigen Führung seines Haushaltes und Verrichtung sämmtlicher Hausarbeiten. Wittwe, welche noch nicht gedient, bevorzugt. Fr.=Off. u.
Nr. 106 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Seide, Sammete
und Bänder für Carneval, Regenschirme, schwarze Seide und Cachemir spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Baumwollene Hemden=Flanelle pfundweise.
Wolltüiche 2.
Seidene Litzen,
Soutache, Sammetbänder und TrauerCrépe per Gewicht, Reste Tuche für Regenmäntel sowie Herrenhosenstoffe
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Mehrere gebrauchte
und Sprungit kupfernem Kessel billig abzugebChristophstraße 14.
sodenreal, Mantelofen, Leitern, Glaskasten bill. zu verk. Hahnenstr. 24, I
Kauf-Gesuche.
Getragenes
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Altes Gold,
2c. kauft zu höchsten Preisen schulze, 16 Unt. Sachsenhausen 16.
Schwarzes Ledersopha
ufen gesucht. Dominicaner 5.
Zu vermiethen.
Ladenlocal
then. Bescheid Quirinstr.
Zwei Zimmer
ige. Bürgerstraße 3.
Brauner Hund
zugelaufen.
Aippes,.% 12:
Kleiner#
Rehpintscher
mit weißer Brust zu
gelaufen.
Eigelstein 81.
Vermischtes.
Mehrere Handwerker
finden Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
(Ein Laden mit 5 event. 7., C an der frequentesten Thorstraße der Neust., zu jed. Geschäft od. Filiale geeignet,sofort zu vermieth. Bescheid Georgsplatz 10.
Kammerjäger
R. Kessenich aus Bonn ist da, um Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Kakerlaken 2c. unter Garantie zu vertilgen. Bestellungen beliebe man
Breitestraße 38, parterre,
abzugeben.
Zimmer erster Etage 18 K. 2 Zim* mer zweiter Etage R. 16.50 zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Möblirtes Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen. Glockeng. 35.
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Roonstraße 31.
Zimmer
billig zu vermiethen. Weichserhof 26. Bescheid gegenüber 23.
Zwei Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Zülpicherstraße 23
., 2. und 3. Etage, je 6 Räume, auch getheilt.
Möblirtes Mansardenzimmer
mit zwei guten Betten à 7 M.
Mechtildisstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Schreiner
werkstätte
in der Nähe vom Appellhofplatz gesucht, für—6 Hobelbänke zu stellen Zu erfragen Kupfergasse 1
Zwei
Zimmer
Perlengraben 92.
Lebendfrisch.
gewässerten Stocksisch, Cablian,
süße Bratbückinge 6 Pfg., große Bückinge. 3 Stück 10 Pfg., Häringe, per Dutzend 50 Pfg.
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Obstbaume
eigener Zucht, niedr. und hochst., ca. 60 Stück, dauerhafte Sorten, billig abzugeben in Melaten, Peterstr. Nr. 2.
Vorräthig
die bekannten Tuch= und Litzenschuhe. Tuchreste nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
Eein Sopha
und Mantelosen billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
CCauseuse, 2 Sessel, Sopha, Divan, Bett m. Matr. sehr billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Zwei helle,
inandergehende Zimmer zu vern. Krahnenbäumen 60.
[in f. möbl Zimmer zu vermiethen. GC. Separat. Eingang. Marzellenstr. 74.
Möblirte
mit guter Pension then
Zimmer
billig zu vermieThurnmarkt 57.
nterhaus(Schauf.), 3., K 15 Febr. frei. Frohnhos 13.
zu 94.25 b. everin.
vermiethen
3 schöne freundl. ger. Zimmer der 2. Etage, getheilt oder ganz, an stille Pers. Weichserhof 11.
Zwei
Keller.
600
Ein Schlossermeister stätte nebst
Wohnung. Fr.=Off. u. P 17 a. d. Annahmestelle von Kraus, Severinstr. 46.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründl. Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Postgehülfen=reb=6 Wonaien,
mit Pension, für 150 resp. 270 M.
* Pred. Haß, Bromberg.
Reelles Heirathsgesuch.
Junger Mann, Handwerker, kath., Inhaber e. flott. Geschäftes, sucht, da es ihm an Damen=Bekanntschaft fehlt, auf diesem Wege e. Lebensgefährtin m. einigem Vermögen. Damen nicht über 30 Jahre, w. Sinn f. Häuslichkeit u. guten Charakter besitzen, wollen ernstgemeinte Off. u. J M 29 postl. Bochum einsenden.
Agentur.
Ein junger Holländer, der SübHolland und Limburg bereist, sucht noch eine oder mehrere solide Agenturen. Fr. Briefe unter M E 153 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
zwei ordentliche Leute finden Kost * und Logis bei einem Metzger. Deutz, Siegburgerstraße 67.
Für Eltern.
Ein Lehrer in schöner Gegend am Rhein, dessen Frau früher Lehrerin war, nimmt zwei bis drei Knaben oder Mädchen im Alter von 6 bis 14 Jahren in Pension. Auch ein guter Aufenthalt für schwächere Kinder. Real= u. höhere Töchterschule am Orte. Gefl. Fr.=Offerten unter P P 226 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kath. Fräul. ges. Alters,
welches die bürgerliche Küche versteht. bügeln und nähen kann, auch etwas Hausarbeit übernimmt, findet dauernde familiaire Stellung in kleinem Privathause in Mülheim a. Rhein. Frco.=Offerten u. PV 232 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Schreiner!
Wer liefert Wirthschaftsmöbel? Fr.=Off. u. T 200 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
* Jur
FamilienFestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke und einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
L. H. Cujé,
der bessern Stände suchen Antheil an I. Parquetplätzen, auf denen man sich, ohne von Herren fortwährend zur Ruhe aufgefordert zu werden, unterhalten kann.
uunklares Baierisch Bier, ca liter, abzugeben. Fr.=Off
105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Hecto= Fr.=Off. u. Nr.
Capitalien
Zur Patente=Aumelduug von zwei sehr werthvollen Erfinund deren Verwerthung
UUngen einige Tausend Mark
Commandit=Capital oder Darlehen auf kurze Zeit gegen Gewährung hohen neon Wohnung zu, vermeige;##### Cewinn=Antheils s fort gesucht.
Chlodwigplatz Nr. 3. Bescheid 1. Etage. Kein Risicv. Sicherheit geboten,
Mansardenzimmer, Prima=Referenzen.
gut möblirt, straßenwärts, billig zu Frco.=Briefe sub L G 336 an Haavermiethen. Ursulastraße 52. senstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Keller von zusammen Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Reter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 3.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. vigplatz Nr. 3. Bescheid 1
Mansardenzimmer, möblirt, straßenwärts, billig zu
KEE EO
Danksagung!
Herrn Baunscheidtist Pickartz in Melaten Nr. 223 bei Köln bescheinige ich hiermit dankend, daß er mein kl. Kind innerh. 8 Tagen von hochgrad. Mundfäule sowie meine Frau innerh. 2 Tagen von starker Grippe vollk. heilte u. empf. ich denselb. auf's beste. H. Thelen, Antwerpenerstraße 9, Köln.
s Nervenleiden g
S und Rheumatismus behandelt# speciell neben allen andern Krankheiten
8 Magnetopath Schmitz,
9 Köln, Bechergasse—7. 6
Sprechstunden von—1 und—5 ## Uhr. Sonntags von—12.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 5 Donnerstag, 30. Januar 1390.
Seite 3.
(in der Worten e 124 Pig. kung
funden.
Abzuholen —
Hund
ufen.
ingericherraße 31A.
erker
Thieboldsger
ist da, um Schwaben, ntie zu verebe man
arterre,
1
serker, kath., es, sucht, da
itschaft fehlt,
gefährtin m. nicht über 30 hkeit u. guten rustgemeinte m einsenden.
r.
, der Sübereist, sucht e Agenturen. 3 besorgt die Volkszeitung.
finden Kost Metzger. rstraße 67.
rn.
Gegend am her Lehrerin drei Knaben oon 6 bis 14 ch ein guter ere Kinder. hule am Orte. P P 226 an öln. Volksztg.
s. Alters,
üche versteht auch etwas ndet dauernde in kleinem a. Rhein.
V 232 an die Volksztg.
einer!
tsmöbel? Unnahmestelle iße 33.
enleiten
Bedecke und
ßigen Preisen.
Hosengasse 35
sern Stände Untheil an., ten man sich, während zur verden, unterCivilstand der Stadt Köln. 28. Jan.
Geburten. Alfreda Aug. Felicitas, F. v. Dr. Joh. Heinr. Fleer, Oberroßarzt a.., Limburgerstraße.Karl Wilh., S. v. Wilhelm Tabor, Schrifts., Klingelp, 2v.= Pet. Paul Emil, S. v. Wilh. Georg Kaulen, Buchdr., Klapperhof 22.- Adam, S. v. Adam Oberwein, Schuhm., Solingen. Heinr., S. v. Barthol.
Schmitz. Specereihdlr., Spulmannsg. 49.— Anna„Maria Sophia,
T. v
Joh. Heinr. Küster, Tagl., Bonnerstr.
.99### Coiur(Gust, S v. Gust.
21 Joh. Heinr. Gust.,
Heinr. Brechtel, Buchb., Friedrich= Wilhelmstr..- Caspar, S. v. Joh. Schmidt, Victualienhdlr., Weißbüttengasse 3.- Doroth. Therese Louise, T. v. Joh. Christ. Lüdicke, Kl. Telegraphenstr. 3. Maria Elisab., T. v. Nicol. Keil, Rentner, Kurfürstenstr. 5.
Marg., T. v. Joh. Rink, Tagl., Gereonsw. 35.- Sophia, T. v. Joh. Schilling, Stuccat., Zülpicherstr. 28.Jac., S. v. Friedr. Wagner, Tagl., Friedrichstr. 34.- Kath., T. v. Joh. Pet. Moseler, Hauskn., Follerstr. 39.
= Franz Hub., S. v. Dr. Bernhard Herm. Cardauns, Redact., Machabäerstraße 50—52.- Ernst, S. v. Jac. Zinnikus, Schlosser, Rheinberg.Rob., S. v. Joh. Adolph Weierstraß, Postbrieftr., Marzellenstr 35.- Emilie Joh. Frieder., T. v. Karl Hermann Entzeroth, Kaufm., Burgunderstr. 16.
Jos., S. v. Georg Alois Weiß, Kaufm., Bolzeng. 7.- Bertha, T. v Sim. Dan. Frankenberg, Metzger, Eigelst. 60. Bernh., S. v. Bernh. Wolfgarten, Schlosser, Weideng. 67.Phil., S. v Ant. Becker, Tagl., Sternengasse 68.- Peter Jos. Hub. Konrad, S. v. Konrad Wolff, Bank Director, Isabellenstraße 15.- Johann, S. v. Joseph Hubert Brandenburg, Conditor, Dreikönigenstr. 15.— Maria Kath. Hub., T. v. Karl Theod. Hack, Commis, Venloerstraße 12—.— Henr. Frieder. Anna Maria, T. v. Wilh. Knierim, Wirth, Hahnenstr. 30.
= Eduard, S. v. Win. Itzstein, Nacht wächter, Huhnsg. 40.- Marg., T. v. Christ. Halfen, Tagl., Friesenw. 130.
= Christ., S. v. Heinr. Fackenthal,
Tagl., Severinskl.=.- Francisca Maria, T. v. Peter Jos. Kaaf, Tagl Friesenstr. 74.- Karl Theodor, S. v. Theodor Ludw. Großmann, Schlosser, Friesenwall 72. Kath., T. v. Arn Kreps, Tagl., Severinsw. 4= Elisab. T. v. Jac. Schmitz, Schneider, Reinoldstraße 16. Karl Franz, S. v. Franz Claßen, Polsterer, Unter Kahlenhausen 18E.- Maria Kath. Hub., T. v. Jac. Hub. Jansen, Cigarrenhdlr. Weyerstraße 38.- Jul., S. v. Max Frenzer, Kaufm., Schildergasse 95.Heinr. Joh., S. v. Joh. Knipper
Anstr., Palmstr. 30.- Peter, S. v. Edm. Nüver, Hauskn., Eigelst. 17.Anna Maria, T. v. Joh. Hub. Neußer, Schuhm., Weideng. 19.- Peter, S. v. Jul. Hönerbach, Agent, Hamburgersir 10." Const., S. v. Joh. Markus Reilbach, Tapez., Stolkgasse 31— Elisab., T. v. Balth. Kalker, Schrei ner. Sternengasse 24.
Sterbefälle. Christine Bröhl, 3 J 4., Agrippastr. 80—82.- Friedr Lüpke, verh., Kaufm., 30., Breitestr 18.- Johann Scheerer, 8., von Werth straße 24.- Joh. Berger, verh., Rent ner, 64., Aachenerstr. 63.- Maria Anna Schneider, 65., Stolkg. 33 " Anna Kath. Langenbach, Wwe. Hensel, 70., Severinsw. 45.— Sib Jansen, geb. Sädeler, 62., Joseph straße 21. Maria Filisetti, geb. Weißkamp, 30., Ortmannsg. 17. Joh. Frieder. Zingler, geb. Müller,
76., Propsteigasse 10.- Jos. Sont gen, Wwr., Schneider, 59., Streitzeugg. 84—86.- Joh. Biller, Wwr., Tagl., 64., Gr. Griechenm. 85.Marg. Becker, Wwe. Tilden, 45., Agrippastr. 39. Elisab. Hohl, geb. Bergheim, 56., Gereonswall 85. Peter Ossendorf, unverh., Schlosser, 2 J. Alte Mauer a. B. 31.- Franz Jos. Kops, 1 J. 1., Stolkg. 13. Mathilde Bauer, geb. Schreiner, 52 ., Steinweg 2.- Heinrich Franz Bruno Wesche, 1., Rosenstraße 36.
- Peter Güather, verh., ohne Gew., 56., Schnurg. 11.- Cäcilia Moll, Wwe. Böckmann, 69., Mathiasstr. 24.- Maria Elisab. Keil, 3 St., Kurfürstenstr. 5.- Herm. Ricke, verh., Kaufm., 47., An St. Agatha 15.= Joh. Ark, verh., Zimmermstr., 43., Friesenstr. 56.- Joseph Weiß, 1 St., Bolzeng. 7.- Maria Adele Graf, 9 M. 23., Bonnerstr. 94.- Anton chlösser, verh., Tagl., 45., Quentelstraße 15.- Jac. Glehn, Wwr., Tagl., 47., Ferculum 9.- Joseph. Ehrenstein, 3 M. 25., Ortmannsg..Eva Roß, Wwe. Custodis, 76., Allerheiligenstr. 12.-Adolph Hütten, unverh., Tagl., 48., Heinsbergstraße 34.— Georg Recht, 4., Weideng. 50.— Andreas Schlösser, 1 J. 6., Gr. Spitzeng. 63B.= Friedrich Gust. Heinrich Wimmer, 2 M. 26., Komödienstraße 13.- Elisabeth Rolle, 1 J. ., Kl. Griechenm. 87. Heirathen. Heinr. Wieting, Schuh. macher, v. Ellwürden, u. Helena Engels, v. Ahe.- Johann Hehnen, HülfsBremser, u. Josephine Jungglas, Beide v. hier. Gerhard Schlüter, Schneider, v. Drensteinfurth, u. Maria Wallrath, v. Gymnich.- Servatius Koch, Schlosser, v. Deutz, u. Elisab. Schmitz, v. Much.- Joh. Faust, Wwr. Maurer, v. Westhofen, u. Johanna Wenzel, v. Ossey. Karl Gramms, Schneider, v. Putbus, u. Katharina Kirichbaum, v. Aegidienberg. Gust. Birnbach, Kaufmann, v. Berlin, u. Hedw. Lindemann, v. hier.- Joseph Hertzdahl, Kupferschl., v. Heerlen, und kulie Bier, v. hier.- Johann Höver, Kaufm., v. Ouerstehöhe, und Hel. Wolf, v. hier.- Hub. Busch, Eisenb.=BureauAssist, v. Oestrum, und Helene Kiel,
Auf Ersuchen der Armenwerde ich das in der Gemeinde Müngersdorf gelegene
Herrenhaus
Belvedere
nebst Garten, letzterer groß 66 Ar 67 Qu.=Meter,
am Montag den 3. Februar 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu
Großer Verkauf
von Holzbauten.
zur Verpachtung öffentlich ausstellen. Antritt 1. März 1890.
Graffweg, Notar.
Bekanntmachung
Das zu Köln an„Unter Frahnenbäumen“ gelegene, den Erben der zu Köln verlebten Frau Katharina Esch, geb. Werker, zu gehörige Wohnhaus Nr. 97 mit Hinterbau und allem Zubehör ist unter den bei dem Unterzeichneten zu erfahrenden Bedingungen freihändig zu verkaufen.
Köln, 28. Januar 1890.
Der Königliche Notar:
*<space> J u s t i z r a t h<space> G o e c k e.<space>
hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Heinrich, Commis, Kämmerg. 10, und Marg. Steinbüchel, Ehrenstraße 9. Jos. Emonts, Schlosser, und Regina Harnischmacher, Wwe. Theisen, Beide Holzg. 7.- Frz. v. Franken, Schneider, Bobstr. 13, und Anna Wimmer, Friesenw. 90.— Wilh. Spork, Hausknecht, Weideng. 5, und Magd. Kluth, Annostr. 37.- Aug. Schulte, Wwr., Fabrikarb., und Carol. Opfer, Beide Barbarossaplatz 3.- Math. Janssen, Dachd., Gr. Griechenm. 140, und Anna Wild, Gereonshofstr. 22.- Heinrich Froitzheim, Cigarrenm., Mauritiusw. 78, und Anna Pfeil. Bobstraße 18. Wilh. Gaul, Commis. und Kath. Cremer, Beide Unter Hutm. 20.- Wilh. Rosellen, Schlosser, Kl. Griechenm. 59, und Anna Colvenbach, Weideng. 37.
Konr. Stemmler, Hauskn., u. Eva Hallenborn, Beide Gr. Brinkg. 10. Bernhard Sinzig, Wwr., Gärtner, zu Mülheim a. Rh., und Jo). Blamen kamp, Martinsfeld 3. Einil Voß, Apotheker, zu Bonn, und Ottilie Elis. Frambach, Domstr. 4.— Wilh. Thielen, Commis, Bobstr. 21, und Carol Bluhme, Wwe. Faßbender, Poststr. 41.
" Joh. Frz. Konr Körner, Zuschn., hier, und Maria Sophia Aug. Fricke, zu Hildesheim.
Erste Etage,
vier schöne Zimmer, auf Wunsch auch sechs Zimmer. Hunnenrücken 24.
Am Montag den
3. Februar d.
sollen die auf dem Platze der vorigjährigen Sport=Ausstellung in Köln errichteten Bauten, Restaurations=Locale, Aborte und Kassenbuden, Hallen in Holzfachwerk hergestellt, nebst dem Aquarium mit dessen Spiegelscheiben, Pumpen und Leitungen öffentlich meistbietend verkauft werden. Dieselben eignen sich vorzüglich zu Restaurations= und Vergnügungslocalen, Lager= und Trockenschuppen.
Außerdem kommen zum Verkauf eine große Partie Bauholz und Bord, circa 2000 Qu.=Meter imprägnirtes Dachbedeckungs=Leinen bester Qualität, fast neu, circa 2000 Qu.=Meter sehr starkes wasserdichtes Segeltuch, geeignet zu Wagendecken und zur Deckung von Zelten. Ferner sämmtliche Decorationsstoffe, Fahnenstangen, Grottensteine, Drahtgeflechte, 700 Meter gußeiserne Rohrleitungen, 50 u. 80 Millimeter stark, Bäume, Zierpflanzen 2c.
Die Gegenstände können täglich auf dem Platze besichtigt werden. I. A. der Liquidatoren der Internationalen Sport=Ausstellung Köln 1889.
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator. Anmeldungen:
Köln, Komödienstraße Nr. 62. Köln=Ehrenfeld, Elisenstr. Nr. 6.
Nähmaschinen,
Singer=, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen
E. H. Jansen, früher Eistergasse.
Locales.
8 Köln, 30. Jan. Das hiesige Central=Wahlcomité der Centrumspartei hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, Hrn. Landgerichtsrath Greiß(bekanntlich einer der beiden Vertreter Köln's im Abgeordnetenhause) als Candidaten für die Reichstagswahl aufzustellen. Der Candidat soll in einer am Sonntag, 9.., stattfindenden großen Wählerversammlung vorgeschlagen werden.
# Maskenzug. Wie uns von unterrichteter Seite mitgetheilt wird, ist auf die vom Festcomité für den Rosenmontagszug an den Herrn Polizei=Präsidenten gerichtete Eingabe gestern der Bescheid eingetroffen, daß der Veranstaltung des großen Maskenzuges am Rosenmontag gesetzlich nichts im Wege stände, daß man jedoch erwarte, es würde aus Vietätsrücksichten von der Veranstaltung des öffentlichen Festes wegen der noch nicht beendeten Landestrauer Abstand genommen werden. Das Festcomité ist der Ansicht, daß ihm demnach nicht anderes übrig bliebe, als dieser Erwartung der Behörden Rechnung zu tragen.
□ Die Rheinhöhze ist am Kölner Pegel von gestern Morgen 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von.55 auf.65 Meter gestiegen.
5 Das Panorama International an der Minoritenstraße hat in dieser Woche den vierten Cyklus aus der vorigjährigen Pariser Weltausstellung zur Ansicht gebracht. Es sind zum Theil prächtige Augenblicksbilder, welche den großartigen Verkehr an den verschie densten Stellen des Ausstellungsgebietes lebhaft vergegenwärtigen. Klar und deutlich, mit plastischer Wirkung, heben die Menschenmassen von Ausstellungs=Hallen,=Galerieen und=Pavillons sich ab, und ein a merksamer Beschauer glaubt mitten in dieses Menschengewühl sich versetzt, welches bald lässig promenirend, bald hastig eilend von einer Sehens würdigkeit zur andern wandert. Da sehen wir den alles überragenden Eiffelthurm aus der Ferne und in nächster Nähe, wandern sogar unter ihm her an der Parkpartie und dem Bassin entlang. Sehr interessant ist in dem gegenwärtigen Cyklus die Nebeneinanderstellung der ver schiedenen Wohnhäuser, überhaupt menschlicher Wohnungen, wie sie bei den civilisirten und selbst uncivilisirten Völkern eingerichtet sind, sowie auch die historischen Gebäude, welche den architektonischen Geschmack und den praktischen Sinn der verschiedenen Völker und Zeiten vor Augen führen. Aber nicht nur todte Bauten treten uns da entgegen, sie werden belebt durch„echte“. Bewohner der einzelnen Länder, deren Gesichtstypen und Kleidungen die Neugierde der Passanten erregen. Recht charakteristisch sind namentlich die Bilder eines javaAgneten=Schule.
In frühern Jahren bestand hier für die Pfarrei St. Aposteln eine Anstalt unter dem Namen St. Agneten=Schule. Dieselbe wurde, wie aus den Acten derselben zu ersehen ist, im Monat Juli 1826 vom seligen Herrn Pfarrer Geistmann gegründet und gelangte durch die wirksame Unterstützung aller Kreise der Bevölkerung der ganzen Stadt rasch zu hoher Blüthe. Viele Jahre hindurch erfreute sie sich nicht bloß des Schutzes der geistlichen und weltlichen Behörden, sondern auch der Protection eines Mitgliedes der königlichen Familie. Nach langjähriger, gesegneter Wirksamkeit wurde sie im Jahre 1878 ein Opfer des Culturkampfes. Nachdem sich nun die Zeiten freundlicher gestaltet haben, scheint es eine Ehrenpflicht der Stadt Köln, besonders der Pfarrei St. Aposteln, zu sein, die Schule wieder aufzurichten. Es haben deshalb diejenigen Damen, welche früher zum Vorstande gehörten, sich wieder vereinigt zu einem Comité. Dasselbe ist durch den Beitritt Gleichgesinnter ergänzt worden und hat nun schon im Vertrauen auf Gottes Schutz und die Hülfe des h. Pflegevaters Joseph ein Haus für die Zwecke der Anstalt angekauft. In diesem Hause soll nun zunächst eine Handarbeitsschule und eine Kinderbewahrschule gegründet werden, später auch eine Haushaltungsschule, insbesondere ein Unterrichts=Cursus für Fabrikmädchen, welche in den h. Ehestand zu treten beabsichtigen. Die Handarbeits= und Haushaltungs=Schule sollen, dem Ziel der frühern Agneten=Schule entsprechend, für die ärmere Bevölkerung gegründet werden, die Bewahrschule für den besser situirten Bürgerstand, weil gute Bewahrschulen für arme Kinder für diesen Stadttheil in hinreichender Zahl vorhanden sind. Endlich soll das Haus, so weit in demselben noch Raum vorhanden ist oder sein wird, ein Stift werden für alleinstehende katholische Damen. Für das ganze Unternehmen hoffen wir neben dem Schutze Gottes auf die Hülfe der zahlreichen Freunde der frühern Agneten Schule, sowie aller Einwohner der Stadt. Die im Namen des Vereins von der h. Agnes Unterzeichneten sind bereit, freundliche Gaben für die wieder aufgerichtete Anstalt, sowie Anmeldungen für Benutzung derselben entgegenzunehmen.
Köln, im Januar 1890. Der Vorstand:
gez. Fr. Geheimrath Saedt, Präsidentin, Fr. W. A. Hospelt,
Fr. Justizrath Fay, stellv. Präsidentin, Fr. Sanitätsrath Dr. König, Fr. Heinr. Horten, Schaffnerin, Frl. Sieger, Freim von Eerde, Cassirerin. Fr. Virnich,
Fr. Dr. Braubach. Frl. Welte:.
E. G. m. b.
—1 Vorm. Rinkeupfuhl 6.
Creditgewährung an Geschäftsleute und discont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zinsung.
Sesteseereecc
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
§ Ommerjööncher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
Jeder echte Kölner und Jeder, der sich durch wenn auch nur kurzen Ausenthalt in der rheinischen Metropole mit dem köstlichen Idiom ihrer alteingesessenen Bewohner bekannt gemacht hat, wird mit großer Freude zu diesem oriainellen Büchlein greifen. Koch weiß mit köstlichem Humor zu schildern und versteht sein„Kölsch“ so meisterhaft, daß jedem„Kölschen“ und jedem Liebhaber plattkölnischen Dialekts das Herz vor Freude lacht, wenn ihm die urgemüthliche Sprachweise hier auch gedruckt entgegentritt.
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
J. P. Bachem.
nesischen Schneiders sowie einer Gruppe javanesischer Schauspielerinnen welch' letztere übrigens decenter gekleidet sind als manche„bei uns zu Hause". Auch in die eigentlichen Ausstellungs=Galerieen der großern Staaten werfen wir einen flüchtigen Blick, indeß fesselt doch noch mehr die Uebersicht über die eben so großartige wie geschmackvolle GesammtAnordnung der Ausstellung der reizenden, künstlerisch ausgeführten Park= und Brunnen=Anlagen.
1 Ein neuer Markt. Die Bewohner des nördlichen Stadttheiles beabsichtigen, eine Eingabe an das Stadtverordneten= Collegium zu richten behufs Anlage eines neuen Marktplatzes oder einer Markthalle. Bereits ist eine Liste behufs Sammlung von Unterschriften zu diesem Zwecke in Umlauf gesetzt. Als geeigneten Platz führen die Bittsteller das der Stadt gehörige Grundstück zwischen der Vogteistraße, Tempelstraße und dem Hansa=Ring an. Der Ursula=Markt ist für die Bewohner des nördlichen Stadttheils viei zu klein uno zudem für den Verkehr sehr hinderlich, weshalb es sehr erwünscht wäre, daß die Stadt für die Neu=Anlage eines Marktes sich entschlösse.
o Verhaftung. Die Criminal=Polizei verhaftete den Hausknecht eines Engros Geschäftes in der Gr. Witschgasse wegen Diebstahls von Kerzen, desgleichen einen Genossen desselben. Der Hehler wurde ebenfalls ausfindig gemacht.
∆ Diebstahl. In der Herzogstraße wurde von dem Hausflur eines Delicatessen=Geschäftes ein Korb mit Bückingen im Werthe von 8 M. gestohlen.
m Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat December 1888 findet am Mittwoch den 12., Donnerstag den 20. und Mittwoch den 26. Februar 1890, Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, statt.
P Nippes, 29. Jan. Der Sturm, welcher hier in unserer Gegend auch arg wüthete, hat manche Erinnerungszeichen zurückgelassen. Auf dem hiesigen Schützenplatze stürzte er den Kugelfangkasten, welcher hoch gedreht war, nebst Stellage um.— Der Zustand des Weges von Nippes nach Köln durch's Crefelder Thor ist von Tag zu Tag beklagenswerther geworden, zumal man bei Regenwetter bis an die Knöchel durch den Dreck wandern muß. Es wäre in Anbetracht des regen Verkehrs, welcher dort herrscht, sehr zu wünschen, daß der in Angriff genommene Weg bald fertig gestellt würde. Ein eingemeindeter Bürger, welcher den Weg vier Mal täglich begehen muß, verstauchte sich gestern Abend auf diesem schlüpfrigen Boden derart den Fuß, daß er kaum noch seinen Weg fortsetzen konnte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[396] Der neue Bahnhofsbau. Im Kölner Local=Anzeiger vom 24. d. M. kritisirt ein Einsender den Artikel im Stadt=Anzeiger vom 21 d. M. über die neuen Bahn=Anlagen am Dome. Dabei wird kurz und bündig gesagt:„Die ganze Bahnhofs=Anlage am Dom wird und bleibt, eben weil sie dort ist, ein verfehltes Werk“— und wird hin zugefügt:„Daran ist aber nichts mehr zu ändern". Beide Artikelschreiber sind also darüber einig, daß die Centralbahnhofs=Anlage am Dom verfehlt ist, und meint der Eine, daran sei nichts zu ändern— weshalb dann aber nicht?! Wenn nach dem Wunsche des Andern die Stadtverwaltung mit der königl. Regierung in eine Berathung darüber eintritt, ob nicht bei den veränderten Verhältnissen Anderes zu planen sei, warum sollte denn der Entschluß nicht dahin gehen können, ja sogar dahin gehen müssen. Die Einwohnerzahl von Köln hat sich seit dem Entschlusse, am Dom den Central=Bahnhof zu bauen, in ungeahntem Maße gehoben, der Verkehr hat sich in unerwarteter Weise vermehrt und wird sich beständig weiter vermehren. Die Wirkungen, welche die jetzt beabsichtigten Bauten und ihre Anhängsel auf den Schönheitssinn ausüben werden, sind mittlerweile einleuchtender geworden. Als vor Jahren der Platz des Central=Bahnhofes in Frage stand, erhielt man auf den Einwand, der Raum am Dom sei zu klein, man werde nach zwanzig Jahren wieder einen neuen Bahnhof bauen müssen, die Antwort, dann möge man nach zwanzig Jahren einen andern Bahnhof bauen, es habe schon Mancher vor nicht langer Zeit gebaute Bahnhof, weil er nicht mehr ausreichte, durch einen andern ersetzt werden müssen. Wenn man nun aber jetzt, da die Bahnhofsbauten am Dom erst im Anfang ihrer Ausführung stehen, erkennt, daß sie nach Fertigstellung in etwa drei Jahren von vorn herein dem Verkehre nicht genügen werden, und daß sie zudem eine Verunstaltung der Umgebung des Domes und dieses selbst bilden werden, dann wäre es doch unverantwortlich, die Millionen zu den jetzt noch nicht ausgeführten beabsichtigten Bauten zu verschwenden. Es steht heute fest, daß in den Central=Bahnhof am Dom die fertig zu stellende Strecke KölnGladbach=Antwerpen und die angeregte Strecke Köln=Kassel nicht ein geführt und daß eben so wenig die in Deutz als Endziel jetzt einlaufenden Züge vom Central=Bahnhof am Dom aufgenommen werden können—, mit kurzen Worten, daß der Bahnhof am Dom als Eentral= Bahnhof dem Verkehr von Köln von vorn herein nicht genügen wird. Hüte sich Köln, daß es nicht wegen eines nicht ausreichenden Central= Bahnhofes den Verkehr an Köln vorbei auf andere Strecken geleitet sieht und selbst dadurch in unberechenbarem Maße geschädigt werde.
—5
Beamte, Wechselzu 3½ pet. VerJ. M. Als zur
[397] Verkehrsstörung durch die Bahn=Arbeiten
Zeit die alte Maximinenstraße dem Verkehr entzogen und die neue demselben übergeben wurde, freuten sich die Passanten, welche ihr Weg täglich daher führt, über das prachtvolle Trottoir der neuen Straße. Der Bürgersteig scheint nun nicht für die Bürger bestimmt zu sein, indem er, wie man das Tag für Tag beobachten kann, in rücksichtslosester Weise von den am Eisenbahnbau beschäftigten Arbeitern mit Schubkarren, die Mörtel oder Kalk enthalten, befahren wird. Die häufige Benutzung dieser Fahrbahn hat Zustände gezeitigt, die aller Beschreibung spotten, Dazu kommt noch, daß die Straße oft durch Fuhrwerk gesperrt wird, und die kleinen Pferdebahn=Bediensteten, welche die Ablösungs=Pferde am Zügel führen sollten, dahergetrabt kommen, als ob ihnen die ganze Straße gehöre. Wohin sollen nun, abgesehen von rüstigen Leuten, Kinder und ältere Leute ihre Zuflucht nehmen? Die Trottoire werden ferner nicht gereinigt, sind daher voller Dreck und in Folge der über sie weggeführten Lasten voller Löcher, so daß Abends die Passage lebensgefährlich ist. Am Ausgang der Domstraße dient das Trottoir als Ablade= und Lager=Stelle für Ziegelsteine. Durch Sturm oder sonstige Einwirkung könnten leicht die kunterbunt durcheinander liegenden Steine in's Rutschen kommen und das Leben der Passanten gefährden. Der Theil des Trottoirs zwischen dem Ausgange der Domstraße sowie dem Eigelstein ist auf der Seite, an welcher die schönen Eisenbahnbogen errichtet sind, wegen der ekelhaften Beschmutzung, die an trockenen Tagen besonders in's Auge fällt, nicht zu begehen. Die Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt in dieser Straße wäre dringend zu empfehlen. H. S.
—
M Neuß, 29. Jan. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärte sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Verlegung des hiesigen Viehmarttes von Montag auf Dinstag. Man will jedoch die königl. Regierung bitten, die Verlegung nicht vor dem 1. Juli, jedenfalls nicht eher in Neuß wie in den übrigen rheinischen Städten vorzunehmen.
## Köln.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Januar 1890. Gasfabrik 19.9. Lab. 20,0
Stadt—
Rdeindöde 30. Jan., Morgens 7 Uhr m 6,65+ 10 Cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Donnerstag, 30. Januar 1890.
ie Belegirten=Versammlung der Rheinischen Centrumspartei zu Köln am 22. Januar d. J. hat beschlossen, anläßlich der bevorstehenden Reichstags# Woaher Oöznen gugemeinen Rheinischen Parteitag einzuberufen. In Ausführung dieses Beschlusses laden wir hierdurch unsere Gesinnungsgenossen
Parteitag
der Rheinischen Centrumspartei
auf Sonntag den 2. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich zu Köln,
höflich und dringend ein.
Herr Staatsminister a. D. Dr. Windthorst wird in der Versammlung erscheinen.
Köln, 29. Januar 1890.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrums=Partei: A..: Eduard Fuchs, Vorsitzender.
1. Karten für vorbehaltene Blätze zu K1 sind in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu haben. Gegen Einsendung von K. 1 in Briefmarken ist dieselbe gern bereit, auswärtigen Beziehern und Lesern der Zeitung Karten zu vorbehaltenen Plätzen zu übersenden bezw. zur Abnahme in der Geschäftsstelle(Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße) bereit zu halten.
2. Saalkärten(unentgeltlich) sind von heute ab IIUT durch den geschäftsführenden Ausschuß im Pius=Bau(Sternengasse 3) von Abends 6 bis 10 Uhr zu beziehen.
3. Berichterstatter=Karten werden von heute an nur von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gegen Beifügung des Rückporto's versandt bzw. an beglaubigte Vertreter ausgehändigt. Nicht angemeldeten Vertretern der Presse können keine Plätze gesichert
werden.
Der Eintritt in den Gürzenich ist nur den mit Karten versehenen Parteigenossen gestattet.
*
Alle befreundeten Blätter werden freundlichst um Abdruck vorstehender Einladung gebeten.
Venetia.
Samstag den 8. Februar:
II. Grosses Masken-Fest
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Einlaßkarten sind unter den bekannten Bedingungen erhältlich durch Einzeichnung in die Listen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff. Am Malzbüchel 5, J. Schmitz, Weyerstraße 55, O. J. Menden, Severinstraße 161, und 2. Binsfeld, Ehrenstra
Local).
Ehrenstraße(BallDer Vorstand.
Wegen Concurs und Räumung
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Maskenfost im Gürzenich
unter Mitwirkung von drei Regiments-Capellen
findet Samstag den 8. Februar satt
des Ladenlocals
muß das ganze Waarenlager, bestehend in:
Kleiderstoffen, Baumwollwaaren, Leinen und Gebild, Gardinen, Wäsche=Artikeln, Bettwaaren, Bettfedern, Dannen, Flocken, fertigen Betten u. s. w.
schleunigst ausverkauft werden.
Das Lager enthält bekanntlich nur ganz courante, äußerst solide Waaren.
9 Apostelnstrasse 9
(zwischen Apostelnkirche und Brinkgasse).
Häuser zu verkaufen.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champaguer=Fabrik
S. Schömann. Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international,#. Martt 12.
Vierter Cyklus der
Pariser Welt-Ausstellung 1889.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Gröffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 30. Jannar, Abends 8 Uhr:
XIII. Abonnements-Concert
9—
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musikdirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Programm:
I.
1. Großer Festmarsch von Fliege.
2. Ouverture für großes Orchester von Fr. Volbach(Manuscript).
3. 9. Violin=Concert von Beriot(Herr Strobel).
4.„Weaner Mad'ln,“ Walzer don C. M. Zierer.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
6. Ouverture„Coriolan“ von L. van Beethoven.
7.
Ständchen(Streichquartett)
b. Gavotte für Orchester] von 8. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
9.„Ich grüße dich,“ Ständchen von Hertel(Waldhornquartett: Herren
Krause, Stolze, Kitzig und Kotzik).
10 a. Kölner Puppen=Walzer von Fr. Ullrich. %= b.„Der Schmetterling,“ Walzerlied von Schmidt=Berka.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag. 15. Februar: Großes Maskenfest
für die Concert-Abonnenten.
Nach dem Parteitag findet im großen Saale des Pius=Baues ein gemeinsames Mittag=Essen statt. Zu demselben sind Karten à Mark .50 zu haben beim Oekonom des Pius Bau, Sternengasse 3, der auch schriftliche Anmeldungen entgegen nimmt.
L. J. Brems.
Kölner Katakomben Kölner
Stephanstraße—6, gegenüber der Sternengasse.
Von Morgens## Alich, Autnaton na bis Nachts
säglich Auftreten des 1 nh.
Riesen=Kolossaimenschen
(bisher Russischer Hof)
Carl Westpfalen,
früherer Artillerist im Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, Köln.
Entrée frei. J. Nitzgen.
Hochachtungsvoll
Bürger-Gesellschaft.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen in der Wolkenburg offen.
Karten-Ausgabe von Donnerstag ab, Abends 8½—10 Uhr.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
Maskenfest
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Samstag den 8. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof§. offen.
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der BürgerGesellschaft baldigst richten zu wollen.
Kaufmännische- Verein
alle Sorten deutsche Mousseux A
irt.
Unser diesjähriges
MASKEN-FEST
findet Sonntag den 9. Februar cr., Abends 8 Uhr, in sämmtlichen obern Sälen des
Casino’s(am Augustinerplatz)
statt.— Fremde können nur noch in beschränkter Anzahl eingeführt werden, und liegen Liste und Bedingungen im Vereinslocal offen.
Karten-Ausgabe ab 31. Januar cr. ebendaselbst.
Der Vorstand.
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Das herrschaftliche Haus Neumarkt Nr. 39.
4000 Quadr.=Fuß, 17 Räume, darunter 1 Saal, Einfahrt, Stallung, Remise, Kutscherwohnung, Hofraum und Garten.
Herrschaftliches Wohnhaus; Mittelpunkt der Stadt,
nahe Wallrafsplatz, auch für Engros=Geschäft passend.
Herrschaftliches Haus Gereonstraße, besonders für Juristen geeignet. Herrschaftliches Wohnhaus Hohenzollern=Ring,
mit Anbau und Garten, für—2 Familien eingerichtet.
Herrschaftl. Haus für 1 Familie am Ring,
mit Raum für Stallung und Remise.
Herrschaftliches Haus Hansa=Ring Nr. 75,
gediegen gebaut und comfortabel ausgestattet.
Mehrere bürgerl. Wohnhäuser von 9000-16,000 Thlr.
Beiched Leop. Emannel, Agrippastr. J. Nr.7533.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eing#laden.
Liquidations-Ausverkauf
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Nachdem die Ueberführung unserer
Bibliothek
in die städtische gewerbliche Fachschule (Salier=Ring), Zimmer 17, beendet ist, kann die Bibliothek von heute an wieder in bisheriger Weise von unsern Mitgliedern benutzt werden und zwar Sonntags von 11—1, Dinstags und Freitags von—9 Abends.
Köln, 27. Januar 1890. Der Vorstand.
Grosser Mobilar-Ausverkauf!
Wegen Umban meines Ladenlocals
n ich genöthigt, das große und reichhaltige Möbellager
iszuverkaufen. Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen
bin—.....
gänzlich auszuverkauf
PRertumfe Galhler von henle ab dis„Ar hangrichen
Räumung sämmtliche stehenden hocheleganten Salon=, antikWohn= und Schlafzimmer=Meublements
eichen Speise. con ein Drittel unter Kostenpreis.
r Frisch, Langgasse Nr. 9.
In Folge Liquidation sollen die in meiner Niederlage bei Emmelius&amp; Prinz, Brückenstraße 5, vorräthigen
Geldschränke, Cassetten und Copir-Pressen
bis 1. Februar äußerst billig verkauft werden.
Jacob Beylen, Köln=Bayenthal.
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizen Stickereie
verkaufe ich während kurzer Zeit zu wesentlich reducirten Preisen aus.
A. Bretzfeld, Hohestraße 131.
Einige schöne Reste in Créme und farbig zu Kinderkleidchen gebe ich zu außergewöhnlich billigen Preisen ab.
In der S# der kgl. Reg treter für Ki über die Köl Strombau=D im Plane fe mit der Forworauf der gen habe. senntniß, de hochwasserfre ####bsichtigt: diesen Plan beim Bezirk dungen wür Vorab sei solche Bede bau interessit Zu den nicht Nutzen haber können, gehö maßen auch auf der Mül Gemeinden h Planes unter Aber wari bamit es an ihre Meinun stehenden ode Hast? Freil sprochen wor punkt verlau Plan bei der von den auf Theile von künftige Gest um dann die eigenen Inte gewesen, daß anzubringen sicht zu üben
Seidenplüse fätzen.25 mannsschuh feines gutefür Herren Filzschuhe sätzen, durdh und Absa
Repar
Nied London A
Köln a.
Gef
Bauburec
Nacht
Zugleich h ommenden da Anschlägen 2c.
C.