Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
###
Nr. 314.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
BS S m
Köln, Sonntag, 16. November 1890. Erstes
Die heutige Nummer umfasst sechszehn Seiten.
K Segründek 16 K
+
*
Zur suien dbelbes, P..Oss
am Waidmarkt.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
zeigt ergebenst an, dass die
Weihnachts-Ausstellung
in den vergrösserten Räumen der Teppich-Abtheilung eröffnet und ausser den besonders geeigneten vielen Artikeln meiner Branchen auch mit sonstigen Geschenk-Gegenständen grossartig ausgestattet ist.
Im Uebrigen empfehle ich alle massgebenden Neuheiten in den Abtheilungen für
Kleiderstoffe und Confection!
Wollstoffe, Seidenstoffe. Abgepasste Roben in eleganten Cartons. Alle Trauer-Artikel.
Damen- und Kinder-Mäntel und Maassanfertigung nach den neuesten Modellen.
Fertige Kinderkleider, drapirte Kleiderröcke, Morgenröcke, Taillen, Tücher, Schürzen, Strümpfe, Unterzeuge&amp; C.
Leinen, Gebild und Wäsche:
Tisch- und Thee-Gedecke. Altdeutsche Handstickereien: Läufer, Decken, Parade-Handtücher etc. Taschentücher mit Monogramm.
Reicher Vorrath aller Wäsche-Artikel und Anfertigung nach Maass für Damen, Herren und Kinder
Ganze Aussteuern für Bräute, Pensionairinnen und Kinder.
Herren-Bekleidungs-Artikel:
Tuche und Buxkins, Schlafröcke, Unterkleider, Slipse, Tücher, Regenschirme, Reisedecken, Plaids u. dergl.
Zimmer-Ausstattungs-Artikel:
Gardinen, Störes, Rouleaux. Vorhänge, Portièren. Möbelstoffe und Decorationen.
Teppiche, Läufer, Linoleum, Matten, Pult-&amp; Bett-Vorlagen, Tischdecken, Wachstuch.
Polstermöbel: Sophas, Sessel, Divans u. drgl.* Lieferung vollständiger Zimmer-Ausstattungen.
Bettwaaren
jeder Art, namentlich auch elegante Bettspreiten, Wolldecken, Kinder- und Puppen-Betten, Kinderwagen-Decken&amp; C.
Dauernde Ausstellung fertiger Betten in beliebigen Preislagen.
Zu Geschenken für Dienstboten und für Wohlthätigkeitszwecke empfehle ich besonders noch mein reichhaltiges Lager aller Stapelartikel.
Heute, Sonntag-Vormittag von 11 Uhr ab in den Parterre-Räumen an der Waidmarktseite:
: Ausstellung von Ausstattungs-Artikeln. Bettwaaren, Tafelgedecken&amp;.&amp;.,:
deren Besichtigung hiermit bestens empfohlen sei. 4
0035000000000000000000000000555550505055000000000
98

Seite 2.
Oadenlocal und fünf Zimmer ganz
— oder getheilt zu vermiethen.
Bobstraße 30.
Zu Elisabeth u. Katharina
empfiehlt
Tafel=Service
Wein=
Bier= und Liqueur= Bowlen
Tafel=Aufsätze
Fruchtschalen
Blumentöpfe
Tischlampen Gewürz=Etageren Waschtischgarnituren in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Bernh. Jos. Schulte,
Breitestraße 130.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70
hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Kolner Kocal-Anzeiger Nr. 314 u. Bonntag, 16. November 1390.
Grösstes Schuh- u. Stiefel-Lager Köln
Etablissement ersten Ranges,
Stets auf Lager in neuester Auflage:
Kneipp, Meine Wasser=Cur, geb. .20.
So sollet ihr leben, geb. K.20.
I.&amp; W. Boisserée's Buchhdlg., Köln, Hohestraße 148.“
von
Joh. Pennig
56 Hohestrasse, Köln,
nahe der Schildergasse gegenüber,
und Heumarkt 59,
dicht am Königsdenkmal.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6
Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 J.
Alter feiner Rum, Flasche KK. 1,50. Malaga, i directer Bezug und nur Madeira,1 la. Waare, je per Flasche
Sherry,I K 1,80.
W. Scharrenbroich,
Das Feinste und Beste der Neuzeit,
eine grossartige Collection
der„*
Herbst- und Winter-Saison.
Tanzschuhe für Damen und Herren.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
So eben erschien und ist vorräthig in Jos. Zacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14:
Der kleine Rechtsanwalt
beim Verklagen säumiger Zahler und böswilliger Schuldner vor den Amtsgerichten.
Inhalt: I. Das Mahnverfahren. Mit 15 Formularen.
II. Vom Verfahren im Wege der Klage. Mit 50
Formularen.
III. Von Klagen in Mieths=, Pacht= unp GesindeAngelegenheiten. Mit 12 Formularen.
IV. Von der Zwangsvollstreckung. Mit 16 Formularen. Preis 1 Mark.
Knorr’s Suppen
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst. Julienne.
C. H. Knorr, Heilbronn a/NV., Conservenfabrik.*
6
Krautwurst's Schuhwaaren
Tillmanns&amp; Cie
Drususgasse—7,
Filiale Severinstraße 172,
empfehlen
Bamberger und italienische Brünellen, bosnische Pflaumen, Tafelrosinen, süsse Mandeln, Prinzessmandeln, Aachener Printen, Blookers Puder-Chocolade, chinesische Thee's,
Südweine, sowie sämmtliche Material- u. Colonialwaaren in den feinsten Qualitäten und zu den äussersten Preisen.
sind die besten und di
Détail-Verkauf:
Ehrenstrasse
00 O C
9 0
52.
empfiehlt die
Pelzwaaren-Handlung
von„„
H. Koenen jr.,
Unter Goldschmied 40,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Röm
ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Pelzwaaren
unter Garantie der Solidität zu bekannt billigsten Preisen.
Reparaturen prompt und billig.
einer entölter Cacao
Neugebaur&amp; Lohmann.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Engros-Lager:
Julius Sitt. Triererstrasse 1.
28 Hausbrand-Kohlen 38
geben wir von unserm biesigen Lager ab:
Fett- und Mager-Geriss zu 75 Pfg. p. Ctf.) incl. WissesSeld. Anthracit-Nüsse.... zu M..15 p. Cif. wird Wiege=Schein Gas-Cokes...... zu 95 Pig. p. Ctr. beigeliefert.
Bei Abnahme von 30 Ctr. und mehr franco an's Haus.
C. Mihr&amp; Cie.,
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 K. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apotheke,
95 Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und
Namenszug.
9 2immas an anst Leute zu verm.
2 Zimmer Heumarkt 39.
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren,
darunter eine Partie
und Tafel=Service, Waschtisch=Garnituren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38.
lackirt u. eiserne.
SSeegrasmatratzen 25
Roßhaarmatratzen
50 bis
150 M2
Doppelt gereinigte Sachntische
25 Sorten
In einem neu erbauten Fabrikgebäude, Nähe Neumarkt, ist ein ca. 1350
Quadratfuß großer heller Arbeitssaal mit oder ohne Wohnung zu ver miethen. Thoreinfahrt und sep. Eingang. Telephon im Gebäude.
Bescheid Alexianerstraße 34.
Daselbst auch Wohnungen billig zu vermiethen.
empfiehlt Jos. Asbach, 3
Firma
Clos. Hieb’l, 1823,“
Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.—
Dr. med. Blümner,
im Ausland approbirter Homöopath. Elberfeld, Morianstraße 4.
Sper.: Lungenkrankheiten.
Dr. C. Heyder,
Special=Arzt für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe,
früher Assistenz=Arzt der chirurg. Klinik in Bonn, der Frauenklinik in München und der Sänger'schen Frauenklinik in Leipzig.
Köln, St. Apernstr. 37/39.
Sprechstunden—11,—5.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform Dr Dia! Dental Surgery. Dr. 1 I61, Köln, Breitestr. 34
Dr. Ludw. Schmitz,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Krankheiten der Brustorgane, d. Halses, Kehlkopfes u. d. Nase.
16 Bremerstrasse 16,
am Hansa=Ring.
Köln, Rhein. 9r5 Uhr Nachm.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jetzt Obenmarspforten 40.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerv. Schwüche, Hant- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität approb. Arzt. Köln. Glockengasse 3. V. 10—4 u.—8 Uhr Abends; Sonntags nur v. 10—4 Uhr.
Prima
italienische Eier
zum kochen, srisch, sowie zum billigsten Preise,
Kalkeier,
vorzüglich zum Backen, à 100 Stück K. 5,10
bei
Unter Hutmacher 29.
*
63
95
15

Kölner Local-Anzeiger Urs 314&ap Sonntag, 16. Aovember 1390.
Seite 3.
*
9
∆
3
18
*#F
*
1
99
8 50
+ 7
**. Der Betrieb auf dem neuen Kölner Central= Personen=Bahnhofe.
(Mit Plan.)
Mit der Vollendung der östlichen Hälfte des neuen Kölner Hauptbahnhofes wird am Donnerstag, den 20.., Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr, der größere Theil des Personenverkehrs vom alten Bahnhofe nach dem neuen verlegt werden. Auf den Geleisen des untern, alten Bahnhofs verbleibt für die nächsten Monate nur noch der Verkehr der Linien Köln=Koblenz=Bingerbrück und Köln=Trier, während die Züge der sämmtlichen übrigen Richtungen vom genannten Tage ab im neuen Bahnhofe aus= und einfahren werden. Bietet dieser durch die örtlichen Verhältnisse und die Aufeinanderfolge der einzelnen Abschnitte des Umbaues der Kölner Bahnhofsbauten gebotene verübergehende Zustand für den Reisenden innerhalb des Bahnhofes gewisse Unbequemlichkeiten, so wird derselbe indeß auf die kürzeste Zeit beschränkt werden. Zudem ist für eine möglichst leichte Abwickelung des Reiseverkehrs und die nöthigen Bequemlichkeiten für die Reisenden durch vorläufige Anlagen und Einrichtungen Sorge getragen worden.
Als Wegweiser für das reisende Publicum innerhalb des Bahnhofes geben wir an der Hand der umstehenden Bahnhofsskizze, in welcher die Neuanlagen schraffirt angedeutet sind, noch folgende Erläuterungen.
Der gesammte Fahrkarten= und Gepäckabfertigungs=Dienst verbleibt in diesem Bauabschnitte des Bahnhofsumbaues an seiner bisherigen Stelle im alten Bahnhofe. Der Reisende nimmt seinen Weg vom alten Bahnhofsvorplatze nach dem Bahnhof und verläßt denselben auch auf diesem Wege. Er findet seine Fahrkarte für alle Zugrichtungen an den bisherigen Schaltern und fertigt sein Gepäck an der alten Stelle ab. Fährt man die Richtung nach Koblenz oder Trier, so wird man die alten Wartesäle betreten, um den Abgang seines Zuges zu erwarten, und seinen Zug auch auf der altgewohnten Stelle finden.
Fährt der Reisende aber in einer der übrigen Richtungen nach Aachen und Crefeld oder geht seine Reise über den Rhein, so wird er sich mit der im alten Bahnhof gelösten Fahrkarte nach dem neuen obern Bahnhof zu begeben haben. Er wird dann von den Billetschaltern durch das alte Empfangsgebäude hindurch und über die alten Bahnsteige seinen Weg nehmend, in der Lageskizze bei A eine breite Verbindungsrampe und daneben eine Treppe nach dem obern Bahnhof vorfinden.
Des Weitern beim Austritt auf dem oben gelegenen Bahnsteig sich rechts wendend, gelangt der Reisende zu dem neuen vorläufigen Wartesaal=Gebäude, wo durch Einrichtung einer Wirthschaft für Erfrischung Sorge getragen ist. An dieses Gebäude schließt sich nach der Trankgasse zu ein Nebengebäude mit Bedürfniß=Anstalten und einem Waschraum für Männer an. Nördlich von dieser Gebändegruppe nach dem Eigelstein hin findet der Reisende das neue Dienstgebäude für die Stationsbeamten und das TelegraphenBureau.
Die Ankunft und Abfahrt der rechtsrheinischen Züge findet auf dem nach der Trankgasse zu gelegenen Theil der Geleise und diejenige der Züge der Richtungen Aachen und Crefeld auf der nach dem Eigeistein zu gelegenen Seite statt. Alle wichtigen Einrichtungen und die Fahrrichtungen der Züge sind durch große Schilder zur schnellen Zurechtführung der Reisenden weithin kenntlich gemacht. Für den Uebergang von einem der durchgehenden Geleise zum andern sind breite, bohlenbelegte Uebergänge hergestellt.
Der Abgana vom neuen Bahnhof findet, sofern der Reisende seinen Ausgang nach der Stadt in der Richtung nach dem Dom hin durch den alten Bahnhof oder vom neuen Bahnhof nach einem der im alten Bahnhof abfahrenden Züge nehmen will, entweder durch die oben genannte Verbindungstreppe und Rampe bei A oder durch die bei B gelegene Ausgangstreppe und Rampe statt.
Im Uebrigen wird eine größere Anzahl Bahnbediensteter bereit stehen, um den Reisenden jede gewünschte Auskunft zu ertheilen und Hülfe zu leisten.
Das eigene Interesse der Reisenden dürfte erfordern, sich frühzeinig zu den Zügen einzufinden, da der Uebergang vom alten Bahnhofe nach dem neuen immerhin einige Minuten Zeit in Anspruch nehmen wird und bei plötzlich auftretendem starkem Verkehr oft unvermeidliche Hindernisse in der freien Bewegung der Reisenden eintreten können.
Die Eisenbahn=Verwaltung hat, soweit es die vorläufig noch beschränkten Raumverhältnisse des Personen=Bahnhofes eben gestatten, alle Vorkehrungen getroffen, um den Ansprüchen des Verkehrs Rechnung zu tragen. Sollten sich im weitern Betriebe unvorhergesehene Schwierigkeiten zeigen, so wird selbstverständlich nach Möglichkeit Abhülfe geschaffen werden. Aber auch die Reisenden müssen sich mit einiger Geduld in diesen vorläusigen Zustand des Bahnhofes schicken, zumal alle Anstrengungen gemacht werden, um seine Dauer auf die kürzeste Zeit zu beschränken.
Pfarrer Kneipp’s
Normal=
Leinenwäsche in Flechtgewebe.
Diese Wäsche ist nach den Grundsätzen des Pfarrers Kneipp für naturgemäße Bekleidung in einem eigenartigen Flechtgewebe aus kernhaftem Flachsreistengarn hergestellt.
Alleiniger Verkauf und Anfertigung nich Maß bei
Fr. O. Bartholdy, Lndwigstr. 9, vis--vis Passage.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Damenund Kinder-Schürzen aus Ledertuch und Gummistoff. Borduren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
—
—
4

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger M
314* Sonntag, 16. November 1890
Susc
u M Ee
u n
00•3.
p in
3sh
ebhne ecee
MAM
prchss ear ce

Seite 6.
Bekanntmachung.
Die während der Straßensperre Unter Kahlenhausen mehrern sonen und Firmen ausnahmsweise ertheilte Erlaubniß, über den Schlachthof zu fahren und Wagen auf dem Großviehmarkt aufzustellen, wird mit dem heutigen Tage, an welchem die Straße wieder verkehrsfrei geworden ist, zurückgezogen.
Köln, den 15. November 1890. Direction des Schlacht= u. Viehhofes.
Lubitz.
Echter deutscher Sektch
Probekisten senden franco m gmz# Dasschland gegen dzur oier Hachmalune InsAusand Thlasch PrastrsStock heimer Champagner-KellereiBACHIEN&amp; FANTER. HOCHHEIN, NuR
handverk. in Wein= u. Del.=Geschäften
in größter Auswahl
für
Herren u. Damen. Wiener Schuhlager,
56 Hohestraße 56,
nahe der Schildergasse.
S
B
H SS
e
Krystall=Glycerin=Seife,
die mildeste aller Toilette=Seisen, empfiehlt in Cartons 54) und Stücken à
Philipp Kürten,
Seifenfabrik,
Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A
für kurze Zeit
Pelzbesatz
6 ctm breit, Meter 60 Pfg,
Federbesatz
alle Farben, Meter 50 Pfg.,
Große DamenN..40
Pelzkragen
Normalhemden
.25,
Unterjacken
60 Pfg., sowie sämmtliche?
Wollwaaren, Tricottaillen, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Corsets, Schürzen etc.
in staunend bill. Preisen.
28cherzog st. 280
Kölner Local-Anzeiger Ur. 314= Sonntag, 10. November 1890.
Grosse Versteigerung
Köln a. Rh.
von
Original-Oelgemälden
moderner Meister.
Dinstag den lö. November a. c.
und folgenden Tag sollen v. 10 Uhr Vormittags u. 2½ Uhr Nachmittags an
Nr. 2 Domkloster Nr. 2
(im früher A. v. Oppenheim'schen Hause) auf Ordre einer auswärtigen Ausstellung eine Sammlung von
312 Stück Gemälden
in öffentlicher
HUUIIGIT
an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Sammlung enthält die hervorragendsten Meister, als: Andreas u. Oswald Achenbach,
B. Vautier, L. Knaus, Fr. A. v. Kaulbach, Gabriel Max, Ant. Seitz, C. Jutz, Ed. Grützner, Ernst Zimmermann, Fr. Voltz, Kol. Déry, C. Lewy, Carl Hasch u. noch viele Andere.
Die Gemälde sind von Sonntag den 16. November a. c. bis zum Auctionstage bei freiem Eintritt zu besehen und werden Auskünfte sowie auch Kaufaufträge entgegengenommen von der
Direction: H. Frankenstein,
Nr. 2 Domkloster Nr. 2.
Kataloge werden auf Wunsch gratis zugesandt.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan., Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen, Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
2 goldene Medaillen 1890.“
Hausfrauen prüfet
HS S KAFFEEESSENZ.
M GebrLinde
„ A Hoerde i. W
Eine Messerspitze, voll ersetzt
¼ Loth feinsten Bohnen Kaffee. **<space> J e b e r a l l<space> z u<space> h a b e n.<space>
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca etc. etc.)
von unübertroffener Güte.
Hohenlohe'sche Dörr-Gemüse
von feinstem Aroma und Wohlgeschmack.
Hohenlohe'sche Victoria-Hafer-Biscuits,
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Köln am Rhein:
F. Müller, Blaubach. Ed. Müller, Severinstraße 211. Ludw. Nolden.
H. Neukirchen, Eigelstein.
A. H. Nolden.
Bernh. Obladen Nachf.
Serv. Obladen, Lungengasse, Thie boldsgasse=Ecke.
Hub. Ant. Pelzer, Rudolphplatz. C. Pommer Wwe.
I. M. Rehe, Höhle 30.
J. Reichel, Waidmarkt.
Frau B. Siepen. Jacob Siepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klingelpütz.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Joseph Stein, Barbarossaplatz.
L. Voosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
I. Windeck, Friesenstraße.
Bernh. Jos. Willms.
W. Wolff, Severinstraße.
Hch. Wipperfürth.
B. Bornheim, Nippes, Steinstraße. Gust. Busch, Hohestraße.
Clemens Bomm.
Heinr. Bursch.
Frau Julic Boettger.
Wilhelm Dietz, Martinstraße.
Fr. Decker, Höhle.
V. J. Effertz, Weyerstraße.
Frau H. Eck, Kleine Budengasse.
P. J. Emmerich, Antonsgasse. Jacob Faust, Severinstraße.
Jean Faßbender, Severinstraße. Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hocven, Friedrich Wilhelmstr. Hoven&amp; Nolden.
B. Jansen, Aachenerstraße.
L. Junker Nachfolger.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Arnold Kievernagel, Weyerstraße. Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse. Arnold Lülsdorff. Blindgasse. Georg Müller, Weyerstraße N. J. Müller, Chlodwigplatz.
Johann Metzmacher, Severinstraße.
Hlaut- und Unterleibsleiden: Finner Röthe, Hautjuckenetc. etc.
Grosser Consum.
5 Eigelftein 115
befindet sich in dem Tebakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Locol=Anzeiger.
In Köln-Lindenthal:
S J J. Schuld.
W. J. Antoni.
Theodor Holz. Anton Krauß
In Köln-Ehrenfeld:
Franz Esser. E. Kolvenbach. F. J.
In Kalk bei Köln:
F. Wardenberg.
In Deutz bei Köln:
I. H. Dorf.
Joh. Krämer, Tempelstraße.
Karl Rademacher. Friedr. Stelkens.
Vertreter: A. Franke, Köln, Burgunderstr. 48.
4
und
Papagei=Käsige.:
Reichhaltige Auswahl
Legen
Lanz
Er
Köln. Neumarkt 12.
9— alle
Egs A sten 9. 9
g.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni DAArenerstraße 179, abgegeben werden
W
Puppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
Mausenkäufe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur Puppenkop## gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
40 HIInnIa vorzügliche Qualität, vollständig frei stehend Gelenktänslinge, und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Sonntag, 16. November 1390.
Seite 7.
und„moderne Wissenschaft“.
Die„moderne Wissenschaft“, soweit sie offen den Atheismus lehrt oder in ihren Folgerungen nothwendig zum Atheismus führt, ist eines der Hauptmittel geworden, dessen sich die social=demokratische Führung und Agitation bemächtigt hat, um durch dasselbe in den großen Massen des Volkes den Glauben an Gott, das Jenseits und alles das, was damit zusammenhängt, auszutilgen und so dieselben für ihre Pläne reif zu machen und in ihrer Gefolgschaft festzuhalten.
Offen ist das von den social=demokratischen Führern ausgesprochen worden. In der Reichstags=Sitzung vom 16. Sept. 1878 sagte Bebel:„Die ganze moderne Wissenschaft arbeitet uns in die Hände, dient unsern Zwecken, muß ihnen dienen. Es ist ganz kürzlich erst die Frage besprochen worden, ob die modernen naturwissenschaftlichen Theorieen, welche man kurz mit dem Namen des Darwinismus bezeichnet, thatsächlich dem Socialismus förderlich oder hinderlich seien. Der hauptsächlichste Vertreter der darwinistischen Theorieen in Deutschland, Hr. Prof. Häckel, bestreitet, daß der Darwinismus dem Socialismus förderlich sei. Ein mehr oder weniger ausgesprochener Gegner oder Zweifler derselben, Hr. Prof. Virchow, behauptet, daß das der Fall sei. Nach meiner Auffassung hat Hr. Prof. Häckel thatsächlich, weil er die Gesellschaftswissenschaft nicht versteht, keine Ahnung davon, daß der Darwinismus nothwendig dem Socialismus förderlich ist, und umgekehrt der Socialismus mit dem Darwinismus in Einklang sein muß, wenn seine Ziele richtige sein sollen. Ist das richtig, sö gehören zu den gemeingefährlichen Bestrebungen, die auf Untergrabung von Staat und Gesellschaft abzielen, auch die modernen Naturwissenschaften; und die nothwendige Folge wäre, daß auch sie unterdrückt würden.“
„Sie greifen ferner,“ fuhr Bebel fort,„unsere Anschauungen in Bezug auf die Religion an, die atheistische und materialistische seien.“ Bebel„erkennt dies für richtig an,“ erklärt aber zugleich, die Social=Demokratie verlange nicht, daß ihre Anhänger in religiösen Dingen eine bestimmte Meinung haben müssen und verweist auf einen Artikel in„unserm wissenschaftlichen Central=Organ in Deutschland", der Zukunft, der sich gegen die Agitationen Most's für Austritt aus der Kirche ausgesprochen habe. Dabei aber verschweigt Bebel, daß die Zukunft sofort anerkennen mußte, daß gerade dieser Artikel„eine berechtigte und hochgradige Erbitterung" in den Kreisen der Partei hervorgerufen habe und daß in Widerlegungen mit„unumwundener Offenheit" ausgesprochen wurde, „daß ein Gottesglaube irgend welcher Art, und sei er noch so purificirt, sublimirt, rationalisirt, niemals mit wahrer Demokratie vereinbar ist". Wenn Bebel dann auch erklärt, in dieser Beziehung zu sagen: die socialistische Partei ist atheistisch, sei verkehrt und unrichtig, so gesteht er doch, er glaube fest, daß der Socialismus schließlich zum Atheismus führen wird.
Er fährt fort:„Wer hat denn aber diese atheistischen Lehren, die Ihnen so viel Sorge und Verdruß machen, wissenschaftlich und philosophisch begründet? Waren das vielleicht Social=Demokraten? Waren die Edgar und Bruno-Bauer, die Feuerbach, die David Strauß, die Ernst Renan— waren das Social=Demolraten? Das sind Männer der Wissenschaft, die mit ihren sonstigen Anschauungen im bürgerlichen Leben und meist in der liberalen Partei gestanden haben. Wir haben diese atheistischen Ansichten auf Grund unserer wissenschaftlichen Ueberzeugung adoptirt und halten uns für verpflichtet, sie weiter zu verbreiten und in die Massen zu tragen. Warum soll nun das, was auf der einen Seite erlaubt ist, auf der andern verboten sein? Hat nicht die moderne Philosophie sich in der allerdeutlichsten Weise für die idealen Ziele der SocialDemokratie ausgesprochen?... Und so ist es ähnlich auf allen Gebieten der modernen Wissenschaft, die mit uns Hand in Hand geht, deren Lehren und Consequenzen wir aus Ueberzeugung anerkennen und die Erkenntniß davon weiter verbreiten und zu popularisiren suchen, die wir in Fleisch und Blut der Nation und in den Organismus von Staat und Gesellschaft in der Form passender und zweckentsprechender Institutionen zu übertragen suchen.“(St. Bericht S. 47 ff.)
Recht bemerkenswerth in diesen Darlegungen ist das Selbstbewußtsein, mit dem Bebel von seiner und der Seinigen„wissenschaftlichen Ueberzeugung“ spricht, auf Grund deren sie die atheistischen Ansichten adoptirt haben. Diese Herren sitzen zu Gericht über alle Vertreter des unermeßlichen Gebietes der Wissenschaft aus allen Zeiten, und vor ihren Augen findet nur Gnade— Materialismus und Darwinismus— ein Häckel, Büchner, Vogt usw. Das ist für Bebel die Wissenschaft. Niemand wird leugnen, daß er ein sehr redegewandter Parlamentarier ist, der es namentlich in Kritik und Agitation zur Meisterschaft gebracht hat; aber ein solches Aburtheilen über das ganze Gebiet der Wissenschaft grenzt an Größenwahn. Es wäre recht naiv, wenn wir uns Bebel und die meisten andern Größen der Social=Demokratie als fleißige Forscher vorstellen würden, welche in einsamer Studirstube alle die verschiedenen Systeme der Philosophie, all' die Ergebnisse der Naturwissenschaft ernst und gewissenhaft geprüft hätten, und so zu ihrer„wissenschaftlichen Ueberzeugung“ gekommen wären. Es ist umgekehrt. Ihre„wissenschaftliche Ueberzeugung“ stand zum voraus fest und gipfelte darin, daß die jetzige Gesellschafts=Ordnung umgestürzt, und daß darum vor allem der Glaube an Gott und das Jenseits ausgetilgt werden muß, auf welchem dieselbe ja als auf ihrer Grundlage ruht. Daß ihnen dabei Materialismus und Darwinismus die besten Dienste leisten können und die wirksamsten Kampfesmittel bieten, ist unwidersprechlich.
Die Väter dieser modernen Wissenschaft freilich möchten die unabweislichen Folgen ihrer Lehren abschütteln. Von Häckel war schon die Rede. Vogt bedauert,„wenn seine Grundsätze mißbraucht werden sollten zur Vertheidigung der Sklaverei"; Büchner wehrt sich entrüstet dagegen, daß man seine materialistischen Theorieen in das Leben übersetze, wissenschaftlicher Materialismus und Materialismus des Lebens seien himmelweit verschiedene Dinge, welche nur Böswilligkeit oder Beschränktheit mit einander verwechseln könne. Wenn Grobheit Beweiskraft hätte, könnte man das für ein Argument halten; aber man wird bekanntermaßen grob, wenn man Unrecht hat. Es geht diesen Herren wie Heinrich Heine.„Nicht entsagen wollen wir“, so formulirt dieser sein Ideal,„wir wollen Genuß, Nymphentänze, Nektar und Ambrosia! O hätte die Welt nie an einen Gott geglaubt, sie wäre glücklicher.“ Später aber, von seinem Krankenlager aus, macht er das Geständniß:„Ich huldigte dieser Lehre, so lange sie im Salon ausgesprochen wurde: als sie mir aber die Arbeiter aus der Schule
Weitling's mit ihren rohen Fäusten vordemonstrirten, ekelte mir
davor.“
Die social=demokratischen Führer machen es umgekehrt. Ihnen sind gerade die Consequenzen dieser„Wissenschaft“, welche sich mit unabweislicher Nothwendigkeit ergeben, die Hauptsache. Sie ziehen dieselben mit der eisernen Ruhe des Fanatismus und„halten sich verpflichtet, sie weiter zu verbreiten und in die Massen zu tragen", damit sie so„in Fleisch und Blut der Nation und in den Organismus von Staat und Gesellschaft übergehen".
In welchem Umfang diese Verbreitung betrieben wurde, darüber geben beispielsweise Aufschluß die zwei Berichte über den Gang und Stand der socialistischen Agitation in Deutschland, welche auf den beiden socialistischen Congressen zu Gotha 1876 und 1877 verlesen wurden. Im Berichte 1876 heißt es:„Neben unsern Zeitungen hat der Broschürenvertrieb stets an Umfang zugenommen, so daß die Zahl der im Volk verbreiteten Broschüren nach Hunderttausenden zählt. Im Bericht 1877 wird eine Zunnahme von 18 Zeitungen(41 gegen 23 des Vorjahres) festgestellt und bezüglich des Broschürenvertriebes gesagt, daß derselbe von Monat zu Monat wächst und die socialistische Litteratur in Kreise dringt, wo man es vor zwei oder drei Jahren kaum zu hoffen wagte.“ Als Beispiel wird erwähnt, daß von der Bracke'schen Agitationsschrift:„Nieder mit den Social=Demokraten" während des Wahlkampfes allein nahezu 100,000 Stück vertrieben worden seien, und daß der Kalender in einer Auflage von 50,000 Exemplaren erschienen und verkauft worden sei.
Gerade diese Broschüren waren das Hauptmittel, um die Ergebnisse der„modernen Wissenschaft“ in die Massen zu bringen. Allein in der Leipziger Genossenschafts=Druckerei erschienen damals u. a. folgende Broschüren:„Christenthum und Socialismus". „Religion und Socialismus“ von Dr. C. Boruttau.„Die Religion der Social=Demokratie". Fünf Kanzelreden von Jos. Dietzgen.„Die wahre Gestalt des Christenthums".„Culturkampf und Volksschule in Preußen.“
Was waren das Machwerke! In der seichtesten, oberflächlichsten, historische Thatsachen geradezu auf den Kopf stellenden Weise wurden Lügen und Lästerungen in die Massen geschleudert, und zwar mit einer Keckheit, welche diesen imponiren mußte. Alle waren durchtränkt von einem giftigen Haße gegen alles Christliche. Von der Broschüre„Christenthum und Socialismus“ hat die Kölnische Volkszeitung in Nr. 39 vom 9. Februar d. J. einen ausführlichen Auszug gebracht, welcher dieses Urtheil bestätigt. Das Endergebniß in derselben war:„Christenthum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.... Was das Christenthum eigentlich bildet, der Lehren= und Dogmen=Kram, ist der Menschheit feindlich.“
Das Socialistengesetz vermochte die geheime Verbreitung solcher Machwerke nicht zu verhindern. Der Social=Demokrat forderte 1880 jeden Genossen auf, dem sonst die Hände gebunden sind, wenigstens sich zu bestreben, atheistische und naturwissenschaftliche, besonders Darwinistische Schriften und Anschauungen zu verbreiten, da ja die Verbreitung von atheistischen Ideen noch verhältnißmäßig ungehindert sei, und begründet diese Aufforderung damit:„Wenn Gott aus den Gehirnen der Meuschen vertrieben ist, so fällt auch das Gottesguadenthum, und wenn der Himmel im Jenseits als eine große Lüge erkannt ist, so suchen die Menschen den Himmel diesseits sich aufzurichten. Wer also das Christenthum bekämpft, bekämpft damit zugleich Monarchie und Capitalismus.“
In der Reichstags=Sitzung vom 17. April 1888 machte der Abg. Windthorst auch auf den vom Social=Demokraten hervorgehobenen Umstand aufmerksam. Er habe bemerkt, daß, während früher in die Kreise der Arbeiter mehr Aufsätze und Broschüren, welche direct die Grundsätze der Social=Demokratie aussprachen, vertheilt wurden, die Tendenz jetzt wesentlich dahin gerichtet sei, in jede Werkstatt Broschüren und Flugschriften zu tragen, welche den Glauben der Christen wie aller andern Religions=Gesellschaften lächerlich zu machen suchten. Diese Schriften fielen nicht unter das Socialisten= gesetz und gingen ruhig ihre Wege, fänden vielleicht sogar Beifall in höhern Kreisen. Wenn dann der Boden also vorbereitet sei, komme man wieder mit socialistischen Ideen.„Es ist dann gar nicht nöthig, damit wiederzukommen; denn, wenn der Glaube aus dem Volke weggebracht worden ist, dann wird Jeder Socialist.
Gegen die systematische Untergrabung der Religion und Moral geschieht gar nichts. Diejenigen, welche am meisten Beruf und Geschick hätten, die Social=Demokratie zu bekämpfen, die hat man entfernt; man knechtet die Kirche, welche allein im Stande wäre, uns hier Heil und Hülfe zu schaffen.“
∆ Der Bischof von Luxemburg traf vorgestern hier ein und celebrirte gestern Morgen um 6 Uhr in der St. Andreas=Kirche eine h. Messe. Die Reliquien de- sel. Albertus Magnus sind gegenwärtig in der festlich geschmückten Kirche ausgesetzt.
b Richelmann=Commers. Etwa 300 Personen, darunter viele Offiziere, hatten sich vorgestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes zu dem von der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft veranstalteten Commerse eingefunden, um den von der ostafricanischen Schutztruppe zurückgekehrten Hrn. Hauptmann Richelmann gebührend zu feiern. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Geh. Commercien= rath Langen, den Commers eröffnet und mitgetheilt hatte, daß die ebenfalls erwarteten Herren Dr. Peters und v. Thiedemann am Erscheinen verhindert seien, verbreitete sich der Ehrengast in einer längern Rede über das, was bisher in Deutsch=Ostafrica geschaffen worden und zu welchen Hoffnungen das Land berechtige. In Uebereinstimmung mit den andern Kennern von Ostafrica trat der Redner den von den Gegnern der colonialen Bestrebungen erhobenen Zweifeln über den Werth dieses Landes entgegen. In einem so großen Gebiete wechseln natürlich Ebenen mit Hügel= und Berg=Landschaften, gebe es kriegerische und friedliche Volksstämme, fruchtbare und unfruchtbare, gesunde und ungesunde Länderstriche. Ueber das ganze Land so leichthin abzuurtheilen, bedeute gerade so viel, als wenn man die Glasfabrication einstellen wolle, weil es ein Sprüchwort gebe: Glück und Glas, wie leicht bricht das! Man dürfe das Land natürlich nicht mit Deutschland vergleichen, aber das Urtheil über Deutsch=Ostafrica werde ungleich vortheilhafter, wenn man es mit den andern Aequatorial=Gebieten vergleiche. Ohne das Gewinnbringende der Karawanen zu verkennen, sei doch auf die Dauer darin nicht das Heil zu suchen, vielmehr im Acker= und Plantagenbau, vielleicht auch in den mineralischen Schätzen des Landes. Die Reger, namentlich im Küstengebiete, seien Banern ganz in unserm Sinne des Wortes; sie seien keineswegs so arbeitsscheu, wie sie verschrieen würden. Wenn erst die Leute m ihrem Besitz sich sicher fühlten, werde auch die Arbeitslust sich noch mehren, zumal wenn man Sammelstellen einrichte, welche einen sichern Erlös aus den Producten gewährleisten. In der
Wichtig für alle Gewerbetreibende.
*
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
betreffend die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur.
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten 80. In Halbleinen gebunden K. 2.
In vor! als
Ge
Gestaltung des G
Commentar zum Gebrauch für alle bei den Gewerbegerichten Betheiligten, namentlich Gemeinderäthe, Vorsitzende und Beisitzer der Gewerbegerichte, Innungen und Innungsverbände, Arbeitgeber und Arbeiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der socialpolitischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für die einzelnen Gewerbegerichte.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Anlage von Plantagen dürfe man natürlich nicht kopflos vorgehen wie das manchmal von deutschen Einwanderern geschehe; nur mit praktischem Sinn sei in Ostafrica etwas zu machen. Noch verheißungsvoller als der Norden werde sich wohl der Süden gestalten. Den gegenwärtigen Stand der Dinge kennzeichnete der Redner dahin, daß es jetzt zunächst gelte, den ersten Ritt nach den See'n hinauf zu machen. Wer zuerst da sei, erhalte den Preis. Herr Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann gab der Freude der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft Ausdruck, ihr Mitglied nach anderthalbjähriger Abwesenheit wieder begrüßen zu können. Als Hr. Hauptmann Richelmann damals den interessanten Vortrag über die Aufgaben in Ostafrica hielt, stannten wir über die Klarheit und Gründlichkeit des letztern. Ueber die Veranlassung erhielten wir bald Aufschluß, als er den ehrenvollen Auftrag erhielt, dem Führer der Schutztruppe in Deutsch=Ostafrica sich anzuschließen; dort hat er sein Wissen in's Können übersetzt. In zahlreichen Gefechten hat er echten deutschen Muth bekundet und in einem derselben eine ehrenvolle Wunde davongetragen. Bis zum letzten Augenblicke hat er Theil genommen an den Ruhmesthaten der Schutztruppe Wißmann's, in dessen Stellvertretung er sich auch als geschickter Verwalter bewährt hat. Herr Richelmann wird nicht mehr zurückkehren nach Africa, sondern in anderer Stellung dem Vaterlande dienen. Aber wo er auch ferner sein werde, überall werde er ein werthvoller Streiter für die coloniale Sache bleiben. Ihm gelte deshalb sein Hoch. Hr. Oberst Heinrichs vom 65. Regt., in welchem der Gefeierte vor seiner Abreise nach Africa gestanden, begrüßte Hru. Hauptmann Richelmann als den wackern Offizier, der auch draußen seine Pflicht gethan und zur Hebung der deutschen Ehre beigetragen habe. Herr Richelmann lehnte jedes Lob ab; er habe nur seine Schuldigkeit gethan. Dann überbrachte er einen Gruß seines Chefs, des Herrn Majors v. Wißmann, und feierte Köln als den eigentlichen Hort der colonialen Bewegung. Zum Schluß seines Toastes auf Köln wollte er einen Salamander reiben, ersuchte aber den Vorsitzenden, da in Africa alles großartiger sei, lieber ein„Crocodil“ zu reiben, worauf Hr. Geheimrath Laugen mit ernsthafter Miene sich erhob und unter großer Heiterkeit commandirte:„ad. exercitium crocodili“ usw. Der trockene Humor des Hru. Richelmann gab auch später noch zur Heiterkeit wiederholten Anlaß. insbesondere als er auf Aufrage eines Mitgliedes die wiederholten Bemühungen Stanley's schilderte, den Emin Pascha trotz seines in Folge des bekannten Sturzes gefährlichen Zustandes zu überreden, mit ihm zu ziehen. Im weitern Verlaufe des Commerses wechselten Lieder mit Toasten auf Emin Pascha, Hauptmann v. Francois, auf die rheinische Industrie als die Hauptstütze der colonialen Bewegung und auf die Vertreter der ideellen Seite der letztern.
mo Straframmer. Ein hochinteressanter Fälschungsproceß stand
gestern zur Verhandlung an. Angeklagt ist der Bau=Unternehmer August Pohlig, aus Neuß gebürtig. Am 15. Juni 1887 verstarb in Köln die Rentnerin Wittwe Gertrud Kirch. Der Angeklagte, welcher mit der Verstorbenen in Verbindung gestanden und für dieselbe mancherlei Geschäfte besorgt hatte, ließ nach dem Tode der Rentnerin durch seinen Rechtsanwalt bei dem königlichen Landgericht ein eigenhändiges Testament der Rentnerin hinterlegen, in welchem ihm 75.000., etwa der vierte Theil des ganzen Vermögens, verschrieben waren. Der Angeklagte gibt an, daß ihm die Rentnerin einige Zeit vor ihrem Tode dieses Testament in Verwahrung gegeben habe. Dieselbe äußerte vor ihrem Tode mehrern Personen gegenüber, daß sie dem Pohlig 5000 M. vermachen wolle. Letzterer soll, der Anklage nach, sofort nach dem Tode der Rentnerin das Testament aus deren Secretair genommen und vor die Ziffer 5000 eine 7 hinzugesetzt haben. Der Angeklagte bestreitet dies. Es sind ungefähr 50 Zeugen und 5 Sachverständige geladen.
Vororten und Umgebung.
V Kalk, 15. Nov. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Thumb, vor Eintritt in die Tagesordnung dem verstorbenen ersten Beigeordneten, Stadtverordneten und Stadt=Schulinspector Neuhöffer einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen.— Am 1. April 1891 tritt bekanntlich das Gesetz betr. die Gewerbegerichte in Kraft. Die königl. Regierung hatte nun die Stadtvertretung zur Aeußerung veranlaßt, ob sie damit einverstanden sei, daß das Stadtgebiet der Gerichtsbarkeit des Gewerbegerichts in Mülheim unterstellt würde. Der Herr Bürgermeister hatte daraufhin die Industriellen zu einer Berathung hierüber eingeladen, welche sich dafür aussprachen, daß es zweckmäßiger sei, ein eigenes Gewerbegericht zu errichten. Nachdem Hr. Stadtverordneter Dr. Flemming in der heutigen Sitzung eine Vertagung der Angelegenheit beantragt hatte, damit bezüglich des Kostenpunktes Erhebungen angestellt würden, und Hr. Stadtverordneter Lamertz darauf hingewiesen hatte, daß nicht allein die Industriellen, sondern auch die Gewerbetreibende bei dieser Frage interessirt und deshalb zu hören seien, wurde die Vertagung beschlossen und zur weitern Verfolgung der Sache eine Commission, bestehend aus den Herren Bardenheuer. Dr. Flemming, Lamertz und Wahls, gewählt.
Zur
Musikallsch.„Sind Sie musikalisch, mein Fräulein?" fragte bei lische ein überlästiger junger Mann seine Nachbarin, die eben eine sehr heiße Suppe aß.—„Ja, mein Herr," erwiderte die Gefragte,„ich blase,
wie Sie sehen, die Suppe.“
——

Scite 3.
Zoologischer Garten
Sonntag, 16. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Kölner#.cal-Anzeiger Nr. 314= Monntack. 16. November 1890.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. 6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé 9.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
10.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Fackeltanz“ von Lauser.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Einladung.
Der Zweigverein Köln a. Nh., Verband deutscher Gasthofs=Gehülfen, Geufer Convention 1877, feiert am Mittwoch den 19. November sein
XIll. Stiftungsfest mit Fest=Ball
Flora
Sonntag, den 16. November, Nachmittags 3 Uhr:
4.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Onverture zu den„Hebriden“(„Fingalshöhle“) von Mendelssohn. Finale aus„Zemire und Azor“ von L. Spohr.
Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Freischütz“ von Weber.
Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg Paraphrasc über ein„Schwedisches Lied“ von Nehl.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ Fantasie von Hamm Frühlingslied aus der Oper„Die beiden Nachbaren“ von Horn „Mikado-Walzer“ von Sullivan „ich sende diese Blume dir“, Lied von Fr. Waguer.
„Auf Ferienreisen“, Galopp von Strauss
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
:Volksgarten.:
* Sonntag den 16. November.,## X Nachmittags 3 Uhr: 2
§Volks-Concert,:
* asimmnm en.. bao 4h..l. ha8 CRTafIS,Idin
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen
X Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
5 Eintritt frei
im Luisen=Saale, Ehrenstraße,
wozu Freunde und Gönner des Vereins und Fachgenossen mit ihren werthen FamiA40 einanladan werdon Karten sind bei den Mitgliedern, sowie bei den
lien freundlichst eingeladen werden. Karle Herren vom Hagen, Chlodwigplatz, Binsfeld, Luisen caner 5, sowie im Hotel Germania zu haben.
aal, M Boerner, DominiDer Fest-Ausschuss.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a K. 4,— per Pfund.
CRADT MARE
&amp; Wirth,
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
∆ in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Coces-Läufer und-Matten.
m 1. Jannar 189.
luge der Dienstopten, serzer, Bezriah=3ceaute, udz. Sauzhigss,
Gehülfen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 K. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des Reichs Gesetzes betr. die
Invaliditäts- und
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Günstiger wie alle Concurrenz-Lotterieen.
Auf 10 Loose bereits ein Gewinn.
Rothe Kreuz-Lotterie,
Zichung 18. November.
Hauptgewinne 50,000, 10.000, 5000 M. Baar.
Kölner Carnevals
S91ak Kolen 89
Die Liste zum Einzeichnen
liegt von heute ab
im Pius-Bau, Sternengasse 3, offen. Mitgliedkarte, eine Dame frei, 9 Mark. weitere Damenkarte.. 3 Mark.
* Der Kleine Nath.
NO
.von Holtum,
Geschenke
Formulare
□
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
straße 20, sowie in meinem Formutar=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach
stehenden Preisen zu haben:
„**
10„
25"(auch gemischt)
50„
100 und mehr„„
Köln
15
*)
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
25„
50„
1,20 das Hundert.
S ts1. Wie gewöhnlich hallte drel Mal wochentlich,
* und Samstags, meine bekannten schönen Mürbeblätze und mein beliebtes Brod aus geschältem Roggen feil. Ich bitte um geneigten Zuspruch. Kunden zum Wiederverkauf werden angenommen.
Heinrich Esser, Ehrenfeld, Johannstr. 18.
empfichlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.
- Für Porto und Liste sind 30 Pfg. brizufügen.
„Atlas
GarantieMarke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
verlange Muster.
R.&amp; C. Müller,
Köln,
Uhren- u. Goldwaarenhandlung 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café
Empfehlen unser großes Lager in Uhren und Goldwaaren jeder Art zu sehr billigen Preisen.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 10# an bis zu den feinsten,
„ Damen=„„ 16 M„„„„„
goldene„„„ 27„„„„„„
Herren=„„ 45 M.„„„„„„
Regulateur=, Stand=, Wand=, Hänge=Uhren u. Wecker in sehr großer Auswahl.
Goldene Ringe von 3 J an bis zu sehr seinen Brillant=Ringen, silberne und goldene Proschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Halsketten, Uhrketten für Damen und Herren.„
Türkis=Broschen, Ohrringe, Haarkämme, Armbänder, Cravatnadeln 2c., sowie in Granat und Amethyst oxidirt, Diamant und Brillant 2c. in reicher Auswahl vom billigsten Preise bis zu sehr feinen Stücken.
NB. Werkstätte im Hause für Reparaturen an Uhren, Gold= u. Silberwaaren sowie Anfertigung neuer Sachen. Als Fachleute können wir für so lideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Graviren so auch Vergoldung und Versilberung sämmtlicher Sachen im Hause.
empfiehlt als
schönste
Neuheiten in Blumenkörben und Arrangements aller Art. FilllunBlumenfabrik, gen, Pflanzen. Decor.-Blumen.
Köln, Passage 27, Schöne Brautkränze.
Für 9o.„ubigg“-#gscnzerrr., Gold- u. Silber- goup ets etc“
* Amnaimn Meinen verehrten Kunden zur Nachricht, daß
* Anzeise mein Verkaufsstand auf dem Apostelumarkt jetzt
vis--vis der Apostelnkirche 3
ist. Wie gewöhnlich halte drei Mal wöchentlich, Dinstags, Freitags###
m a t e e<space> s c h ö n e n<space> M u r b e b l a t z e<space> u n d<space> m e i n<space>##<space>
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

ES
Sesee t. si
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
sss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
R
ner
A
B
∆ 90
K. 3b 35 f. 8. 49
Kksc a
Nr. 314.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
.e 28 3c, 2de ae 29 25 die ae ae 9 d, Sg sie se ise Ne age ale. dde dde 9: Ne 2i. Be iie die die nie ste 3i, Ne ste ste se 2e P
15U DARR PERNE A
Köln, Sonntag, 16. November 1890. Zweites Blatt.
Die heutige Hummer umfasst sechszehn Seiten.
82 Hohestr. 82
zwischen
Vier Winden u. der Höhle.
*
hinesische Thechandlung
□ AA 82 Hohestr. 82
* ES EETANE Vie Winden u. der Höhle,
empfiehlt ihre bekannten und beliebten
Theesorten eigenen Imports, neuester Ernte 1890—1891.
Souchong,’esco, ihre eigenen belicbten Melangen in vorzüglichster, frischer Waare und fein aromatischer Qualität zu aussererdentlich billigen Preisen.
c ce c e c
chren= u. Goldwaurenhandlung
von
H. van Rossum
%
5
8
8
9
Breitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Zu den bevorstehenden Festlichkeiten empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren aller Art zu den bekannten billigen Preisen in nur durchaus soliden Qualitäten. Neparaturen schnell und billig.*
Mehrjährige Garantie.
Hausm. Colonialwaaren Geschäft.
En gros.
#aunk titigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
frequenter Straße gelegen und ausnahmsweile wenige maßgebende nahe gelegene Concurrenten hat. Das Haus ist schön und praktisch eingerichtet und bringt bei billigster Etagen Vermiethung 1700 K. jährlich ein, woneben Eigenthümer sehr schönen Laden, Comptoir und Wohnung inne hat. Der billige Kaufpreis ist 57.000 We. Anzahlung 12,000 bis 6000 M. und Restzahlung bis auf erste Hypothek jährlich 1·00—1200 M.
Frco.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koln, Schildergasse 77/79, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer,„
gegenüber der Kreuzgasse.
Handschuhkasten, Etageres, Necessaires,
Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice, Cig.=Etuis, Cig.=Kasten, Tinten. zeuge, Nippestische,
Operngläser,
Odeurs 2c.
8
Hosenträgern gan.
und Strumpfbündern.
5—
Billigste Preise.
19 Smiedergasse 19, in der Cigarrenhandlung von C
Telephon 1837.
Keurmadchen
Steinenböhmer, können Anzeigen für! Tehemabchent
den Kölner Local=Anzeiger abgegeben oder Volontairin sofort gesucht. welden. Marsiistein 3.
Specialgeschäft in
" Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. Le
den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von..
siäh Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenenu genneuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, A.
wie der ausschhessliche Gebrauch des vorzüglichsten##
Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren
Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
S Passage S. s
SOn
Becker,
Kyffhäuserstraße 5,
Uuternehmer für Tief= und Sochbau=Arbeiten, empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten zu den billigsten Preisen.
S
n
5
en ne. u- A u
Ke
EA
Mit Gegenwärtigem erlauben wir uns ergebenst anzuzeigen, daß wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft von Brückenstraße 3 nach
D 5p Altermarkt s.
neben Firma Frauß=Seidenfaden verlegten.— Wir erlauben uns gleichzeitig auf unser gut assortirtes Lager in:
Passementerien und Knöpfen, Spitzen, Seidenen Bändern, englischen u. deutschen Spitzenstoffen, Seide, schwarz und couleurt, Futterzeugen, Steppfeide, sämmtl. KurzPeluchen, Marabout=Krimmer u. Feder= und Weitzwaaren, sowie wollene Tücher, besatz, Sammet, in schwarz und conleurt, Kragen und
aufmerksam zu machen
Si
Te
icotagen,
Handschuhen in Glacé und Stoff, Strümpfen, Slipsen und Cravatten,
Corsetten
9 4
Weihne
empfehlen wir alle angefangenen und aufgezeichneten
Handarbeiten.
0
S
Se
. A
Sesch
Feruer Rüschen, Taschentücher, Batist=Leinen und Seide, gestickt, in eleganten Cartons, Schürzen, seidene Tücher, Lavallières u. s. w.
Es wird unser Bestreben sein, das uns bisher geschenkte Vertranen durch prompte und reelle Bedienung auch fernerhin zu erhalten.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314= Sonntag, 16. November 1890.
Set S e ece e ee
Stellen-Gesuche.
BD ER HERE——
Gsl EH Vaa##e. ce. umgnnchid#n##f ottnte Asdne
Offene Stellen.
B
.c n#Tan.#.-.oiere. 2
Voloslair gesucht.
Für das Hochbauamt der Stadt Köln wird zur Anfertigung von Abschriften und kleinern, zeichnerischen Arbeiten ein junger Mann, Volontair, mit guter Handschrift und einiger Gewandtheit im Copiren von Zeichgungen, sogleich gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen wird demselben demnächst eine Remuneration in Aussicht gestellt. Selbstgeschriebene Meldungen mit Lebensbeschreibung nimmt das Hochbauamt, Rathhausplatz Nr. 5, entgegen.
Köln, den 11. November 1890.
Hochbauamt.
mrmann.
Figuristen,
tüchtig in Elfenbeinmasse- Figuren, gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Ein älteres Mädchen sucht * Kunden im Waschen u. Putzen.
St. Apernstraße 4.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen.
Plankgasie 22
Schachtme
pag 5
mit 25—20 tüchligen Erdarbeitern gesucht. Nur tüchtige, mit guten Zeugnissen versehene Schachtmeister werden berücksichtigt. Franco=Offerten mit Abschriften von Zeugnissen u. Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüd
Reise
POTT
für absatzfühige Artikel unte Bedingungen gesucht.
Mauritiuswall 6
Tür
0
nde
instigen
welcher seine dreijährige Lehrzeit be standen hat, sucht wieder Stellung als angehender Commis oder Volontair. Franco=Offeren unter W 61 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Frieerichstraße 30.
Ein älterer, tüchtig geschulter
Kaufmann u. Buchhalter
der Walzwerks=, Maschinen= u. GießereiBranche sucht, gestützt auf vorzügl. Zeugnisse, bei maßig. Ansprüch. Vertrauensstellung, gleichviel welcher Branche, für halbe oder ganze Tage. Franco=Off. unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Vl.
——————
Damen=Friseur sucht noch
mehrere Kund, zum tag lichen Frisiren(vornehml. n in der Geg. vom Kaiser Wil # helm Ring). Adressen erbeten Hohestraße 118, parterre.
Für 1
wird Arbeit mit dem Schlagkarren oder Rollwagen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein energischer junger
mit der einfachen Buchführ. vertraut, bis dato als
Ladengehülfe
in einer Cantine thätig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Uhrmacher!
Ein junger Gehülfe sucht Stellung. Beste Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu= und GlanzBüglerin
empfiehlt sich bestens.
Köln, Brabanterstraße 60. 1. Et.
Meiler HolzKleines nettes Haus m. Garten# Kohlen
billig zu verk. der.=Off. u. Z 18an in zu verkaufen. Bestellungen
d. Annahmest. v. W. J. Antoni,# werden Eigelstein 22 Lindenthal, Dürenerstr. 179. beforgt.
Anständiges
Muswul##. st. Mädchen, welches 2 Jahre in größ.
schäft mit Abwiegen u. Verpacken beur unser Colonieiwaaren=deschelt schäft, war, sucht Stelle. Follerstr. 42. G suchen wir zum sofortigen Eintritt
einen stark. Hausknecht, Zuverl. Krankenwärter
am liebsten vor Lande, welcher stadt=nicht Stelle. Burzmauer 16.
kundig ist u. mit Pferden umgeh, kann.—„ p. ugl
Desgleichen suchen wir einen mit den nöthig. Schulkenntnissen versehenen
Cahrling Kleiner GriechenLehrling. markt 71.
düchtiges Mädchen sucht Kunden d im Waschen und Putzen.
Peterstraße—.
I
. 4. 226 MSnNSEE
„
Zu Verkäufen.
SE
rent. Specereiu. Wollw.-Geschäft
in Ehrenfeld zu übertragen. Fr.=Oss. u. Nr. 1290 a. d. Geschästsst. d. Bl.
in der Nähe einer großen Stadt am Rhein, mit sämmtlichem Inventar unter leichten Bedingungen und kleiner Ablage billig zu verkaufen.
Fr-Offerten u. Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines, neues
Geschäftshaus,
Bayardsgasse 15, billig zu verkaufen od. zu verm. Bescheid
Arsulakloster 5A.
M
zu verkaufen Nippes, Garten straße 12, unter günstigen Be dingungen. Bescheid daselbst.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken, Nachttaschen 2c. bekannt billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
soche,
Ziehung nächste Wock
Dombau= und Weimar=Loose zu haben bei
F. A. Tecke, Mauritiuswall 15
Dul
für mittlere Figur bill. zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 36, Hinterh, 2. Et.
kleingemachtes, 1 K per Centner, bei Casp. Becker,
Alte Mauer am Bach 16.
Die besten
Waschmaschinen u.
Wringmaschinen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jac. Nettekoven, graber ½2.
Wohnung mit Stallung für—10 Stück Vieh, Friedrichstraße in Ehrenfeld, am zukünftigen Schlacht= u. Viehhof gelegen, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Johannstraße 601, Illtens, Ehrenfeld.
Bächerschrank, neu, zu G verkaufen. Severinstraße 26.
ntlicher Paurtirhellug gesucht. Stephanstraße 15.
1?
*
Ialuce
5
Ein tüchtiger Polychromeur sofort
gesucht. A. Nicty
ennirchen TherestenIng vorzügliche Referenzen, ges Dalke, Alters, franz., engl., ital.,
musik., jeglicher Handarbeit perfect,
u. Kindererziehung jahre lange Erfahrung, sucht Stelle als Vorsteherin, Vertreterin, Haudarbeits= lehrerin, Gesellschafterin, Vorleserin 2c., auch stundenweise.
Fr.=Offerten unter 1287 Geschäftsstelle d. Bl.
straße 4.
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst
Prima Dortmunder Export=Actien=Bier,
Pilsener und Münchener Brauart, 12 Flaschen 3 M, Münchener Spatenbräu, ln Flaschen 3.,
diese 3 Sorten auch in halben Flaschen, empfiehlt
Wilh. Heß Nachfolger,
Rubensstraße 1.
Elegante Causense Sesseln,
Causeuse, compl. Bett u. versch. Sofa's raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
ür 8S urGKE!Ay
Hausa=Ring 44.
Elle kleinen Anzeigen bis zu
welche tüchtig im Verkauf sowie gewandt im Zuschneiden der Wäsche, sucht bis zum 1. December Stelle in En Kurz=, Woll=, Leinen= und WeinEin zu Ostern oder Herbst dieses Waaren. Gute Zeugnisse und ReseJahres der Schule entlassener xonzen stehen u Diensten. Näheres
Schildergasse 19.
als Arbeitoinge gen.####eboldsg. 122.
Gesucht ein solider, tüchtiger
Schweinemetzergeselle,
welcher selbständie arbeiten kann. Auskunft erthent die Annahmestelle H.
Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Mädchen
im Weißnähen amd ingermaschine gesucht. Nippes, Steinweg 12
nur
kosten
im Kölner Local-Anzeiger
Dra de
KiD Zeie.
Ca. 1000 Stück solide und elegante Stühle aller Art, im Einzelnen wie dutzendweise,
zu reellen Fabrikpreisen
wegen Räumung des Möbellagers.
23 Herzogstraße 23.
Bessereneeese
Zu verkaufen:
1 Causense, 1 Pfeilerspiegel mit Console, 2 Sessel, 6 echte Nußbaum=Rohrstühle. Apernstraße 7.
Alleiniger Fabricant in Köln.
GummiBetteinlagen, St. 3,50, für Kinder St. 1,50, Gummimäntel für Herren und Dam n.
Ferd. Grün, Kölnische GummiFabrik Herzogstraße, Neubau des Hotel Disch und Rudolphplatz am Hahnenthor.
Rothe
Ziehung 18. November.
Loofe zu haben:
Friesenstr. 2, Komödienstr. 5 und Malzbüchel 14.
0P:
—„„„„„„„„—„„„„
f. Conditorei Mandel=Reibstein, Speculatius=Formen, Backtische und dergl. billig zu verkaufen. Bescheid
Eintrachtstr. 22, 1. Et.
#
5
S#
+ 94
50
KE
.K
Diet- AIe
für Kurz= und Wollnm gesucht.
Herzogstraße 280
Kinderfränlein.
Ein junges, gebild. Mädchen, der deutschen und französischen# Sprache mächtig, sucht Stelle z. Kindern. Fr.=Off. u. 1305 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen vom Lande,
noch nicht gedient, such,„Stell.
Tücht. Mädchzen v. Lande s. Stelle # in Restaur. Ursulakoster 13.
4 Mal für Mk..50.
1 0
Mine
Näherinnen
jedoch nur solche, welche Mili= gestellt tair=Drillich=Bekleidung gut zu arbeiten verstehen, für dauernde Arbeit gesucht.
4128
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. *<space> A u f<space> B e s t e l l u n g<space>( p e r<space> P o s t k a r t e),<space> a u c h<space> aus den Vororten, abgeholt und zustellt.
Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Rersichen MSRERRRER RH
D. Häuser Schnurgasse 60.64 Keschäftoshaus Kleine der günstigen und beuclierten Lage# Budengasse 20 zu
siechen bilig mit keiner Ablage zu Verkaufen oder zu vermieth.
verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen. NäheresVogleistraße 17.
straße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8
wird ein
älteres Dieustmädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen 2c. zu einem billigen Preise für in und außer dem Hause.
Machabäerstraße 21.
Alle Sorten Schachteln
werden billig angesertigt.
5. Kaufmann, Markin 13.
F 8.
im Hause selbst von Morg. 9 bis 10½ Uhr.
*** 6
TARe 8
Ein Haus mit Backofen,
schönem Garten, in einem IndustrieLandstädtchen gut gelegen, ist auf 1. Mai 1891 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen o. zu vermiethen. Zu erfr Kalk, Friedrich Wilhelmstraße Nr. 84.
Hlermaun Seligmann, K.# g
3 Friedrich Wilhelmstraße. 98, 5 Juzi
Damenhüte,
elegant garnirt, grösste Auswahl. a<space> N e u e s t e<space> F o r m e n,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
B. BVACNamp; KÖLN
45 8 Poterstrasse 45 B.
Tokayer, echten med.,
K 0,40, 0,65, 0,90 und 1,60 p. Flasche.
edicinal-Leberthran,
hochsein und fast geschmacklos,
per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
*: A. 9
rome!
ichters,
Marsikstein 13
Hemden, Jacken, Hosen, Strümpfe. Leibbinden 2c., sowie Tücher, Kopfshawls, Mussen in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Jacken für Arbeiter von M. 1,20 per Stück bis zu den feinsten Jagdwesten.
32.
Auf Abzahlung
2c. nach Maß prompt und billig geliefert. Franco=Offerten unter Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weitzen Kappus
zum Einmachen zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Sämmtliche Autersleider,
Belaten, Nachenerstraße 227.
Büchsenfleisch Armour
per Büchse N. 7,50, per ½„„ 3,75,
Cigarren=Geschäft, sofort zu überO tragen. Fr.=Off. u. S an die Annahmest. H. J. Schmitz, Breitestr. 49.
Schöner Herd kalsen“
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 38.
U
Rbeinumt.1 Weißnäherin
Meldungen bis Morgens 10, sucht nogh Kunden; auch im Ausbessern hr Rheinaustraße 3. der Wäsche und Kleider.
Plankgasse
Anst. Mädch. s. Kund. im Waschen u. &amp; Puten. Mariengartengasse 36.
27 Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Lecal=Anzeiger für Kalk ist bei Herin J.#ussem, Hauptstr. 104.
(Dahlen
Rger,
frequente Lage, in einer VorstadtKöln's, günstig zu übertragen.
Franco=Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein keines
rentabeles Specereigeschäft
in Ehrenfeld krankheitshalber billig zu übertragen. Fr. Offerten u. Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei und Specereians dem Lande steht zu verkaufen
Franco=Offerten u. Nr. 1278 an die eschäftsstelie d. Bl.
haudlung
Fra Geschl
Wappen
zur Saaldecoration äußerst billig.
Paulstraße 17.
Ha
sinden gute Artikel.
Mauritiuswall 67.
Ein Mantelofen
billig abzugeben. Kümpchenshofstraße 15, parterre.
—„„**„
Einleeres Branntweinfaß. 500 Liter Inh., billig zu verk. St. Katharinen 1.
•11011
neo
Wiederverkäufer dieses Artikels wollen gefl. in ihrem eigenen Interesse bei mir um Preise anfragen, da ich beabsichtige, in diesem Jahre an Händler besonders billig zu verkaufen.
Joseph Coell jr., straße 22—44.
mit guten Federn .25 Mark. R. Willner,
Marzellenstr. 35.
Friesstickereien,
Chaiselonguedecken, Fenstermäntel, Sophakissen. Marsilstein 8.
Sämmtl. Weihnachts=Arbeiten spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Eichen. Speise= u. Schlaßimmer=Einrichtung in Nußbaum, neu, inrl“ zu verkaufen. Severinstr. 20.
Trauringe,
das Paar 4 u. 5 M, massiv gold., gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10,15, 20, 30, 40 und 50., große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten und Silberschmuck, viele Gelegenheitskäufe. Marzellenstraße 12. Clemens Schlintmann, Goldwaaren u. Diamanten en gros.
Schwarze Pudelhunde,
junge, alte prämiirt, billig zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14
(am Bahnhof).
Sesestererceeer
a 12„ 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314. Sonntag, 16. November 1890.
Seite 3.
Billigste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kä Cravatten
en gros, en détail.
Perlengraben 93.
iamantringe
von 12 bis 500., dito Ohrringe, darunter viele Gelegenheitskäufe Große Posten Goldwaaren aller Art, Korallen, Granaten, Silberschmuck 2c. habe in größern Partieen billigst abzugeben. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstr. 12.
Causeusen
m. je? Sesseln, 2 feine „nußb. Betten m. Haarmatr., 2pol.Kinderbettchen m..Haupt, 1 compl. Bett m. h.., sein. Matr. zu 54.6, 2 sch. Portièren s. bill. zu verkauf. L. Zündorf, Altermarkt 24.
Sestestertste
Silntröck
∆
„I
Größte Auswahl. X
Limburger
per Pfd. 50 Pfg., bei 5 Pid. 45 Pfg,
Bruchkaffee, gebrannt,
bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk, R
clegant garnirt von N. 2,50, Kinderhüte von 90 Pfg. an empfiehlt die
Modehandlung
Ursulaplatz 17.
Seie Frantbter u. thaer und Braunschweiger Wurstwaaren, wasifälische Meit- und Bleck-Wurst
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Hohle 2A. Kinderhütchen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
&amp; Rosa Vernardi,
Ball= und GesellschaftsStaffo Feston=Roven, CrspeSlosse, isse=Kleider, MatineTülle 2c. spottbillig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Schwarze Cachemires
und Trauerstoffe umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Glage.
Menhütte, nirk von 3.
an in größter Auswahl.
M. Werchoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
Ziehung 18. November.
Marzellenstraße 78.
gesscstesceer * 8
&amp. Cal..nA.-9 b.
3
**
F
F 1e
6%
8 5
Echeu!
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein größes, schönes Kasten=Ephen. Breitestraße 50—.
R. Willner,
Marzellenstr. 35,
Steppdecken
Mark.50.
zum Kochen und Essen, per Pf. 19
Nippes, Neußerstraße 334.
Gegen Unreinigkeit der Haut
ist das beste Mittel Sandmandelkleie von G. Liebig&amp; Cie.
Große Büchse 1 M. ½ 60 Pig. E. Hirsch, Martinstraße 36.
Erstes Manufactur=Geschäft
von der Hohestraße rechts.
Grosse Pa
erhosen
für Kinder von 40 Pig, für Damen von R. 1,20 an,
Wollene Unterröcke
von 60 Pfg. an,
Englische Rockwolle,
per Pfd.. 2,40.
Sophie Ellermener, Blaubach 50.
Silberpuhzseife
in unübertrosfener Qualität, einfachstes Verfahren,
per Stück 30 Pfg.
Seifenfabrik Kürten,
Attermarkt 4,
Niederlage Ehrenstraße 41A.
Meyer's Conversations= Lexikon,
2. Auflage, compl 17 tadellose Bände, für 30.K. zu verkaufen.
Hat gekostet 120
Ninkenpfuhl 12,
Etage.
durch
Haarsirmen,
Toupets, Scheitel, Flechten, Rollen 2c.1 9ggrin L. 4½ Geschäftsprincip: Großer Umschlag, Büstin&amp; C0. billigste Preise.
Mathigsstraße Nr. 1.
Die Färbekraft der Wallnußschalen ist bekannt. Mit best. Erfolg angew. &a. Haarfärbemitt. b. röthl. schimmernd., sowie ergrauten Kopf= u. Barthaaren
Ein neuer eiserner
Unschädlich, einf. im Gebrauche, machr; für 150 Fl. eingerichter, billig zu veres die Haare weich und geschmeldig. tausen. Thiereiobanhe..
Zither,
wenig gesplett und gut, billig zu erkaufen. Einzusehen täglich von
emnigen
Vellerinen, II Steinfeldergasse
Pellerinen, Schulter=Kragen,
reizende Sachen,
2 von 1 K. an.
Breite= 1
a Franz Schalter, straße 19.
Per Flacon 60 Pfg. und 1#. F. Falkenberg, Kupfergasse 31.
Mlüisch=Canseuse,
Eichen=, Oliv=, braun Plüsch(Kupfer)
Meublement preiswürdig abzugeben.
St. Magdalenen 14, an Severin.
lde
Steinfeldergasse 34. Nußkonzent
Maschinenstrickerei aus dem Wurmrevier, stückreiches
Maseienstrickerei. Fett= und Wager=Geriß, Steinlohlen=
Strickgarn-Handlung Sotiluetzirhchtes tieket bihaseun
12—102 Uhr.
Gladbacherstraße 41,
Anthracit=
Zreirad, fast neu, zu M. 180 zu # verkaufen. Fr.=Off. u. L 234 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Pet. Duisberg,
Fr. Joseph Melter,
Schaafenstraße 25A.
25 K
schachteln, und scosinanten wel
ugelbien und g zu verkaufen.
Ml Kummar#taubat Ar G. Sr. Hochtv. des Herrn Pfarrer
Wilh. Kummer Stephänstr. 9 Seb. Kneipp im Engros= u. Détailköbel, Schaafenstr. 27,
gegenüber der Autonsgasse.
20 selbstverf. compl. Betten, 16 Sophas u. Causeusen, Waschcommode m. Marmor, Vertico, Galerieichr., Küchen= u.
Kleiderschr., Tische, Stuhle, Spiegel,###sbeistoffe und Peluche-Reste spe Kissen mit Federn, Flocken, Oberbett,####4 binig. Weißbüttengasse 1 Pumeaux u. s. w. täumungshalber
Verkauf empfehlen
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76,
ttOS# sehr billig abzugeben.
Cheviots, doppeltbr., sehr solide Stoffe, 0Rrn On
31 Haustiesdern und Kostimnen, Meter
K 1,20. Dementuche, doppeltbreit,„
eier 41.20. Reinwollen. Lama Tricot=Taillen, doppelkbreit, Meter K.40.2„„
— Schildergasse 22.—..a L. Schmitz. bekog Lglae
ED
La#
Eine Partie Reste sehr billig
24 Ghrenstraße 26.
Eine größere Anzahl sehr hübscher
Stahl- und Kupferstiche,
neu, bester und beliebtester
2
Zimmerschmuck, billiozuver
kaufen. 27 Mauritiuswall 27.
5
5 3
#T
fal
□P EyGNAK
StrafanstaltsSchuhmagazin.
Manns=Zugstiefel, N. 5,50 und höher.
in großen Stücken, bei Abnahmesvon 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. pr. Pfd.
damen=Zugstiefel, N. 4,50 u. h. Winter=Pantosseln, von
Köln=Rippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
50 Pfg. u. h. Schwere Arbeiter=Schuhe###ür Wirthe. Lotteriebücher steis .=Stiefel. Kindersachen in groß. Ausw.] 7# vorräthig a 2 Mark.
Reparaturen innerh. 6 Stund. Fr. H. Perlengraben 13.
Nießen, Severinstr.87 u. Severinst.57 B
großer Posten
in allen Farben äußerst billig.
9 Martiusfeld 9.
Haarslechten,
Haarknoten von N. 1 an, Rollen von 50 Pfg., Scheitel, Stirnfrisuren von M. 1, Haarflechten zum EinMehrere
#rst
nicht gebrauchte, billig abzugeben
Breitestraße 159A. Kleiderstoffe
jeder Art, dopp. breit, von 75 Pfg. an, umzugshalber unter Preis. Blaubach 11, 1. Etage.
95
Vorzügl. Facous,
enormbinlig.
Franz Schatter,straße 19.
zum amrettreear.
Ballblumen
von 30 Pfg.,
von 40 Pfg. an,
Taschentücher
von 20 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
%
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg per Pfd.
Köln=Nippeser Lederhandl.,
# Sch
3.
A
8
mit Sprungfeder=Seegrasmatratze, si
30 M zu verkaufen. Waisenhausgasse:
Ein schöner Wolfs
rtin 24.
Billig Teppiche. Billig!
Ein großer Posten Teppiche in allen##### ößen und Qualitäten zu wirklichen]###.
weiße flachaugige N. 3,20 pro Centner, olle i. Sand gewachsen außerst schmackhaft und mehlig kochend, lief. centnerweise Gut Marienburg bei Köln. Von allen Sorten sind Proben in der Molkerei im Volksgarten zu haben.
Wagenlaternen,
alle Sorten, billig räumungshalber Allerheiligenstraße 2.
Cant'2
∆
3 G4.
7 U
7
„ E* A.* 22
werden gewaschen, gesärbt, gekräuselt in zwei Tagen.
egrschäft Gasskahlt s.
—1
E
OLIMM AK
15 Puppen=Perrücken
aus echten Bauren.
Für alle bei mir gearbeitet. PuppenPerrücken gebe ich drei Jahre u Garantie.
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie. Ferd. Hunold, Friseur, 5 5 Große Budengasse 17. 6
EPRSEILEHT
Schwarze Seide für Brautkleider.
Ein
Größen.„
Fabrikpreisen in der Bettwaarenfabrik von
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Aufraschauf
Auligeschäut!
Avis für Tamen!
Durch bedeutende Einläuse von la. Haar, 1. Qualität, hin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe somie Haartnoten von langem. Haar fast so billig herzustellen, als wir sonst mit den lästigen Schnüren.
23.
Beste Nierenkartoffeln, Cafl Batalo, u. 5iass. 12
per Cil. In u. Pe. Ere. I..09 Sauerkraut Pid. 8 Pig.,
Gr. Neugasse 37—39.1189Ver Nre, ggene
Gr. Neugasse 37—39USöber neue grons eingeGr. Neugasse(—.99, machte Rahnan btl. 201 Pig
ie Partie Bürstenwaaren billia. m##
zu verkaufen. Rheingasse 3o. grosse Salz-Bürken 190 3.,
amenhüte, Mädchen= Essig-Burken u. Zwiebel.
Emn.I Columbastraße—.
hüte, Kinderhüte
Weetzbüttengasse 1.
Dienoch vorräthigen Paletot=,
Dampf=Kaffee=Krennerei
N. Jost, Köln,
in großer Auswahl mit 10%0 Rabatt. Schleier, Bänder, Fevern 2c. zu billigen Preisen. Tricot=Taillen u. Plüsch=Kragen. Ai KaKal Perlengraben
22—24.
sin Kochofen für 10 K. zu verkaufen. Severinstr. 180.
Muffen, Pelzkragen,
sowie Pelz= und Krimmer=Baretts für Knaben und Mädchen in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zum Besticken:
Nachttaschen, Tischläufer, Fenstermäntel, Parade=Handtücher, ServirDecken, Frühstück=Decken u. s. w.
Schlaumann, Marklstein 8
zu verkaufen
Hämergasse 2.
5. Aippes.
Galoschen, Holzschuhe
und
größte Auswahl, billigste Preise.*
J. Laufenberg, Créme=Congreßstoff,
per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
la. Köper-Flanelle
Für Wiederverkäufer: und bedruckte Biber, waschecht, in den
Damenconfection...! schönsten
22-Scggug 22—
aller Art nach Maß, 4# J.### Schmitz.
nur auf Bestellung garantirt
guten Sitz.
Gelegenheitskauf!
Posten rein seidener, echter Spitzenstoffe, schwarz u. creme.
Marsikstein 3.
Verzinkte schwere
Putzeimer
à 1 M in der Fabrik Lungengasse 25
Stark. Arbeitspferd
sehr fleißig und fehlerfrei, wegen Arbeitsmangel zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1302 an die Geschäftsst. d. Bl.
lagen und Nöstarten.
Slipsseide in großer Auswahl. Weißbüttengasse 1.
Tafelobst
3 Emtn
nur in schmackhaften und saftigen Sorten, sowie alle der Saison ent
prechenden Delicatessen.
Feinste Familien-Seife,
a 1f. 50’fg.,
Rosen- und Vellchen-Seite,
a Pid. 89-90 Plg.,
extra feine Famsien-Seife,
Z f a Pfd. von 1 M. an.
Gr. Budeng. 7, Ferd. Hunold.
A. Tun
m<space> C o r s e t s.<space>
“ neueste Wiener Formen, vorzüglicher Sitz, elegante Taille,
2% v. 2,25,.—, 4,—,.—,.— 8 und 11 M. 1
Franz Schatter, Breitestr. 19.
e meneAvtkee Hunsin 2.
Ein Blumentopf mit
prachtvollem Rosenbouguct
(Porzellan), complet, nur K..50.
Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
M
24 complete Betten,“
Wasch=Commoden u. NachtCommoden
sollen wegen gänzlicher Räumung weit unter Kostenpreis verkauft#
werden. Langgasse 9.
16 Bommicaner 16.
Pflanzendaunen und Flocken, fertige Kissen, Ober= und Unterbetten, complete Betten und alle Bettwaaren empfiehlt in reeller Waare zu billigsten Preisen die Bettwaarensabrik von
H. Baumeister, straße 26.
Gebrauchte, gut erhaltene Möbel, Secretair in Nußbaum, Bücherschrank mahag. Causeusen mit Sessel, Stühle, Tische, Mantelösen, Füllösen, Sprungherd nebst Restaurations1 Mantel=Ofen und Betten billig zu verGroße Brinkgasse 17.
Damenhüte,
Tranerhüte, elegant garnirt, von.4, Kinderhüte von 1 K. an; alle Aende
fel!
Vorsdorfer Pfd. 35 Pfg.
Spitzleder=Reinetten.„ 40„
Almeria=Trauben„ 60„
Frische blaue, wovon die Tafelrosinen sino„ 60„
Columbastraße—.
derungen, weroe, biltig. sternommen. Cigarren-Lader
Daselbst Gelegenheitskauf in Straus3. Un
federn, per Stück von 20 Pfg. an.
Herzogstraße—,
nahe der Schildergasse.
∆ 0
„„„„„„„„ Wonr,#.„„
Snngegnee billig zu verkausen. lK.20; 7 Meter, fr. 14 J4, 1. J. 12,40.
Ortmannsgasse.1 Severinstraße, nehen Kloster.
Zzeigische Kaninchen, größte Sorte, 5 Meter reine Wolle, früh. 7#, jetzt zu hefasgesetzten Preisen.
7. I. Etage.
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug. Preise per 100 Stück:
Nr. 2 3 4 5
M. 2,00.50 3,00.50 4,00,
Nr. 6 7 8 9 10
M. 4,50.00 5,50 6,00 7,00
Tortsetzung
liehe Seite 6.

W
I
H
8400
. 1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 a Sonntag, 16. November 1890.
Amtliche Bekanntmachung.
44. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. November 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schippers, Schmalbein, Stelzmann, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Aug. Heuser, Kellner, Leyendecker, Thoennissen, van der Zypen.
Die Versammlung beschließt dankend die Annahme des Familienbildnisses der Eheleute Begaß aus Koln für das Museum Wallraf=Richartz; nimmt die Wahl eines Revisors zur Prüfung der Rechnung über die bauliche Herstellung des Forts Paul im Volksgarten vor; bewilligt für die nach den festgestellten Fluchtlienplänen aus den Grundstücken Steinweg 18, Kl. Griechenmarkt 83 und 85, Sternengasse 24 und Eigelstein 114 an die Straße abgetretenen Flächen Entschädigungen; genehmigt die Straßenbau=Verträge über eine Verbindungsstraße zwischen der Ger trudenstraße und Grüner Weg zu Ehrenfeld, über die verlängerte Weichserhofstraße und die Verbindung dieser Straße mit der Kleinen Witschgasse, und über einen Theil der Nachenerstraße; findet gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Burgunderstraße an den Vorstand des Kölner Turnvereins zu ermäßigtem Preise nichts zu erinnern; bewilligt die durch Abhaltung von öffentlichen Vorträgen durch städtische Oberbeamte im großen Gürzenich=Saale entstehenden Kosten; erklärt sich mit der Abänderung in den Central=Einrichtungen bezüglich der Wiege= und Stall=Gebühren des Schlachthofes und der Standgelder auf den Viehmärkten einverstanden; beschließt unter Ablehnung eines Antrages auf Ermäßi gung der Standgebühren auf dem Viehmarkte die anderweite Festsetzing derselben; erklärt es für wünschenswerth, daß der Gewerbegerichtsbezirk auf den Stadtbezirk Köln beschränkt wird, sowie, daß dem Gewerbegericht die im 3. und 4. Abschnitt des Reichsgesetzes vom 29 Juli 1890 vorgesehenen Functionen übertragen werden; bewilligt den erforderlichen Credit zur Erweiterung der öffentlichen Beleuchtung auf der Escherstraße; findet gegen ein Niederlassungsgesuch nichts zu erinnern; nimmt die Wahl des Vorstehers für den 46. Armenbezirk vor; genehmigt den Erwerb verschiedener Grundstücke für die Klär=Anlage bei Niehl, die Vermiethung des Hauses Rheinberg 2. die Verlängerung des Vertrages mit der Klostergemeinde im Bürger=Hospital; ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung zweier gerichtlicher Klagen auf Thätigung des notariellen Acts über Terrainabtretung an der Bachemerstraße zu Lindenthal bzw. an der Marsiliusstraße zu Sül; und genehmigt die Versetzung ver schiedener Beamtenstellen in andere Gehaltsklassen.
Amtliche Bekanntmachung.
45. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 20. November 1890, Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Bewilligung eines Jahresbeitrages an d. Hanse'schen Geschichtsverein;
3. Zustand der Zufuhrwege zu den Thorpassagen;
4. Preis für die an die Baustelle Eintrachtstr. 138 fallende Straßenfläche und Festsetzung der Baufluchtlinie daselbst;
5. Credit zur Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Köln=Deutz;
6. Credit für die Anlage der Wasser: rohrleitung in Riehl;
7. Gasbeleuchtungs=Veihältnisse in der Merheimer= und Worringerstraße;
8. Baufluchtlinien für die Straßen Griechenpforte, Kl. Griechenmarkt, Ortmannsgasse, Fleischmengergasse und für den Durchbruch zwischen Ortmannsgasse u. Fleischmenger9. Anlage einer Terrasse mit Treppe und Errichtung einer Halle mit Musikpavillon im Volksgarten, sowie Bewilligung des erforderlichen Credits hierfür;
10. Vertrag mit dem Eisenbahnfiscus über Abtretung von Grundflächen zu Bahnanlagen;
11. Vertrag mit dem Militairfiscus über Austausch von Theilen der Parzellen Flur T 1931 u. 549/196 in der Nähe des Festungsgesängnisses;
12. Credit für den Bau eines Spritzenhauses in d. Humboldt=Colonie bei Köln=Deutz;
15. Bau von Canälen in der Altstadt im Etatsjahre 1891 92;
14. Credit für Anschaffungen u. bauliche Veränderungen im Bürgerhospital und im VerwaltungsGebäude in der Cäcilienstraße.
Verkauf.
Im Auftrage.o Herrn Rechtsanwalts Klein zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Bauunternehmers Christian Popp da selbst, werde ich
am Montag den 17. November., Vormittags 9½ Uhr, in dem
is 2 Gauic un un Uan im nn Jie Wu
schlosnse
82
empfiehlt:*
Japanische Schmuckschränkchen(Cabinets) in allen Grössen, Qualitäten und Preisen,
Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Tabakkasten, Cigarrenkasten, Kartenkasten, Arbeitskasten in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung, Theekasten, Theedosen, Theeurnen, Theebretter, Theeservices, Teller, Schaalen,
Vasen etc. etc. etc.
Ferner chinesische und indische seidene Taschentücher, in allen Farben und Ausführungen, von ab 1 Mark, seidene Echarpes, gestickte Tisch- und StuhlDecken etc. etc. etc, alles in ausschliesslich echter, unbeschädigter Waare,
die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunstund Industrie-Waaren
Restr.e
zwischen Vier Winden und der Höhle.
82Mohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle.
Unter Käster 3(Die Porzelan= u. Glasticderlage
Theoder Schmitz Nachfolger,
KU KOLN SE
58894
15
*
(zwischen Altermarkt und Heumarkt) empfiehlt zu Namenstags= und Festgescheuren
sein groß's Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen.
Silberne Herren=Uhren/ Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher. von 45 K. an. Silberne Damen=Uhren] Goldene Damen=Uhren zu 13 K. und höher.! von 27 M. an.
Werkstätte aller Reparaturen im Hause.
.- Ankauf und Eintausch von altem Gold und
5ilber.
Fil
FI
905
in allen Farben,
„ deutsche, englische und Wiener Façons, Damen-Filzhüte. Pelz-Mützen, Jagd-, Reise-, Sport-Mützen für Herren und KnabenJ F• 5 S A Grosse Auswahl, billige Preise.
FA&amp Hatfabrik, Hohestr. 49,
8
5 102
un e
B. Auensel,
1
zu Köln,
folgende, zur Concursmasse gehörigen Gegenstände, nämlich:
1 Pianino, 1 Sopha, Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Teppiche, einige Küchen= und sonstige Hausgeräthe, sodann Bureau=Utensilien 2c. 2c.,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Corts II.,
Gerichtsvollzieher.
5
U 2
E
Hause Salier=Ring 66/Soil. Sr FHIIEOs in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
2
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Herren=Hemdent
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.## von R. 15 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind### die Marken 183
BA zu M 20,
BB zu K 27 5
per ½, Dutend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Mleite stets vorräthig.
Freiwtig
Hausverkauf.
zu Köln
Humbeldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goccke, Notar,
98
E 5
4 87n
*
925
er
AP-Fallöten, nur anerkannt beste
in Schwarz, Nickel und bemalte.
Allein-Verkauf
von Merzenich's transportabeln Hygiene=Füllöfen,
bewährtestes, mehrfach prämies System für Bureaux, Kranken= und Schlafzimmer.
Eigene Fabrication in Mantelöfen. Sparkochherde“ Maistichte
Großes Lager in Ofengeräthen, Ofenschirmen, Kohlenkasten 2c.
Carl Jos.
Weyerstraße 55.
Telephon 17
34 Eigelstein 34,
empfiehlt für Namenstage und sonstige Festlichkeiten:
GTafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und LiqueurService, Waschtisch-Garnituren,
Fischständer, Bowien u. Blumenvasen&amp; C.
in reichhaltigster Auswahl.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
40555505030130
*•#2
Geschäftsverlegung.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich meine seit 12 Jahren geführte Möbelschreinerei nebst Wohnung von Peterstraße 20 nach
*<space> G r o ß e<space> B r i n k g a s s e<space> 1<space>
Hochachtungsvoll
Math. Saurbier.
OOUUo3TooDR
Therese
Maria=Ablaßplatz, Ecke Eintrachtstraße,
erlaubt sich den Empfang aller Neuheiten in:
Damen= und Kinder=Hauben,
Chales und Tücher,
Strümpfe und Beinlängen, gestrickte und gehäkelte Kinder=Kleidchen und Tricottaillen und Corsets, sowie sämmtliche wollene Unterzeuge für die Wintersaison anzuzeigen."
Fabrication praktischer Haushaltungsartikel.
Zahntechniker A.
(früher Obenmarspfort
4
405
jeht Obenmarspforten 40.# LoOse 33 M NAH, Lia Tliste 30 Pf. esir aus dem, Nachlasse
Eichen-Stammwaare,
gut gelagert, große Auswahl in allen Dicken,
Eichen-Kanthölzer,
in allen gangbaren Dimensionen,
Eichen-Fussbodenbretter
in verschiedenen gleichmäßigen Längen,##
Eschenholz
in Bohlen geschnitten, sowie alle andern
deutsche u. ausländische Hölzer u. Fourniere
empfehlen zu mäßigen Preisen, 15„„
Gebrüder Richrath,# Bazar von B. Neukirchen, 1/8
Mk. WVth.
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie. Weihnachts-Ziehung
vom 15. bis 10. Derember er. Hauptgewinn: Win. 50,0000 MK.
23 Für Ehrenfeld isr die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heeien, Johannstraße 12.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Grosse
ölnerKunst-Auction
Die Kunstsachen, Waffen, Mobillen, Einrichtungs-Gegenstände, Gemälde etc.
empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.
Berlin., Heipzigerstr. 103, und Neustrelitz.
Reichsbank-Giro-Conto— Telegramm-Adr.:
Lotteriebrüuer, Berlin.
####Sr. Durchlaucht des
Ee
424 4
2
Holzhandlung,
Hohestraße 90.
Fernspr.=Nr.901. K oln, Richmodstr. 39, 3 Glas, Porzellau,
12 Anzeigen„. /# Waaren, großartige Neufür den Kölner Local=Anzeiger können#.231. Tggamme
aufgegeben werden Lungengasse—#1 heiten angekommen. bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.—
Se
2, Schneidermeister, 8
ge
Köln-Nippes, Eisenbahnstr. 71, 8
∆
GOOSECCGEEOOUOESE
##### zun
G*
73 5„
0
K**
empfichlt eine grosse Auswahl neuer Herbst- und Winter4 Stoffe und garantirt für gutes Sitzen. Auch nicht bei mir gekaufte Stoffe werden bereitwilligst angefertigt. 81
Ss
von Osuna und Infantado,
Ritter des Schwarzen Adler-Ordens und anderer höchster und hoher Orden, auf
Schloss Beauraing bei Dinant(Belgien) gelangen den 24. November bis 2. December 1890
durch den Unterzeichneten in Koln
zur Versteigerung. Dieselben umfassen:
eine reichhaltige Waffen-Sammlung,
Majoliken, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in edelm Metall, Arbeiten in Bronze, Kamin-Garnitaren, Möbel und Einrichtungs.* Gegenstände, GemRide, Kupferstiche etc.
Preis des Katalogs, 1449 Nummern mit 15 Phototypien,
5 Tark.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
—
—
Jac EOT-O

Nr. 314 a Sonntag, 16. November 1390.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1890.
141 Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Der Kampf schien unvermeidlich; der Bedrohte warf einen Blick um sich. Zaghaftigkeit wa hier Verderben gewesen. Mit einem Sprunge warf er den Nächststehenden zur Seite und gewann eine Ecke, die ihm wenigstens den Rücken sicherte. Die Belagerer stürzten ihm nach, fluchend und drohend, bereit, sich auf ihn zu stürzen wie wilde Thiere, die Blut gerochen. Trotzdem zögerten sie, zu beginnen; denn die vier drohenden Pistolenmündungen gaben ihnen zu denken. Einige mußten nothwendiger Weise bluten, und Keiner hatte Lust, sich für seine Kameraden zu opfern.„Löscht die Lampe aus!“ befahl der Herkules.
Wurde dieser Befehl ausgeführt, so war es um den Fremden geschehen. Dieser begriff das und rief drohend:„Die erste Kugel für den, der sich von der Stelle rührt.“
„Vorwärts, machen wir ein Ende damit!“ rief der Vorige, ein langes Messer schwingend.
Beide Pistolen richteten sich auf ihn.„Zuvor hört mich einen Augenblick an,“ sagte der Bedrohte.
„Was hast du zu sagen?“
„Ich habe euch Vorsaläge zu machen.“
„Laß hören, aber rasch, wir haben Eile!“
„Ich durchaus nicht.“
„Du hältst uns zum Besten!“
„Erst höret, und wenn wir zu keiner Verständigung kommen, wird es immer noch Zeit sein, uns eine Schlacht zu liefern. Es ist klar, daß ihr mich schließlich überwältigt, aber ich schwöre euch, daß meine vier Kugeln einige von euch auf dem Platze lassen. Ferner weiß man, daß ich hier bin; kehre ich zu einer bestimmten Zeit nicht nach Hause zurück, so macht die Polizei hier einen Besuch, und einige von euch machen Bekanntschaft mit dem Zuchthaus.“
„Mit dem Zuchthaus haben wir Alle längst Bekanntschaft gemacht, das zieht nicht mehr; und was die Polizei betrifft, die kommt schwerlich hierher, oder wenn sie es thut, so wird sie deine Knochen zusammensuchen können, nichts weiter.“
„Und die Knochen von denen, die ich niedergeschossen habe welde, nicht zu vergessen!“
„Ha, du willst uns noch drohen!"
„Laßt mich also reden; wir werden immer noch Zeit haben, mit Messer und Pistole zu spielen, wenn euch daran liegt.“
„Sei beruhigt, du sollst nichts verlieren bei dem Aufschub; in einer Viertelstunde bist du kalt.“
„Vielleicht. Ich habe euch schon gesagt, daß ich weder Geld noch Werthsachen bei mir trage; ihr würdet also durch meinen Tod keinen großen Vortheil erlangen, während ich gekommen bin, euch Vorschläge zu machen, die nicht zu verachten sind.“
Bei diesen Worten drängten sich die Zuschauer näher heran, die Messer senkten sich, einige verschwanden sogar.„Warum hast du das nicht gleich gesagt?“ fragte der Herkules.„Laß deine Vorschläge hören.“
„Ich habe nach Ned Spelling gefragt.“
„Man hat euch schon gesagt, daß er nicht hier ist.“
„Wird er denn kommen heute Abend?“
„Wahrscheinlich.“
„So werde ich auf ihn warten, und wenn ich ihn heute nicht ehen kann, so komme ich morgen wi der. Aber das eine kann ich uuch schon jetzt sagen, daß Ned nicht allein das Werk ausführen sann, für welches er mir empfohlen ist; er wird sich Mehrere von uch zu Hülfe nehmen müssen.“
„Das konntet Ihr auch früher sagen!“
„An dem ganzen Mißverständnisse ist Niemand anders als dieser Lölpel von Thomas schuld,“ fiel einer der Kerle ein.„Das ist ein Densch ohne jede Erziehung; aber er kann nichts dafür, der Gentlenan wird ihm verzeihen, wenn er erfährt, daß sein Vater gehängt wirde und sein Mutter im Zuchthaus starb, nachdem sie ihm kaum da Leben gegeben.“ Ein allgemeines Gelächter antwortete auf diee Erklärung.
Ihr seht also, meine Freunde,“ fuhr der Fremde fort,„daß wir keiten Grund haben zum Streite.“
Ist denn bei der Geschichte etwas zu verdienen?“ fragte der Laige.
„Viel zu verdienen. Wer für mich arbeitet, kann auf gute Bezahung richnen.“
„Hurrah für den Gentleman!“ Und die eben noch so wüthende Geellschaft fing an zu singen und zu tanzen, und man füllte die Gäser, um auf das Wohl des edeln Fremden zu trinken. Thomas, de seinen Fehler wieder gut zu machen strebte, trieb die Höflichkei so weit, daß er vorschlug, man solle ihm ein Glas Whisky awieten als Ersatz für die erduldete Unbill. Alles drängte sich P jetz freundschaftlich um den Mann, den man vor zehn Minuten urbringen wollte. Man brachte ein nicht gerade sauberes Glas voll ds abscheulichen Getränkes, und Jener stürzte den Inhalt ohne Unstände hinunter.
In diesem augenblick ging die Thüre auf, und ein Mann trat en.„Da ist Ned!“ riefen mehrere Stimmen. Der Fremde blickte hn und sah einen kleinen magern Mann mit gekrümmtem Rücken. „Nan hatte mir gesagt, Ned sei sehr stark; ich erwartete, einen Koliß zu sehen,“ bemerkte er.
Die ganze Bande fing an zu lachen.„Ned ein Koloß! Ha, ha, la! Reiche den Koloß ein Mal herüber!" Der Herkules ergriff den Neuangekommenen am Kragen, trug ihn mit gestrecktem Arm herbei und setzte ihn vor dem Fremden nieder.„Schwer ist er gar nicht; aber sehr stark, er könnte eine Fliege mit einem einzigen Faustschlage um's Leben bringen.“
Dieser Witz erregte neues Gelächter, an dem sich nur Ned nicht betheiligte. Der Herkules hatte ihn so ungeschickt niedergestellt, daß er das Gleichgewicht verlor und zu Boden fiel. Dabei hatte er auch den Hut verloren und mit ihm eine prächtige braune Perrücke. Im Umsehen war der Schaden wieder gut gemacht; aber nicht schnell genug, um dem Fremden seinen fast ganz kahlen Schädel zu verbergen.
Jeuer machte eine Bewegung der Ueberraschung und würde dieser vielleicht auch Ausdruck gegeben haben, wenn ein Blick aus Ned's glühenden Augen ihn nicht zum Stillschweigen veranlaßt hätte. „Nun, Ihr Galgengesichter, habt Ihr bald genug gelacht?“ rief er
8
6
E
□
76
Sverkauf m
Um eine vollständige R bewillige ich auf
umung des grossen Waarenlagers vor dem Weihnachtsfeste zu ermöglichen,
alle Artikel ohne Ausnahme gegen Baarzahlung einen
Rabatt von 20 Procent.
Das Lager ist mit allen Neuheiten der Theater- und Ball-Saison auf's reichhaltigste ausgestattet und bietet bei anerkannt
soliden Qualitäten, geschmackvollem Sortiment und sehr billigen Preisen
die vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf
praktischer Geschenke;
a Kinderhüte,-Schürzen,-Jäckchen,-Kleider, Steckkissen, Taufgarnituren etc. etc. S Damenschürzen,-Wäsche-Artikel, Spitzentücher u. Fichus, Négl.-Hauben etc. Herren-Cravatten,-Kragen und Manschetten, Hemden-Anfertigung und aller übrigen Artikel der Weisswaaren- und Spitzen-Branche.
#8 GeDK NA PES EE AERRT
K0sfesen
0
0
∆
*
Ger 1
Ausverkauf
mit 10 pCt. Rabatt auf alle
Zu gefl. Besuch ladet ergebenst ein
Mannfactur=, Wäsche= u. Kindertonfect.=Geschäft,# Köln, Heumarkt(am Königs-Deukmal), Köln.&#
Sseeee Spie karten
ennrolungs
*
Todes=Anzeige.
Artikel
Jegpfiellt die
Tabak= u.
Cigarrenhd.
Zur neuen
Pese von
∆
4
15
95
90
0
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unsern theuern unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Herrn
Rief
drechslermeister,
NT,
—
im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
als
Complete
fenster=Gestelle jeder Art und Brauche, Glasträger=Arme jeder Größe,
Hutständer in Holz und
Metall,
Hutarme,
Drahtarme,
Schirmständer von—25
Schirme,
Schirmklammern zum
Aufhängen d. Schirme, Cravattenhalter, Muffständer,
Fächerständer,
Schuh=Ständer u.=Arme,
Löffel= u. Gabel=Halter, Messerhalter, Pfeifen= und Cigarrenspitzen=Ständer,
Blumenhalter,
Tuchständer,
Ringständer und Ringplatten,
Schaufensterzangen verschiedener Art,
Ladentreppchen von 3 bis
12 Stufen,
Thekenpulte,
Cassapzulte,
sämmtliche Arten Mechanik= Schaufenster=Klammern u Glaspiatten=Haken 2c. 2c. empfiehlt die
Schreinerei
für Laden= u. Comptoir= Einrichtungen
von
er
K. u neumen. Er starb nach dreitägiger Krankheit, wohlvor=
Freis, Matzenenstr. 21. bereitet durch die Heilsmittel der h. römisch=katholischen
3848 aiuche sanft und ergeben in den Willen des Herrn.
Um stille Theilnahme bittet 533
Namens der trauernden Hinterbliebenen
Gertind Niefeld geb. Schön.
920
905
Badlahrer,
welche sich am Saalfahren im Eden garten eim mit Teppich belegten Saale) betheiligten wollen, bitie sich bei
Hohenzollern=Rine 82, zu melden Für Anfänger grünglicher Unterricht im Zweiradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.
anz- und Anstands-Insikuf
von M. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Ende November
Beginn eines neuen
ursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die Beerdigung findet stalt am Montag, den 17. November, Nachmitlags 3 Uhr, vom Sterbehause, Severinstraße 239.241, die feierlichen Excquien am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Jacob.
3
n
Tanzirchli
*
K
10
r
6
90
Th
I.
hülter. Köln.
7.
90
*
ein
9
estauf.
4
Carl Thelen,
Anpeihof 27.
Heute Abend:
Rellügel,
Teim Jann
schöne
Abendplatten.
Schildergasse 105.
Erlte Etage für Engrosoder Confections=
er
Grabmonumente,
sowie eine reiche Auswahl*
Statuen in Terracetta
in hoher künstlerischer Vollendung. Garantie für Wetterbesländigkeit.
Büsten und Figuren jeder Grösse werden nach Photographie resp. Zeichnung künstlerisch ausgeführt. Abbildungen auf Wansch zur gefl. Ansicht.
19900300015
3 Gelegenheitskauf! Namenstagsgeschenke!
Die noch vorräthigen Majoliea=Vasen, Jardinièren, Töpfe 2c.,
schöne Sachen, werden, um damit zu räumen, zu Selbstkostenpreisen ausverkauft.
2. von Holtum, Pasagee#t
20000303059
3030 bis 3500 Mark jährl. Hebenverdienst
F können solide Personen, jeden Standes bei ein iger Thätigkeit erwer#ben. 4fferten sub T 1351 an Rudolr Mosse, Frankfurt a. M.

6.
Naturbutter
in Postcollis von 9 Pfd., in Fässern von ca. 50 Pfd. und in Wellen stets frisch und zum billigst. Preise empfiehlt J. Bräcket in Lingen a. d. Ems.
ES
IET
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Sonntag, 16. November 1890.
Geschäftshaus Thieboldsgasse 99
mit großem Ladenlocal, großen Hofraum und Keller, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid
Benestsstraße 42.
Ehrenfeld, Heribertusstraße,
zu vermiethen
Kauf-Gesuche.
Det sch e
Johann Maria Farina.
Elne bestehende Eau de Cologne-Fabrik mit Firma Johann Maria Farina wird gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Strengste Discretion zugesichert. Gefl. Franco=Offerten unt. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikterrain
innerhalb oder außer= Haug in
halb der Umwallung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, gesund.Lage,
zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
RS
weite Etage zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Kleines, hübsches Unterhaus zu
Ein möblirtes Zimmer(parterre) an einen ordentlichen Handwerker, per Monat K. 7,50, zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 103.
Im Mittelpunkt
der Altstadt
schönes Ladenlocal m. Wohnung, Einfahrt, gr. Kellerräume, Hof, zu jedem Engros= wie Detail Geschäft geeignet Näheres Wollküche Nr. 12, 2. Etage.
vermiethen.
e7 77." Heinsbergstraße 18. Besch. I. Er.
2 kleine Geschäftslocale Schöue abgeschlossene Etage
mit Wohnung, eines zu Metzgerei mit billig zu vermiethen. Rauchhaus, sowie zu jedem Geschäft geeignet.
Naheres Wollkliche Nr. 12,2. Etage.
Besch. 1. Et.
billig zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Ein kleines Haus,
8 Räume, auch geeignet für SchreinerWerkstätte, zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 232 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
in=Felle
u. Ri
werden zum höchsten Preise angekauft. Alte Mauer am Bach 56, ThorEingang.
, kleiner Garten, worin seit längern Jahren Specerei=Geschäft geführt wurde, auch zu jedem andern Gechäft geeignet, zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen Krankheit halber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel Werche anzekauft.
Große Neugasse 21.
Ein
zweiter Etage an alleinstehende anständige Perion für.8,50 in stillem Hause zu verm. Krahnenbäumen 57.
Abgeschloss. 2. Etage, 3
Zimmer, Küche.Mans.,
zu vermiethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
Schön mödl. Wohn= u. SchlafS zimmer, I. Etage, straßenwärts, in besserm Hause, an Herrn o. anständ. Dame sof. z. verm. Rubensstr. 16.
Mehrere schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
2 schöne Zimmer 1. Etage,
mit oder ohne Möbel u. Pension, vill. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Ein##chones, in guter un Gegend gelegenes
höchsten
worin Vierwirthschaf betrieben, zu
2 schöne luftige Zimmer 1. Etage, im Anbau,
an stille Leute billig zu vermiethen.
Eigelstein 34.
###*##— vermiethen oder mit geringer Anzahmöbel und Oefen werden steis an=lung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. gekauft. Achterstraße 4. 11311 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Getragenes
oder getheilt zu
Ein schönes Haus mit Garten ganz
angek.•s Buttermarkt 48.
Knochen, Lumpen,
alte Metalle werden zum höchsten Werthe angekauft. Alte Mauer am Bach 56, Thor=Eingang.
Pferve——
werden z. höchsten—
Preise ang-kauft. Merovingerstr. 31,
vor'm Severinsthor.
Möbel!
Gebrauchte Möbel werden zum reellen Werthe angekauft.
Große Beinkgasse 17
ERE
Bescheid Nr. 100.
Kleines Haus Hühnergasse—,
zwischen Altermarkt u. Unt. Käster, in verterrreicher Lage, neu gebaut, enth. Unterhaus und 6 Zimmer,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 38.
in Marsardenzimmer zu 7 M. an anst. E Person zu vermieth. Heumarkt 39.
2 Zimmer? Etage, straßenw., 2 Zimmer auch Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieth. Zülpicherstraße 32.
Lindenthal,
Kaiserstr. 134. wegen Sterbefall zu Februar ein schönes Unterhaus nebst Garten zu veriitern.
Ein schön. unmöbl. Mansardenz., nicht E heizbar, an anständ. Handwerker zu vermiethen. Bescheid Streitzeuggasse 24, Hinterhaus, 1 Treppe.
Cäcilienstraße 43,
Unterhaus und 2 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Benesisstraße 44.
Ain der Ringstraße ein schönes Unterhaus,
für Geschäft und Wohnung passend, sehr billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstr. 12, III.
4 möbl. Zimmer, auch ohne Pen 4 an Herren. Blindgasse 39.
Schöne Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Rothenberg 1.
E
Mieth-Gesuche.
Ein königlicher Beamter
sucht vom 1. Januar 1891 ab eine 1. oder 2. Etage(vierfenstr. Haus), 4 ger. Zimmer, Küche u. Mansarde, in einer Seitenstraße vom Salier=Ring bis zum Hohenzollern=Ring. Fr.=Off. u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Severinstraße Ladenlocal gesucht. unter Nr. 1553
an die Geschäftsstelle d. Vl.
Commanditair.
Zur Ausdehnung eines hier bestehenden Geschäfts mit gut., fest Kundschaft wird ein Capitalist mit 10,000 Mk. gesucht. Associirung nicht ausgeschlossen. Franco=Offerten unter Nr. 1289 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche 4000 Chlr.
auf fünf Häuser in den Vorort. Köln's. Große Sicherheit. Fr Off. unt. 1301 an die Geschäftsst. d. Bl.
15.000 Mark
Restkaufpreis zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenfamilie(2 Kinder, 1 und 3
Jahre) sucht zum 15. December oder 1. Januar 1891 freundliche
2. oder 3. Etage
(drei Zimmer, Küche 2c.) in ruhigem Hause. Franco=Off unt. 1288 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ladenlocal
für mittleres Cigarren=Geschäft zu miethen gesucht. Offerten u. St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
53
(cin hübsches heizb. Zimmer mit v g. Pension billig zu vermiethenEigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Drei hübsche Zimmer
billig zu vermiethen; auch Garn. Arin-iassmma#en#e, 198
vermiethen. Thieboldsgasse 132.
Sescsee e ei e Ein möbl. Zimmer
"<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 6 4.<space>
4 Etage, straßenw., 1. Zimmer an
1. eine stille Perion zu vermiethen. Machabäerstraße Nr. 12.
(Kropere Schlafstelle.
W Bürgerstraße 16.
dritter Etage zu vermiethen.
Weidengasse 16.
Erste Etage,
drei Räume, zu vermiethen. Thieboldsgasse 111. Besch. Humboldtstraße 41.
ohnungen zu vermieth. ClemensO straße 24, am Neumarkt.
.Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde,
mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
Duffesbach= und
urgunderstraße.
Abgeschlossene Etagen von 6 Räumen sowie 2 Ladenlocale zu vermiethen Bescheid bei Herrn Duppers, Duffes
bachstraße 12.
Ein
an eine einz. Person u. 2 Mansardenzimmer zu verm. Eigelstein 143.
uffesbachstraße 15
Unterhaus, 2. und 3. Elage zu
vermiethen. Abgeschlossene 4 Räume und Mansarde. Bescheid bei Herrn Düppers, Dussesbachstraße 12.
4 Zimmer
—4 Zi
zu vermiethen, separater Eingang.
Eigelstein 22.
ITöblirtes Zimmer zu vermiethen ###e mit oder ohne Pension.
Bollwerk 19.
Zwei möblirte Wohnund Schlafzimmer
an einen stillen Herrn in ruhigem Hause zu vermiethen. Weidengasse 35.
Geschäftshaus
is Bayardsgasse 30,
Räume, Gas und Wasser, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
merhen.
Saarstraße 12, gebeutes Haus Luppes, Neußerstraße 288.
möbl. Zimmer
vermiethen. Komödienstr. 43.
1 Zimmer dritte Etage zu ver1 Zimmer, miethen.
Mariengartengasse 9.
Zu vermiethen
in Nippes, Eisenbahnstraße 49, Zimmer in l. Etage und im Unterhause. Bescheid daselbst und Florastraße 1.
1. Etage nebst Stallung
zu vermiethen. Besch. Mauritiuswall 10
Unterhaus,
für jed. Geschäft geeign.,—8 schöne großer hell. trock Lager= oder Werkstatts Raum, Waschküche, 2 gr. Keller, Hof und Garten, nebst allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Sionsthal 7.
Ein kleines möblirtes Zimmer. W gutadgoste 30.
Unterhaus,
vier Räume, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Rasirstube.
Schnurgasse 50.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
4 bis 5 Zimmer, mit heller Werkstelle im nördlichen oder mittlern Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1299 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine freundliche,
geräumige Wohnung
od. ein kleiner. Haus in der Nähe der Apostelnkirche zu miethen gesucht per 1. Januar 1891. Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren
rnmeer krt
E
Goldene Kette mit
Münze
(Kaiser=Friedrich=Zweimarkstück i. Goldeinfassungm d. eingravirt. Buchstaben B L und Datum) abhand. gekommen. Wer über den Verbleib etwas Näheres angeben kann, wird höflichst gebeten, Nachrichten u. 1313 an d. Geschäftsst. d. Bl. gelangen zu lassen.
Ein großer, schwarzer. langhaariger
Hund
zugelaufen.
Köln=Deutz, Kalkerstr. 11A, part.
chtes.
Ver
Möblirtes Speicherzimmer für Handwerker. Lyskirchen 1.
Sein möbl. Wohn= und Schlaf* zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 17.
(Dwei ordentliche Leute
propere Schlafstellen.
finden
Attes ufer 17.
1 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Passage 51.
schöns Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 26.
Eine schöne erste Elage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
zu vermiethen event, zu verkaufer Parterre, 6 Zimmer u. Küche, zu 60 M.
1. Etage, 5„„„„„„„
2.„ 5„„„„ 55„
5.„*„„ 9—
Schöne große Mansarden können beigegeben werden Bescheid Kupfergasse 3.
Ansts
Drei helle luftige Zimmer
zweiter Etage, alle Bequemlichkeiten, an kleinen ruhigen Haush.
zu 24 K. 22— Schildergasse 22—.
2 Mansardenzimmer
Weyerstr. 70 u. 72, je zwei, an stille Leute zu verm. Besch. Sternengasse 40.
Erste Etage,
1 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 18.
9(51922 3 durchgeh. Zimmer, zu H. Elage, verm., alle Bequeml., sep. Eingang. Kl. Griechenmarkt 57.
Hübsch möbl. Zimmer m. schöner
2 Aussicht. Hahnenstr. 57, 2. Etage, Eingang Rudolphplatz.
3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten Mauritiuswall 43.
von einer ruhigen Familie zu miethen gesucht: Ehrenstraße, Breitestraße,
St. Apernstraße oder Aposteinkloster.
Fr.=Offerten unter Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42. I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Gymnas=Primaner
ertheilt Unterricht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
zu vern. 270.
imöbl. Mansardenz. or5:
Handw. zu verm. Sternengasse 2.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte(parlerre) und 5 Wohnräumen an Hand werker mit reinlichem Geschäft ganz oder getheilt zu vermiethen
Hämergasse 33.
Geschäftshaus,
für jed. Geschäft passend, vorzüglich für
Schweinemetgerei
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermielhen. Eintrachtstraße 56.
Mittlere
Zu vermiethen ein geräumiges
1 großes Zimmer
vermiethen. Marsil
an stille Leute zu stein 27.
Mehrere Herren finden einen guten
bürgerlichen Mittagund Abendtisch im monatl. Abonnement zu 40—45 M.
Peterstr. 450, 3. Etage.
Für zwei junge Leute
billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse Nr. 60.
Deutz.
Süddeutsches Restaurant, Freineitstraße 104.
Kräftiger bürg rl. Mittagstisch vor 50 Pfg. an, Abendessen 40 Pfg., guten Kassee 10 u. 20 Pfg. pro Tasse, Ia. Alteburger Bier ½2 Liter 15 Pfg., warme Würstchen à 15 Pfg. 2c.
Möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
zöbl. Mansardenzimmer sofort. Bühnenstraße 5.
915
A
Mierenemeggrteif Schöne lust. Wohnungen, Underen keine in 7 benachharten Straßen terhaus, 1. u. Etage, ganz
(
zu jedem Geschäft geeignet.
Wollküche 12, 2. Etage.
Näheres“
ist, ganz, auch theilw, billig zu vern., oder getheilt billigst zu verm.
Ursulaplatz 13A, 1. Et. Besch. das. Florastr. 102 u. 104.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres„
* Große Budengasse 8.
Zweite Etage,
zwei große Zimmer mit Balcon, Küche, Keller, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten; dritte Etage, drei Zimmer mit Mansarde, Keller, sofort zu vermiethen.
asthäuserstraße 30.
Ein großes, schönes,
gut möblirtes Zimmer
mit Frühstück billig zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 13.
Zwei freundlich gut möblirte Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Palmstraße 21.
Verschiedene hülbsch mödlirte
Schlaf= u. Wohnzimmer
zu vermiethen.
2erheiligenstraße 2.
Privat-Unterricht
für einen aus Gesundheits=Rücksichten die Schule nicht besuchenden Quintaner auf längere Zeit gesucht. Fr.Off. u. Angabe v. Refer., Ansprüchen u. Confession unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gymn.=Obertertianer,
mit schönen Zeugnissen, wünscht Sextanern und Quintanern gründl. Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off. u. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hamburger
=Lotterie=Koose,
Ziehung nächste Woche, Weimarer u. Dombau=Loose zu haber. Mitspieler an Hamburg. Loosen gesuct. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15
Rothe Kreuz=Loost!
Ziehung 13. bis 20. Novembr.
Weimar=Loose 1., Kölner DombuLoose à 3 M, Antheile an 300 Kölier Dombau=Loosen 10 J, an 100 M.:50 zu haben bei
Rob. Döltz, straße 3.
In Massage=Abreibung
hält sich empfohlen
C. Poß,
Möbelschreiner.
Wer fertigt in seine Werkstätte sauber verFröpfte Rahmen an?
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
PItal:
MA A
Weihna.
Anfertigung von Albumblättern, Di vloms, Polychromiren von Figuren Musterzeichnen für Stickereien aller Art sauber und billig.
L. Haake,
-<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 4 5.<space>
NähmaschinenReparaturen
werden schnell und billig, nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt vor
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
Capitalien Kost
*—
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
* Notar.
Tyurnmarkt 47.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Pfeilstraße 38.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 5 Bonntaa, 16. November 1390.
Seite 7.
Em
leckere
65
Dröppchen“.
Wo fsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird volkswirthschaftlich rationell ein reines Maiz= und HopfenGebräu zu dem äußerst billigen Preise von 1/ Liter=Krug à 12 Pfg.
verabreicht.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen gut und billig. Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten und Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit. Altes Gold und Silber wird stets zu kaufen gesucht.
D. Walter, straßte 25:
Uhren= u. Goldwaarenhandlung von
Florentin Greven,
Köln=Nippes, Siebachstraße.. Beste und billigste Bezugsquelle. Atelier für Reparaturen. Uhren=Reinigen 1 Mark.
Neue Feder einsetzen Mark 1,25. Alles unter reeuer Garantie.
Verlegte meine Wohnung nach
Dürenerstraße Nr. 201.
Frau Jungblut,
Geburtshelferin.
1 jung., Mann Popstbessere
Sachen(kl. Bücher) z. Vertrieb f. ausw. zu übernehm. Fr.=Off. u. 201 an die Annahmest. v. H. Dunn, Mittelstr. 33
Moosrahmen
sehr billig; Einsetzen gratis. Bäume zum Ueberwintern werden angenommen bei J. Hamacher, Gärtnerei, Follerstraße 39.
und
karten
in Buchdruck 1 K, in Lithographie 2 M. und höher in sauberer Ausführung.
Geschw. Autoni,
Bieitestraße 10.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25,
am Bahnübergang &a Große Auswahl Herren= u. Knabenhüte u. Mützen.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt 1 bei N. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Ein dreifach donnerndes„Gut Holz“ unserm ehrenwerthen Schriftführer Herrn
August Haups
und eben so lieben Mitgliede Herrn
5
zu ihrem Geburtstage. Gewidmet von der Kegel=Ges. Zufriedenheit.
Welche edeldenkende
Dame
hilft einem jungen gebildeten Herrn, höherer Beamter, aus einer momentanen Geldverlegenheit gegen monatliche Rückzahlung und hohe Zinsen? Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Anzeigen-Annacme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Fr-Offerten unter Nr. 1309 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei anständige Handwerker erhalten
O gute Kost und Lonis.
Ursulastraße 26.
Italien
urück.
Jacob Koch
und BauIngenieur.
In gutem ruhigem Privathause, bei # klein. achtb. Familie zwei Damen),
fndet eine achtbare Dame
freundliche, familiaire Aufnahme, nöbl. Zimmer mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
1
Rippes:
Eisenbahnste. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern
ebendaselbst.
5 Pfg.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß unsere
Geschäftsräume
im 1. December d. J. in
das frühere Köln=Mindener
in Köln=Deutz, Constantinstraße 1, verlegt werden.
Wir ersuchen, Briefe und Aufragen von diesem Tage an dahin zu richten. Köln, 15. November 1890.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(rechtsrheinisches).*
euch hin und trinket .. Sie wünschen mich
„Ich verstehe. Auf diese Weise lassen Sie sich doppelt bezahlen; das ist nicht dumm!“
„Finden Sie das?“
„Das ist wirklich stark; indeß bin ich keineswegs böse über diese Wendung. Ich weiß jetzt wenigstens, mit wem ich zu thun habe.“
„Das muß man stets wissen, Sir William Strompson!“
Der Fremde flog in die Höhe, wie von einer Natter gebissen. Er machte Miene, sich auf sein Gegenüber zu stürzen.
„Keine Aufregung. Sir! Sie wissen, meine Freunde sind nebenan. Ein Ruf von mir, und Sie sind ein todter Mann!“
„Ich verachte dieses Gesindel zu sehr, als daß ich es fürchten könnte!"
„Nehmen Sie sich in Acht, Sir!“
„Nehmen Sie selbst sich in Acht; vielleicht möchte es dem Einen oder Andern erwünscht sein, den wahren Namen ihres Anführers kennen zu lernen.“
Diese letzten Worte schienen auf Ned Spelling einen ziemlich tiefen Eindruck zu machen.„Lassen wir es gut sein. Ich sehe, wir sind Beide gleich stark; aber regen Sie sich nicht auf und sagen Sie mir, was Sie hierher führt.“
„Vorerst will ich wissen, wer Ihnen meinen Namen gesagt hat.“
„Was liegt daran?“
„Ich will es wissen!“
„Sir William, ich habe Ihnen eben gesagt, man müsse stets wissen, mit wem man zu thun habe. Jetzt will ich Ihnen einen andern Nath geben: Wenn Jemand seinen Namen verheimlicht, so ist es erst recht nothwendig, ihn zu erfahren.“
„Sie sind mir also nachgegangen?“
„Ich habe dazu keine Zeit; das hindert aber nicht, daß ich eine Stunde nach Ihrem Fortgange bereits wußte, wer Sie sind, und ich habe über Ihre Person die günstigsten Aufklärungen erhalten.“
„Das schmeichelt mir außerordentlich.“
„Nicht wahr? Deshalb bin ich auch bereit, alle Austräge zu übernehmen, welche Ew. Edlen mir anvertrauen wollen.“
„Gut; Schaden können Sie mir nicht thun. Ich habe Sie in der Gewalt, wie Sie mich.“ Hierauf näherte er sich Ned Spelling und flüsterte ihm zu:„Jetzt wollen wir von unsern Geschäften reden.“
(Fortsetzung folgt.)
dann ärgerlich den Banditen zu.„Da setzet und laßt mich ein Mal zum Wort kommen. zu sprechen, mein Herr?"
„In der Absicht bin ich gekommen.“
„Wollen Sie mit in mein Cabiget kommen?" Und Ned öffnete die Thüre eines kleinen Zimmers und verlangte Licht, das ihm in Gestalt einer Kerze, welcher eine Flasche als Leuchter diente, gebracht wurde. Sodann verschloß er die Thüre.„Bitte, Sir, nehmen Sie Platz!“
„Ah, Master Micklejohn, welch' eine Komödie spielen Sie mit mir!“
„Durchaus keine, mein Herr!“
„Wie, statt mir heute früh zu sagen, daß Sie selbst der Mann seien, den ich suche, lassen Sie mich in diese Mördergrube kommen, wo ich fast ermordet worden wäre!"
„Ei, ei,“ sagte Ned grinsend;„haben meine Freunde Sie nicht gut behandelt? Das thut mir leid, wirklich; ich werde ihnen empfehlen, ein anderes Mal anständiger sich zu benehmen.“
„Ich bedarf Ihrer Empfehlung nicht mehr; sie kennen mich jetzt.“
„Hoffentlich ist Ihnen kein Leid angethan?“
„Nein, Dank meiner Kaltblütigkeit und meinen Pistolen. Aber lassen wir das und beantworten Sie meine Frage: was bedeutet diese lächerliche Komödie?“
„Wenn der Kerl mich nicht so ungeschickt hätte fallen lassen, würden Sie nicht ein Mal eine Ahnung davon haben.“
„Das ist keine Antwort auf meine Frage, Master Micklejohn!"
„Still; sprechen Sie meinen Namen nicht so laut aus! Hier bin ich Ned Spelling und Niemand anders. Aber seien wir offen. Was wünschten Sie, als Sie auf mein Bureau kamen? Einen Mann, der fähig wäre, eine gefährliche Unternehmung glücklich durchzuführen. Ich habe Ihnen einen solchen versprochen; er ist jetzt hier, und ich bürge Ihnen für ihn. Sehen Sie, in meinem Bureau bin ich Mr. Micklejohn, der Agent; hier bin ich Ned Spelling, der Unternehmer."
Rat#e
Ein neues Lied. Frau.:„Eom man doch mit den Jungen für Aerger hat! Fortwährend laufen sie mit zerrissenen Hosen herum!“ — Frau.:„Ja, das ist wahr. Davon weiß ich auch ein Lied zu singen.“— Die kleine Ella:„Ach, Tanichen, bitte, singe doch'mal das Lied von den zerrissenen Hosen.“
tinangenehme Lage. Aus einem Restaurant, das in einer belebten Straße gelegen, kommt eiligen Schrittes ein anscheinend fein gekleideter Herr gelaufen— hinterdrein fast athemlos ein Kellner, der ihn verfolgt. Alsbald hört man den Ruf:„Halt' ihn auf!“ Im Augenblick versammelt sich eine Menschenmenge, die den Fremden festhält, als er sich eben auf einen vorüberfahrenden Pferdebahnwagen schwingen will. Inzwischen hat nun auch der Kellner den Fremdling — jedenfalls ein Zechpreller— eingeholt und ruft athemlos:„Her'n Se,'s Beefsteak macht doch bloß 75— da krieg'n Se ja 25 Pfer wieder raus!"
ennige
Locales.
&a Die Eröffnung des neuen hochgelegenen Theils des hiesigen Central=Bahnhofes ist der Sicherheit wegen von Montag früh auf Donnerstag nächste Woche Vormittags verschoben worden, damit alle Arbeiten in Ruhe fertiggestellt werden können. Wir geben unsern Lesern im heutigen Ersten Blatt einen Lageplan des neuen Bahnhofes, welcher für das rasche Zurechtfinden auf demselben gute Dienste leisten wird.
Oeffentliche Vorträge. Im kommenden Winler werden auf Veranlassung der städtischen Verwaltung im hiesigen Gürzenich eine Reihe von Vorträgen durch städtische Oberbeamte gehalten werden. Zunächst wird der Director des Museums Wallraf=Richartz, Hr. Hofrath
Aldenhoven, vier Vorträge über Malerei halten, und zwar am 20. Nov. über Rembrandt van Ryn, 28. Nov. über Tizian, 5. Dec. über Eugene Delacroix, 11. Dec. über die Künstler der Casa=Bertholdy.
Die Vorträge beginnen Abends 8 Uhr, der Eintritt ist frei. 1 90
A Am Südportal des Domes schreitet der vom Stadtbauamt##### bewirkte Ausbau der Treppe rüstig voran; gegen Ende dieses Monats wird dieselbe im Bereich des Haupteinganges und des westlichen Seiteneinganges vollendet sein. Da während dieser Zeit die genannten Eingänge ohnehin dem Publicum nicht geöffnet werden können, läßt die Dom-Bauverwaltung gegenwärtig den Niedermendiger Plattenbelag im Hauptportal ausbessern und die Fugen mit Blei vergießen.
b Gemälde Versteigerung. In dem frühern A. v. Oppenheim'schen Hause, Domkloster Nr. 2, befindet sich seit einigen Tagen eine große Ausstellung von Original=Oelgemälden moderner Meister. Vertreten sind u. A. Andr. und Oswald Achenbach, R. Allot, L. Knaus,
A. Bavarowski, H. Makart, Ed. Böhm, Aloys Binder, F. v. Defregger, Ed. Grützner, F. A. Kaulbach, A. Kaufmann. Antonio Lonza, L. Pataky,
J. Thoma, F. v. Persoglia, Prof. Graef, Gebr. Max, F. Voltz, Ant.
Seitz, C. Lewy, B. Vantier. Am Dinstag sollen 312 Stück in öffentlicher Auction an den Meistbietenden verkauft werden. Da Hr. Director rankenstein von heute ab freien Zutritt zu jener Ausstellung gewährt, ist allen Kauflustigen genügend Gelegenheit zur Besichtigung derselben geboten.
( Vergnügungssteuer. Vorgestern Abend hatten sich in der Weinrestauration von Schoß, Am Hof 13. Wirthe eingefunden, um über die Aufhebung des Regulativs betr. die Armen=Abgabe zu berathen. Da die Versammlung nicht polizeilich angemeldet war, wurde sie von dem anwesenden Polizei=Commissar aufgelöst. Die betreffenden Wirthe wollen in den nächsten Tagen eine größere Versammlung einberufen, wozu die ponizeiliche Erlaubniß eingeholt werden soll.
# Blutergiftung. Ein hiesiger Restaurateur schnitt sich vor etwa fünf Tagen in eine Zehe, wodurch derselbe sich eine Blutvergiftung zuzog. Vorgestern mußte demselben das betr. Bein vollständig abgenommen werden. Sein Zustand ist hoffnungslos.
∆ Schlägerei. Vorgestern Nachmittag entstand am Leystapel eine Schlägerei zwischen lüderlichen Dirnen. Da dieselbe sich durch die Friedrich=Wilhelm=Straße über den Buttermarkt weiter fortpflanzte, entstand ein großer Meuschen=Auflauf.
9. Die Criminalpolizei verhaftete in Ehrenfeld eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft Kleidungsstücke und eine größere Summe Geldes gestohlen hatte.
&m Feuer. Vorgestern Abend explodirte in einer Wohnung am Buttermarkt eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand.
Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.— An demselben Abend brach in einem Holzschuppen auf dem Pantaleons=Bahnhof in Folge zu starken Heizens des Ofens Feuer aus. Das Holzgebäude stand sofort
in hellen Flammen, so daß anfangs die Gefahr größer erschien, als sie wirklich war. Die Feuerwehr hatte das Element bald bewältigt, so daß die zu Hunderten herbeigeeilten Zuschauer einigermaßen enttäuscht
X Unfall. Ein langer Möbelwagen, welcher auf der Severinstraße Kehrt machen wollte, fuhr gestern Mittag gegen eine daselbst stehende Droschke, so daß diese vollständig umkippte. Glücklicherweise befand sich Niemand in dem Wagen. Das Pferd erlitt einige Hautabschürfungen.
P Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Komödienstraße wurden Kleidungsstücke und Bettzeug gestohlen.— Der Reisende eines hiesigen Geschäfts zog von Kunden 76 M. ein und suchte mit dem Gelde das Weite.— Ein in einem Hause an der Spulmannsgasse logirender Handelsmann, welcher Geld ans seinem Portemonnaie genommen und letzteres neben sich gelegt hatte, wurde in demselben Angenblick in ein Nebenzimmer gerufen und ließ das Portemonnaie liegen. Als er nach kurzer Zeit wieder zurückkehrte, war dasselbe verschwunden. Es enthielt etwa 50 M. und drei Pfandscheine über versetzte Gold= und Silber=Sachen.— Aus einem Zimmer einer Gastwirthschaft an der Lintgasse wurden einem Metzgergesellen ein helicarrirter Gehrock, eine dunkelbraune Hose und eine braune Metzgerzacke gestohlen; in einer Tasche des Rockes befanden sich die Militairpapiere und Zeugnisse des Bestohlenen.— Einem zu Lindenthal wohnhaften Wirth wurden aus einer Cassette, welche er im Kleiderschrank auf bewahrte. 150—200 M. entwendet. Den größern Theil des Geldes hatte der Dieb zurückgelassen.„
( Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1889 findet am Mittwoch den., Donnerstag den 11., Mittwoch den 17. und Dinstag den 30. December d.., Morgens von —12 und Nachmittags von—5 Uhr im städtischen Leihhause hier statt.
* Kölner Stadttheater. Heute 74. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Genovefa. Hidulfus, Bischof von Trier: Ferdinand Litter. Siegfried, Pfalzgraf: Baptist Hoffmann. Genovefa: Therese Saak. Golo: Willy Birrenkoven. Margaretha: Anna Beck=Radecke. Drago, Haushofmeister: Wilhelm v. Schmid usw.— Montag den 11. Nov. 75. Ab.=Vorst. Emilia Galotti.
E Kölner Carneval. Im Pius=Bau ist dieser Tage eine neue Carne vals=Gesellschaft unter dem Titel„##aaf Köllen“ gebildet worden, welche den Wahlspruch„Allen wohl und Niemand weh“ auf's strengste befolgen will. An die Spitze der Gesellschaft ist Hr. Schriftsteller Wilhelm Koch getreten, dem eine stattliche Zay, bewährter Carnevals freunde treu im großen Saal
werden, sollen gleichsam Familien=Fe.
und Kölner Humor die rechte Würze geben wird. An dieser Stelle sei noch auf die betreffende Ankündigung im Anzeigentheile dieses Blattes hingewiesen.
6 Verein deutscher Gasthofs=Gehülfen. Geufer Convention. Der Zweigverein Köln dieses weltverbreiteten Vereins feiert am Mitwoch den 19. d. im Luisen=Saal das Fest seines dreizehnjährigen Bestehens. Der Verein, dem es bisher jedes Mal gelungen ist, sein Stiftungsfest für alle Theilnehmer höchst befriedigend zu gestalten, wird auch dieses Mal sich angelegen sein lassen, den Fest Abend durch Gesangs=Vorträge, humoristische Spenden, Theaterstück und Ball möglichst genußreich zu machen.
8 Der Rheinische Kochkunst=Verein hielt gestern im Gürzenich unter dem Vorsitz des Hrn. Schorn seine General=Versammlung ab. Bei der Erneuerung des Vorstandes wurden gewählt die Herren Schorn zum ersten, Dux zum zweiten Vorsitzenden, L. Franke zum ersten, Zimmermann zum zweiten Schriftführer, C. Bursch zum Schatzmeister, Clar und Neubert zu Beisitzern. Der Verein wird im Herbst nächsten Jahres eine große Kochkunst=Ausstellung, und zwar in der Stadt, veranstalten, wozu bereits ein engerer Ausschuß aus den ersten Gasthofbesitzern der Stadt zusammengetreten ist.
Vermischte Nachrichten.
* Soest, 15. Nov. Von Köln aus war die hiesige Behörde telegraphisch aufgefordert, einen Russen, der dieser Tage mit dem Blitzzug um 10 Uhr Morgens hier ankomme und für erwa 20,000 Mark falsches Geld bei sich führen würde, zu verhaften. Der Zug lief ein, der Russe wurde gefunden und festgenommen, auch die 20,000 Mark fanden sich vor, aber— es war kein einziges falsches Stück darunter, weshalb man den Ausländer nothwendiger Weise wieder freilassen mußte.
i kierreten, dem eine stoltische Fahe Eoienhe. Onr....—
zur Seite stehen wird. Die regelmäßigen Sitzungen, welche Saal des Pius=Bau an den Montag Abenden abgehalten en gleichsam Familien=Feste sein, denen echter Kölner Witz
Aus dem Geschäftsverkehr.
00 WeihnachtsAusstellung. Das in seiner Art zu den größten zählende Geschäft von P. W. Ossendorff am Waidmarkt, bekannt unter dem Namen„Zur guten Quelle“, hat auch in diesem Jahre eine Weihnachts=Ausstellung veranstaltet, und zwar in den vergrößerten Räumen der Teppich=Abtheilung. Außer den Geschäfts=Artikeln für Ausstattungen und Manufacturwaaren jeglicher Art enthält dieselbe auch eine reiche Auswahl an andern zu Festgeschenken besonders geeigneten Gegenständen. Da die Ausstellung durch eine eben so eigenartige wie geschmackvolle Anordnung sich auszeichnet, kann Jedem die Besichtigung derselben bestens empfohlen werden.
Man hustet nicht mehr,
wenn man Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), welches die namhaftesten Bühnenkünstter Deutschlands für das beste Mittel gegen Heiserkeit, Husten, Schnupfen 2c. erklärten, anwendet. In Dosen (60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Apotheken erhältlich. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract, 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., VauilleExtract, Rosenöl je“,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Hr. wiegt, bereitet. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn Apotheke, Glockengasse 2.
Fay's Sodener Mineral-Pastillen
Heilerfolg. In hartnäckigen Fällen sollen laut ärztlicher Verordnung die Pastillen in heißer Milch genommen werden. Preis 85 Pfg. in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser-Handlungen.
Wats und Mützenfabrik
Med. etc.
Grdhen.
Grosse Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt
Leuchtkraft des Gases
am 15. November 1890. Gasfabrik 20,c. Lab. 20,9. Stadt—
12
Rbeindöge am 15. November, Abends“ Uhr m.03— 5 cm.
14
——
—

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Bonntag, 16. November 1890.
Die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
KRAOA
82 Hohestrasse 82,
zwischen Vier Winden und der Höhle
O
4
aa
82 Hohestrasse 82,
zwischen Vier Winden und der Höhle,
beehrt sich, den Empfang einer grossen Auswahl
antiker und moderner chinesischer Stickereien
3050595090
A####om 18. November an### * Ar findet jeden Dinstag:
und Freitag, Nachmit= tags von—7 Uhr 4
Tanz=Cursus
statt, wozu baldige Anmeldun=# A gen freundl. entgegennimmt
I Friedrich Gosewisch, I
Tanzlehrer seit d. Jahre 1865,„
9 Köln, Kl. Sandkaul—.
ergebenst anzuzeigen und empfiehlt ihre besonders reiche Auswahl
Japanischer Paravants(Wandschirme)
in allen Ausführungen, Grössen und Preisen.
Kölner Sängerkreis.
—*""„ nn gmm 70an OfhfIn:
Sonntag den 23. November 1890, Abends 7 Uhr:
Concert
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten der Kölner Vereine für Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadttheile.
Mitwirkende: Fräulein Magd. Idstein, Coneertsängerin aus London, Herr Concertmeister Professor G. Japha(Violine). Herr E. Heuser(Clavier), beide vom hiesigen Conservatorium.
Eintrittspreise: numerirter Sitz 3., Saal 2., Galerie 1 M. Karten sind niedergelegt bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestr. 35. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
in den neuesten Facons
Eine Partie vorigjähriger Mäntel werden zur Hälfte des Einkaufspreises abgegeben.
Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache
von
Vone
Schiffgen,
Ziehung übermorgen bis
egekrtehn von Dr. Bo.i00, KU,0g, Nogo, ude.„„ 2# Tgofe 75 9
* Kölner Dombau=Loose à 3., ½ Loos M. 1,60. Nur Gelbgewinne.
Frau Wue. Gotffr. Fetien. Fr## Köin. Unter Kettenhonnen 6 Tesephon 1370 Fiaute&amp
tiefgefühlten Dank aus.
Koln=Lindenthal, 15. Nov. 1890
M
ETST
99477
% 1
3
Wegen vollständiger Aufgabe dieses Theiles meines Geschäftes gebe ich die vorräthigen best. americ. Regulir=Füll=Oefen, sowie andern Eisenwaaren billigst ab. Günstigste Gelegenheit für Brautleute 2c. 2c. Auf Wunsch wird Natenzahlung zugestanden.
Jacob Schmidt,
Ludwigstraße 13.
IRS SC
12 ex 6S S
19
2
5
Kölner Erzgiesserei v. Wilh. Pütz,
vormals Rich. Rocholl Nachf.,
Labrik Ehrenfeld, Bahnhofftr, 40, Kling lpütz 68.
———
E ENLE AERE AS
Regulir=, Füll= u. LeuchtOefen neuester Systeme und Patente, wie: Lönhold's, Wurmbach's u. Buderus“, Spar=Tafelyerde in jeder Größe u. Muster. Anfertigung von Herden für Hotels und Restaurants mit u. ohne Warmwasserheizung empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen
Carl Wyland,
29 Peterstraße 29. nahe der Sternengasse u. dem Bürger=Hospital.
Leuchtkraft
unübertroffen.
Höhle—10,
vis--vis Schildergasse, gegründet 1369.
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl
aller
nur eigenen besten Brennern und
fahr
ausge in
schlossen mit an
*"<space> K r y s t a l l e i t i n d e r,<space> w e l c h e<space> m i t<space> F i r m a<space> v e r <space>
sehen sind. Letztere sind nun für alle Brenner angefertigt u. garantirt das beste urystau.
Allein=Vertrieb der einzig patentirten Luftzug=
Lampe Royale, Ne. 3692.
das Vollkommenste in der Petrol=Beleuchtungsbranche, für Kirchen, Geschäftsräume die beste Beleuchtung bis 30 Krrzen
Lichtstärke.
Mein neuer Petrol=Brenner, welcher auf jede vorhandene Lampe aufgeschraubt werden kann, übertrifft alle existirenden in der Größe, an Leuchtkraft und weißem Licht.
Detail=Verkauf aller einzelnen Lampentheile sowie doppeltrafsiuirtes prima americanisches
Petroleum, faß= und literweise.
Reparatur=Werkstätte. Auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Festgeschenken
das optische Institut
Zu
G
Kunstgewerbliche Werkstätte für Metalle aller Art. Ornamente, Stanzwerr und Galvanisches Institut, Polir=Wertstätte mit Dampfoctrieb.
u Vol=Wrersinttemiecn
ecialikät aller Etalagen für Conditoren, Metzgel
*<space>„<space>„„„<space><space>
Rich. Rocholl Nachf. Köln
Hut=„Uhrmacher=,Hemden=,
strumpf=, Weiß=,
Slips=, Strumpf=, Weiß
I. Schuhwaaren=Geschäfte,
Schirmgestelle,
G
Heinrich
7
von
5
Kupfergasse 13.20,
eine große Auswahl in Brillen, Pinee=nez, Lorgnetten in Gold, Silber Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und
Zu Namenstag.
Kod-Geschenken#
empfehle mein
grosses Lager Juwelen,
in
05
Kmp
Snecialltät
„
Esskausfenzfergesrotg
K
—„
Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig Ferner Barometer, Theater=, Reise.Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
TL
für jodes Geschäft
englische Facons, verstellbare Hutgestelle,
Pronze=Ständer mit * Glasplatten,
Hut=, Mantel=Haken,
5# Teppich=, Portière=Stangen und Treppenlehnen.
Alle Arbeiten jeder Art werden nach Zeichnung ausgefüht. —6 Neuester Special Preiscourant und Zeichnungen fr. g. fr. zu Diensten. .<space> D i e s e<space> E t a l a g e n<space> s i n d<space> s c h ö n e r<space> u n d<space> g e<space> ä l l i g e r<space>
SERS
Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
ilb. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 589·1000.
877
KNZF Wine
8
in Eisen, Messing verrickelfete.
Sch cmp; Calvanschesdrotikat. 62
Speisekartoffel,
diverse beste Sorten für jeden Küchengebrauch, sowie auch
Speisezwiebel,
Tafel-, Koch- u. Kuchen-Aepfe
F Sulagn
und weit preiswürdiger als die englisch
Kinder=Bewahrschule Marienheim.
Zu der am Montag den 24. November 1890, Nachmittags 4½ Uhr, in der Anstalt stattfindenden
General-Versammlung
verden die Vereins=Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: 1. Vorstandswahl.
2. Vorlage der Statuten.
Köln den 16. November 1890. Der Vorstand.
in besten und haltbaren Sorten.„„„„
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kausergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt.
Heumarkt 18.
C. desse.
Grschäfts-Verlegung.
Verlegte mein„„ v. v e1
Klempner= u. Installations=Geschäft#
A von Probsteigasse 12 in's Neben aus 4
* Probsteigasse
Cl. Schmitt&amp; Co.,
Breitestrasse 1.
ität: Kinder-Mäntel, Regen-Mäntel, Winter-Mäntel, Jaquettes, Abend-Mäntel.
Reelle Bedienung.* Billige Preise.
E. Billig.
—„—„„„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Feuille
„Hier ist einem Affer Herren!“
So der! der Besitzer würdige Ge doch könne gefallenen: Interesse, be vesen, desse Auf ähn systematisch immer gibt Nasen 5 M sie blau n eiklären sich aufmachten.
Im Lan Conquista Schwächen redliche Ge vergrabene spanischer mer an eir langte, the
Origi
„Geehrte Stadt konr
Ihnen ein nischer Hal ichten nack Secretair 1 al der De als das en Se. Exc. W lischen Bai seine weitel machte von Alexaz verfolgt we gefaßt zu täuschen, 1 Ihrer Stal Verfuhr ich Niederlage ungebracht, alio im steht wirkl Stelle. Na den Wertt
*) So Gonzalez 1 der spanist Banden se tommt, die Carlisten z Saar? De Geschichte, Jedem ger aufgeforder an wohiha diesen Brit Uebermitte Elvira Go meinschaft gut von 100,000 F Herz und

Edlichen
aus ).<space> H e r r<space> in
Karten testr. 35.
6
Auswahl
ler Art
nern und ring verille BrenKrystau.
inzig
9•
D.=P. Nr. 36.927,
Geschäfts30 Kerzen
se Lampe Größe, an
c sowie
ise.
Ut.
nallgemeinen Alle in Köln.
Nr. 314.(Colonia.) Sonntag, 16. November 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1890.
§ Moderne Conquistadoren.
„Hier ist ein merkwürdiges africanisches Thier zu sehen, das von einem Affen und einem Ichneumon abstammt. Eintreten, meine Herren!“
So der Ausrufer vor einer Jahrmarktsbude, während inwendig der Besitzer den Eintretenden mit Bedauern mittheilte, das merkwürdige Geschöpf sei leider auf der letzten Wanderung gestorben; doch könne er ihnen hier im Käfig die Eltern zeigen. Die Hereingefallenen machten nun draußen, schon im eigenen wohlverstandenen Interesse, bei ihren Freunden weitere Reclame für das africanische Fabelvesen, dessen jähen Tod sie verschwiegen.
Auf ähnliche Weise wie in dieser Anekdote wird mancher Betrug systematisch betrieben, und die Opfer schweigen schön still. Noch immer gibt es Leute, die für ein unfehlbares Recept gegen rothe Nasen 5 Mark einsenden und den Bescheid erhalten:„Trinke, bis sie blau wird!“ Auch die Erfolge der Londoner Schlittenfahrer eiklären sich vielfach daraus, daß die Betrogenen den Mund nicht aufmachten.
Im Lande der schattigen Kastanien wird seit kurzem eine große Conquista in's Weik gesetzt, bei der es auf dieselben menschlichen Schwächen: Dummheit und falsche Scham, und daneben auf unredliche Gewinnsucht abgesehen ist. Meistens handelt es sich um vergrabene Schätze. Auch Deutschland erfreut sich noch der Gunst spanischer Schatzgräber.*) Nachstehenden Brief, welcher diesen Sommer an einen Geschäftsmann in einer westfälischen Kreisstadt gelangte, theilen wir zu Nutz und Frommen weiterer Kreise mit. Das Original ist in französischer Sprache abgefaßt.
„Madrid, Militair=Gefängniß, den 16. Mai 1890.
„Geehrter Herr! Während meines kurzen Aufenthaltes in Ihrer Stadt konnte ich mich von Ihrer Rechtschaffenheit hinlänglich überaes ea er eueu ee e! Ihnen ein höchst wichtiges Geheimniß anzuvertrauen. Ich war spanischer Hauptmann und mußte wegen meiner fortschrittlichen Anichten nach Aegypten flüchten, wo ich Oberst im dortigen Heere und Secretair von Sr. Ercellenz Wadejumi, dem commandirenden Genetal der Derwische, wurde. Einige Tage vor dem Gefecht bei Toski, als das englische Heer unter Greeufell schon in Sicht war, händigte Se. Exc. Wadejumi mir 4 Millionen Francs in französischen und englischen Banknoten nebst einer Sammlung kostbarer Edelsteine ein; seine weitern Verfügungen sollte ich in Paris erwarten. Thatsächlich machte ich mich unerkannt auf, merkte jedoch schon bei der Abfahrt von Alexandrien, daß ich vom Khedif und der englischen Polizei verfolgt werde. In der Furcht, mit meinen großen Schätzen abgefaßt zu werden, änderte ich den Reiseplan, um die Verfolger zu täuschen, und ging durch die Schweiz. Nach vielen Irrfahrten in Ihrer Stadt angelangt lauf dem Wege von der Schweiz nach Paris! verfuhr ich durch die Zeitung den Tod Sr. Exc. Wadejumi und die Niederlage unseres Heeres. Hierdurch beunruhigt, hielt ich es für angebracht, die Werthsachen in Sicherheit zu bringen. Nachdem ich alio im Hotel Deutsche Reichspost(sic; der genannte Gasthof besteht wirklich) mich erholt, suchte ich in der Umgegend eine passende Stelle. Nachdem ich sie gefunden, brachte ich dort eine Cassette mit den Werthen in genügende Sicherheit und nahm auf's genaueste
*) So eben wird ein weiteres Beispiel bekannt. Don Francisco Gonzalez wird wegen seiner Betheiligung am Carlisten=Aufstande von der spanischen Regierung im Militairgefängniß zu Bilbao in Ketten und Banden festgehalten. Dies ist der einzige Grund, warum er nicht selber kommt, die zur Abwechselung an der Saar vergrabene Kriegskasse der Carlisten zu heben. Wie aber kam sie mit ihren 2,600,000 Frcs. an die Saar? Das ist eine sehr lange, sehr romantische und äußerst verwickelte Geschichte, die aber Don Francisco Gonzalez, der edele Gesangene, Jedem gern erzählt, der sich dafür interessirt. Er erzählt sie sogar unaufgefordert, wie eine Menge Briefe beweisen, die Tag aus, Tag ein an wohlhabende Leute der Trierer Gegend von Bilbao eintreffen. In diesen Briefen bittet der edele Don zum Schlusse regelmäßig um die Uebermittelung von 2200 Frcs. Diese sollen es seiner Tochter, Donna Elvira Gonzalez, ermöglichen, nach der Saar zu kommen und in Gemeinschaft mit dem edeln Geldspender den Schatz zu heben. Gehi alles gut von statten, so sollen für die 2200 Frcs. nicht weniger als
100,000 Fres, zurückgezahlt werden. Außerdem sind Donna Cloiras Herz und Hand auch noch frei.
er-Nm-BETAANEERMOS
[„avec exactitude du centre de gravité“!] einen Terrain=Plan auf, den ich in einem geheimen Fach eines Koffers barg.
„Nachdem die Sachen ein Mal in Sicherheit gebracht waren, suchte ich für den Fall, daß ich sie wieder nöthig hätte, mit einer anerkannt rchtschaffenen Persönlichkeit in Verbindung zu treten, und darum wemoe ich mich nun an Sie.
kannt war, beschloß ich meine Rückkehr nach Spanien, um meine Frau und Tochter in Madrid abzuholen und dann mit ihnen zu dauerndem Aufenthalt nach Frankreich zu ziehen. Unglücklicher Weise wurde ich bei meiner Ankunft am Madrider Bahnhof verhaftet und in das Gefängniß abgeführt, wo ich mich zur Zeit noch befinde. Nach verschiedenen Verhören wurden mein Geld und meine Papiere mir abgenommen und obendrein mein Koffer als Pfand für die Gerichtskosten beschlagnahmt. In dieser trostlosen Lage erwartete ich bis gestern meine Freilassung, als auf ein Mal der Untersuchungsrichter eintrat und mir meine erfolgte Verurtheilung zu zehn Jahren Gefängniß mittheilte. In diesen mißlichen Verhältnissen beschloß ich, um jeden Preis meine Befreiung zu erwirken, suche daher mich wieder in den Besitz der Werthstücke zu setzen; denn für Geld kann man hier zu Lande alles haben.
„Da hierzu jedenfalls eine oitskundige Vertrauens=Person nöthig war, entschloß ich mich, Ihnen zu schreiben und Sie dringend um Hülse zu ersuchen, zunächst um behufs möglicher Wiedererlangung der Cassette die Aufhebung der Beschlagnahme meines Koffers erwirken zu können. Es ist hierzu nöthig, daß Sie einen Geldvorschuß leisten, dessen Höhe ich nicht angeben kann(!); als Entschädigung für Ihre Mühe haben Sie Anspruch auf den vierten Theil der ang gebenen Werihe und außerdem auf meine ewige Erkenntlichkeit: Sie werden sich stets freuen, mir geholfen zu haben. Sind Sie zur Mitwirkung bereit, so wollen Sie es mir sofort mittheilen; ich werde Ihnen dann angeben, was in der Sache geschehen kann, ohne Sie bloßzustellen. Ich ersuche Sie dringend um absolutes Stillschweigen. Vorsichtshalber haben Sie alle Briefe mit A. B. C. zu unverzeichnen, wie ich es auch thun werde. Ich habe die Ehre usw. Eduardo Ramirez.“
P. S.„Da die für mich einlaufenden Briefschaften zunächst vom Aufsichtsbeamten geöffnet werden und meine arme Frau während meiner Gefangenschaft gestorben ist, wollen Sie mir die Antwort folgenbermaßen zusenden: ein innerer an mich adressirter Umschlag steckt in einem äußern, der an meine Vertrauens=Person(meinen treuen Diener) wie folgt adressirt ist: Adolfo Benor, Calle de Lagassa 36, Madrid.“
Der blühenden südländischen Phantasie, welche in dem vorstehenden Briefe sich ausspricht, kann der kalte Nordländer eine gewisse Hochlichtung nicht versagen. Man sollte es nun wohl nicht für mögkich halten, daß wirklich jemals auf den Leim gegangen würde. Im vorliegenden Falle ist das, wir dürfen es als selbstverständlich verrathen, gleichfalls unterblieben. Anderseits muß das Geschäft docj wohl sich in etwa lohnen, denn die Conquistadoren haben, nach verschiedenen Zeitungs=Nachrichten zu schließen, die Sache offenbar planmäßig betrieben, sich die bekanntlich überall leicht zu habenden Adressen besserer Häuser aus allen Provinzen verschafft und auch sonst viel Geld angelegt; der uns vorliegende Brief ist mit peinlicher Zierlichkeit geschrieben. Wir denken, wenn unter 200 geldkräftigen Leuten auch nur Einer in die plumpe Falle geht— und es gibt wohl noch immer reiche Leute, die durch eine derartige Anzapfung ihrer persönlichen Wichtigkeit geschmeichelt sind und sich eimn ordentlichen Aderlaß dafür gefallen lassen— also, wenn auch um: ein so geringer Procentsatz geleimt wird, so können die Auslagen der scharssinnigen Castilianer zehnfach ersetzt sein. Die Opfer werden noch größern Grund zum Schweigen haben als die Besi#her der oben genannten Kirmeßbude; sie haben ihre Bereitschaft zu einem unehrenhaften Handel, z. B. wie im vorliegenden Fall, zu. einer Unterschlagung erklärt. In Deutschland, wo man in diesem Punkte eigene Ansichten hat, könnte ein solcher Geschäftsminn, wenn er einen Hereinfall an die große Glocke hängen wollte, die Bude schließen; außerdem wäre es fraglich, ob er sein Geld wiederbekommen könnte. Aber, wie gesagt, die Erfindungsgabe des Von So und So bleibt anerkennenswerth.„Arm am Beutel, hrank am Herzen“ mag dieser Schatzgräber sein; arm an„Ideen“ ist er nicht.
Bonn, 12. Nov. Seit mehrern Tagen wird ein hiesiger Metzgermeister vermißt. Dessen Leiche soll nach einem bisher allerdings nicht beglaubigten Gerüchte in der Sieg gefunden worden sein. Derselbe hatte sich in voriger Woche vor dem Schöffengerichte wegen Körperverletzung zu verantworten.
* Rheinbach, 14. Nov. Vorige Woche wurde ein Handwerksbursche bei Esch, an einem Strohbarmen liegend, todt aufgefunden. Der über 60 Jahre alte Mann, nach seinen Papieren Belgier, scheint der Entkräftung bzw. Kälte erlegen zu sein. Es fanden sich bei ihm noch M..21 vor.
n Liblar, 14. Nov. Am Dinstag=Abend um 7 Uhr brach in einem Tanzzelt des benachbarten Dorfes Schildgen während des KirmesBalles ein Brand aus. Das Feuer griff rasch um sich, jedoch konnten sich noch die Tänzer und Tänzerinnen, ohne Schaden zu erleiden, flüchten. Das Tanzzelt wurde abgerissen.
pt Trier, 14. Nov. Die heutige Strafkammer verurtheilte den vierzigjährigen Seilermeister Tillmann Klein aus Merzig wegen öffentlicher Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche zu sechs Wochen Gefängniß. Klein hatte als Zuschauer der FrohnleichnamsProcession die Aeußerungen fallen lassen:„Das ist schöner wie das Radfahrerfest und kostet keine 50 Pfennige"; beim Herannahen des Allerheiligsten:„Da kommt das Panorama, jetzt mach' ich mich fort.“ Die Staatsanwaltschaft hatte drei Monate Gefängniß beantragt.
* Solingen, 14. Nov. Ein Ziegenbock als Staar=Operateur. Vor einigen Tagen kam, laut dem Berl. Tagebl., in die hiesige Klinik des Dr. med. Kemperdick von auswärts eine Bauersfrau mit der Klage, daß ihr beim Füttern der Ziegen der Ziegenbock mit den Horn in das linke Auge gestoßen habe. Bei der Untersuchung fand sich auf dem rechten, nicht verletzten Auge beginnender grauer Staar was zu der Annahme berechtigte, daß dieser Zustand auch auf dem linken Ange bestanden hatte. An dem verletzten Auge zeigte sich bei der Untersuchung ein großer Einriß in die weiße Lederhaut(Silera) am Rande der Hornhaut, das Ange war ganz mit Blut gefüllt. Als nach einigen Tagen das Blut geschwunden und das Ange aufgeklärt war, stellte es sich heraus, daß die jedenfalls auch vom grauen Staar befallene Linse aus dem Auge durch den Riß herausgetreten war; außerdem war auch in der Regenbogenhaut ein großer Defect. Der Bock hatte also, gerade wie es der Augenoperateur macht, nach vorausgeschickter Pupillenbildung die Staarertraction gemacht. Merkwürdig ist, daß trotz der sehr plumpen, mit einem sehr unpassenden Instrumente vorgenommenen Staaroperation die Patientin bereits wieder Finger sehen kann, und wird die Frau voraussichtlich in kurzer Zeit, wenn sie vom Optiker eine Staarbrille erhalten hat, mit dem Auge wieder lesen lernen, während das andere Auge immer schwächer werden wird. Wie Undank überhaupt der Welt Lohn ist, besonders der Aerzte, so hat das Thier als Honorar aufangs Prügel bekommen, jetzt genießt es dagegen eine anständige Behandlung.
□ Elverfeld, 13. Nov. Am Sonntag starb im hiesigen Krankenhause ein Tagelöhner an den Folgen eines Stiches, den ihm eine Frau, als er sie zu erstechen gedroht und wiederholt angegriffen hatte, mit einem Brodmesser beigebracht hatte.
* Barmen, 12. Nov. Der Juwelen=Dieb August Lieverkus wurde in Rotterdam sofort nach seiner Ankunft, als er seinen Koffer am Bahnhofe abholen wollte, verhaftet. Bei der Durchsuchung des Koffers fand man fast sämmtliche gestohlene Gold= und Schmucksachen darin vor. Sobald die Förmlichkeiten bezüglich seiner Auslieferung erledigt sein werden, wird der Spitzbube hierher in's Gefängniß geschafft werden.
5 Werden, 14. Nov. Am Montag=Mittag wurde die elfjährige Tochter eines hiesigen Maschinenmeisters in der Nähe des Hafens von einem jungen Burichen übeerfallen. Der Thäter ist in der Person eines Schlossergehülfen von hier verhaftet worden.
7 Münster, 12. Nov. Ein Raubaufall auf der Chaussée zwischen Münster und dem Nachbarorte Wolbeck macht hier viel von sich reden. Ein Münsterischer Hauderer war am Spätabend von einem Organisten aufgefordert worden, ihn nach Wolbeck zu fahren. Der Hauderer, welcher nicht des besten Rufes sich erfreut, ließ nun ohne Wissen seines Fahrgastes zwei seiner„Freunde" mitfahren. Mitten im Felde fielen die Drei über den ahnungslosen Reisenden her und plünderten ihn vollständig aus. Darauf fuhren die Räuber nach Münster zurück, ihr Opfer seinem Schicksal überlassend. Das saubere Kleeblatt sitzt bereits hinter Schloß und Riegel.
* Srauffurt a.., 15. Nov. Ein Hochstapler, 25—30 Jahre alt, mittelgroß, ziemlich schmächtig, mit braunem Haar und Schnurrbart und goldener Brille, Cylinderhut, Ueberzieher, schwarzem Gehrock, auf letzterm zwei(vermuthlich österreichische) Ordenskreuze befestigt, tritt gewandt und reservirt auf, gibt Visitenkarten„Karl Ritter Heller von Hellenborn, Dr. iur. und phil.“ ab, legitimirt sich durch anscheinend echte Zeugnisse der Prager Universität— ist aber, wie festgestellt, dort unbekannt— und hat, unter der Vorgabe, sich auf der Heimreise von

Seite 2.
ilner Local-Anzeiger Nr. 314= Sonnteig, 16. November 1890.
Ostende nach Oesterreich zu befinden und mittellos zu sein, Hülfsvereine usw. um Unterstützungen angegangen. Das hiesige Polizei=Präsidium warnt vor der beschriebenen Persönlichkeit, weil dieselbe zweifellos gemeingefährlich ist und auch andern Städten vielleicht einen Besuch abstatten wird.
* Eiverfeld, 13. Nov. Im Neanderthal, vielmehr auf der südlichen Höhe desselben, hat man das Skelett eines Mammuth gefunden. Dasselbe mißt 3 Meter in der Höhe. Der eine Stoßzahn erreicht eine Länge von 1,75 Meter und ist unversehrt zu Tage gefördert worden, während der andere zerbrochen ist.
X Essen, 13. Nov. Im Preisbau der Krupp'schen Fabrik ereignete sich heute Vormittag ein größerer Unglücksfall. In Folge Nachgebens der Laufbühne stürzten vier auf derselben stehende Bauhandwerker in die Tiefe. Sämmtliche Verunglückte trugen schwere Verletzungen davon; einer derselben(ein Zimmermann) starb schon nach wenigen Augenblicken.
* Sp.ldorf, 13. Nov. Vor einigen Tagen wurde hier, wie die Rh.= und Ruhrztg. erzählt, eine Hochzeit gefeiert, durch welche der Verwandtschaftsgrad der Neuvermählten zu ihren Angehörigen eine eigenthümliche Richtung erfahren hat. Der Bruder des jetzigen Bräutigams heirathete nämlich vor einigen Jahren die Mutter(damals Wittwe) der Braut. Hierdurch hat die Braut erstens ihren Onkel geheirathet, ihr Stiefvater aber ist ihr Schwager und ihre Mutter zugleich ihre Schwägerin geworden. Der junge Mann hat ferner seinen eigenen Bruder zum Schwiegervater erhalten, während seine Schwägerin zugleich auch seine Schwiegermutter ist. Sollten sich späterhin Nachkommen einstellen, so besäßen dieselben in ihren Großeltern zugleich auch Onkel und Tante.
* Haunover, 13. Nov. In einem Erlasse an die Landräthe und Kreis=Schulinspectoren hat die Regierung in Hannover das Kindertanzen bei Schulfesten und ähnlichen Lustbarkeiten gänzlich untersagt, da die Schule nicht Vergnügungen unter ihre Aufsicht und Zustimmung stellen dürfe, welche ein reiferes Alter voraussetzten und auch in diesem noch viele Gefahren und Verirrungen im Gefolge haben. Man möge, erklärt die Regierung, dabei nicht auf die Harmlosigkeit des Kindertanzens hinweisen. Denn ein Mal treffe dieser Einwand für die ältern Jahrgänge der Schulkinder nicht zu, und zum andern müsse sich die Schule von aller Mitschuld an den leider so häufigen nachtheiligen Folgen des schon in der Kindheit geübten und später zur Leidenschaft ausartenden Tanzes, sowie der damit in Verbindung stehenden leiblichen und moralischen Schäden freihalten. Als passender Ersatz für den Kindertanz wird schließlich auf die auch höhern Orts empfohlenen Turnspiele hingewiesen.
d Meppen, 13. Nov. Ein Mordversuch auf einen der im Dienste der chinesischen Regierung zum Krupp'schen Schießplatze entsandten Chinesen von Seiten eines Landsmannes hat hier stattgefunden. Die beiden Chinesen lebten seit längerer Zeit bereits in bitterer Feindschaft, angeblich, weil der Jüngere raschere Fortschritte in der deutschen Sprache machte. Mit den Worten:„Sie besser deutsch, ich besser schießen!" stürzte nun am 8. d. Abends der Aeltere in das Zimmer seines Kameraden, zog seinen Revolver und feuerte zwei Fehlschüsse auf denselben ab. Der Angegriffene floh auf die Straße, der Verfolger hinterdrein, noch drei Mal feuernd. Der fünfte Schuß traf den Chinesen am Ohre. Die Polizei bemächtigte sich gleich des Mordgesellen und berichtete den Vorfall telegraphisch an die chinesische Gesandtschaft in Berlin. Der Attentäter wollte sich im Gefängniß erhängen, wurde jedoch rechtzeitig abgeschnitten. Da Geistesstörung besorgt wird, hat man den gefährlichen Fremden einer IrrenAnstalt überwiesen.
Hersfeld, 14. Nov. Unser sonst so stilles Städtchen befindet sich seit einigen Tagen in nicht geringer Aufregung; denn der Zusammenbruch des ältesten und größten Bunkhauses am Platze, der Firma I. C. Zickendraht, hat die meisten geschäftlichen und gesellschaftlichen Kreise auf das tiefste erschüttert. Das gesammte Creditwesen hat einen merklichen Stoß erlitten; denn das Bankhaus ist kein junges, wie einige ununterrichtete Zeitungen fälschlich berichteten, der flüchtige Besitzer hat dasselbe keineswegs vor Jahren mit geringen Mitteln errichtet und nur durch verlockende Zeitungs=Inserate Geld zugetragen erhalten, sondern die Firma I. C. Zickendraht besteht hier seit Menschengedenken und genoß von jeher in Stadt und Land als solides, altes Bankhaus gropes Vertrauen. Der bisherige Inhaber ist allerdings ein verhältnißmätig noch junger Mann und seine gewagten Manipulationen an der Börse haben das Haus zum Wanken gebracht. Viele Hunderte von Geschäften kleiner Leute haben mit dem Hause in Verbindung gestanden und verlieren jetzt wahrscheinlich ihre gesammten Ersparnisse. Dadurch sind die denkbar weitesten Kreise direct oder indirect von dem Fallissement betroffen worden. Die Höhe der Passiva ist demgegenüber weniger bedeutungsvoll als die große Zahl Derjenigen, welche um ihre sauer erworbenen Sparpfennige kommen. Es steht jetzt fest, daß Zickendraht, welcher vorgab, zur Ultimo=Regulirung nach Frankfurt zu reisen, sich schon seit langer Zeit in Geldverlegenheit befand, hervorgerufen durch Prämien= und Differenz=Geschäfte an den Börsen; daß derselbe den größten Theil der ihm anvertrauten Depots angegriffen und in Kassel und Frankfurt versilbert hat, um in das Ausland zu entfliehen. Erst vier Tage nachher wurde seine Flucht bekannt, so daß er wohl schwerlich erwischt werden wird.
V Metz, 13. Nov. Seit etwa drei Wochen war in dem nahen Vic die Frau eines Weingroßhändlers verschwunden, und Niemand wußte etwas über den Verbleib derselben. Unter der Bevölkerung trat das Gerücht zur, der Ehemann selbst habe die Frau getödtet und bei Seite geschafft, doch bestimmte Anhaltspunkte dafür hatte man nicht. Am Sonntag nun wurde die Leiche der Frau in einem geschlossenen Weinfasse, das der Gatte vor sechs Tagen an einen Schwager verschickt hatte, durch einen Gendarmen aufgefunden. Als man Abends den Mörder verhaften wollte, entleidie dieser sich durch einen Revolverschuß.
###stölnische Wochen=Planderei.
Die am 7. d. in Kraft getretenen Vorschriften betr. die Erhebung von Abaaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken sind von allen Bürgern, welche die überhandnehmende Genußund Vergnügungs=Sucht beklagen, zustimmend begrüßt worden. Besonders ist es zu billigen, daß die sogen. Tingel=Tangel mit einer verhältnißmäßig hohen Abgabe bedacht worden sind; denn wenn diese Sing=Bierstuben auch nicht so schlimm sein mogen wie sie es vor 25 Jahren waren, so wird doch Niemand behaupten wollen, daß sie den Geschmack veredeln und sittlichen
Zwecken dienen; sie haben nur die Ausgabe, die Locale derjenigen
Wirthe Abends zu füllen, welche sonst auf Zuspruch schwerlich zu rechnen hätten. Daß die Tanzlust barkeiten auf die Stunden von 6 bis 10 Uhr Abends eingeschränkt werden und die Erlaubniß zu dergleichen Vergnügungen in der ersten Hälfte eines jeden Monats überhaupt nicht mehr ertheitt werden sonl, ist ebenfalls
Leuten— abgesehen von andern Schäden— ihr monatliches Einkommen aus der Tasche, und dann mußten sie in der zweiten Hälfte des Monats sich„krumm legen" und Schulden
machen. Tingel-Tangel=Wirthe sollen erklärt haben, sie würden die
Eintritts= und Bier=Preise erhöhen und auf diese Weise die Abgaben auf das Publicum abwälzen. Nun, Jeder hat ja das Recht sich schröpfen zu lassen, und mit der Dummheit kämpfen nicht bloß die Götter, sondern auch die Stadtverwaltung und Polizei vergebens. Man kann am Rhein noch so viele Gitter anbringen— wenn Jemand in's Wasser laufen will, hält ihn auch die beste Schutzvorrichtung nicht ab. Hoffentlich werden die neuen Anordnungen auch einige Dutzund der frühern kleinen sogen. CarnevalsGesellschaften, die vielfach nur Wirthschafts=Speculationen waren, beseitigen; denn unsere Stadt hat an diesem Uebelstande lange genug gekrankt, und wir dürfen wohl die Hoffnung aussprechen, daß das Polizei=Präsidium bzw. der Stadt=Ausschuß die Bedürfnißfrage derartiger Gesellschaften streng prüfen wird. Wenn in Köln die Carnevats=Gesellschaften auf ein halbes Dutzend beschränkt würden, so wäre dies noch über genug. Wer sich nach des Tages Mühen und Lasten eine Ausspannung gestatten und ein eben so genußreiches wie billiges Vergnügen sich erlauben will, der sei auf die Familien=Abonnements=Concerte der Beuthan'schen Capelle im Fränkischen Hofe aufmerksam gemacht; denn was die wackere Capelle des 40. Füsilier=Reglments dort bietet, erfreut nicht nur den Laien, sondern es befriedigt auch ein verwöhntes musikalisches Ohr.
Köln bietet viel, aber das Viel oder Zuviel ist ein Feind des Guten, und deshalb stößt auch die so oft gewünschte und als nothwendig bezeichnete Gründung eines zweiten Theaters auf große Schwierigkeiten. Daß unser Stadttheater, welches in der letzten Zeit einem Taubenschlage ähnlich sah, allseitig befriedigt, kann nicht behauptet werden; denn das Schauspiel ist und bleibt auf Kosten der Oper das Aschenbrödel, und die Berechtigung der Klagen, welche der Theater=Abonnentenverein erhebt, wird Niemand, der die Verhältnisse kennt, in Abrede stellen wollen. Ob es sich aber, wie die Dinge in Köln liegen, empfehlen dürfte, ein zweites Theater als Anhängsel des Stadttheaters zu schaffen, ist fraglich, kaum zu bejahen. Ein mit vieler Sachkenntniß geschriebener Aufsatz im LocalAnzeiger betonte neulich sehr richtig, daß es nicht genüge, ein bequemes und nicht zu theueres Haus an gelegener Stelle zu bauen, sondern daß es sich auch darum handele, welche Stücke, ob Schauspiele, Lustspiele oder Operetten, in diesem Hause aufgeführt werden sollen, welcher Art die Darsteller sein sollen, und auf welches Publicum man rechnen könne. Daß ein zweites Theater mit guten Lustspielen, besonders wenn solche einen localen Beigeschmack erhalten, und mit guten Operetten, die den abgeschmackten leichtfertigen Texten den Laufpaß geben, in Köln lebensfähig sein würde, glaube ich unbedingt behaupten zu dürfen, und zugleich würde ein solches Theater den zweifelhaften Tingel=Tangels und den sogenannten Specialitäten=Theatern“ einen kräftigen Riegel vorschieden.
Auf unserm Wunschzettel stehen ferner die neuen Nebenbahnen von Köln— eine Frage, zu welcher nicht nur unsere Stadtverordneten, sondern auch die Handeiskammer entschieden Stellung genommen haben. Wir dürfen hoffen, daß die Vorstellungen der maßgebenden Körperschaften den erwünschten Ersolg haben werden. In wirthschaftlicher und socialpolitischer Hinsicht ist das um Köln herum zu schaffende bzw. von der Stadt ausgehende Bahnnetz eine unbedingte Nothwendigkeit; aber die äußere Ringbahn genügt keineswegs; denn was uns noth thut, ist eine innere Ringbahn, welche die industriellen Vororte vom Zollstock über Sülz, Ehrenfeld bis zum Bahnhof Nippes mit einander verbindet und gleichzeitig Schienenwege von diesen Außenorten unmittelbar in die Stadt hineinführt. Erst dadurch wird den in Köln beschäftigten Arbeitern das Wohnen in den Außenorten erleichtert, und in dieses Netz radialer Tampfstraßenbahnen müssen möglichst viele Orlschaften hineingezogen werden, und in allen diesen Ortschaften muß es Haltestellen geben. Während die von der Eisenbahnbehörde vorgeschlagene Ringbahn einen ringförmigen Streifen in einem Abstande von mehrern Kilometern um Köln herumzieht, würde die Anlage strahlen förmiger Dampfstraßenbahnen die ganze Umgegend näher an die Stadt heranrücken. Die Behörden sollten endlich aushören, der Privatthätigkeit Schwierigkeiten zu bereiten, im Gegentheil sollten sie derartige Unternehmungen möglichst fördern, dann wird die Ausführung, die im Interesse des Arbeiter= und Markt=Verkehrs liegt, nicht lange mehr auf sich warten lassen. Daß es dazu kommt, ist zweifellos, aber man sollte eine als nothwendig erkannte Sache auch nicht länger hinausschieben, denn Köln ist hinter andern Städten lange genug zurückgeblieben. Die gegenwärtigen Zustände zwingen uns, vom Mittelpunkte Köln's aus eiserne Fühlhörner nach allen Richtungen auszustrecken; jedoch kommt es auf die Ausdehnung des äußern Kreises weniger an als auf die Dichtigkeit des Schienen=Netzes.
Die Zeiten haben sich gegen sonst vollständig verändert. Wir haben als Kinder der Neuzeit diesem gewaltigen Umschwung Rechnung zu tragen, wenn wir nicht wie der Krähwinkler Landsturm nachhinken wollen. Handwerksburschen mit dem Ränzel auf dem Rücken sind auf den Landstraßen seltene Erscheinungen geworden; auch die Bauernfrauen, die schwerbeladene Körbe stundenweit auf den Köpfen tragen, werden mehr und mehr verschwinden; denn die Eisenbahnen haben nicht nur den Zweck, den Verkehr auf weite Strecken hinaus zu vermitteln, sie sollen auch dem kleinen Manne und dem Verkehrsleben in engen Kreisen dienen. Auch die Arbeitermassen, wie sie jetzt zu Tausenden in den Fabriken beschäftigt sind, kannte man fruher nicht, und diesen Leuten, welche die hohe Miethe und die theuern Preise in der Großstadt nicht erschwingen können, muß die Gelegenheit geboten werden, außerhalb der Stadt billig und gesund wohnen zu können. Der Arbeiter, der mit seiner Familie auf dem Lande in einem, wenn auch noch so kleinen Häuschen wohnt, an das sich ein Gärtchen anschließt, ist ganz anders gestellt wie der Arbeiter in den engen Gassen, in den Miethscasernen und in den traurigen Dachkämmerchen— gar nicht davon zu reden, daß durch die Vertheilung der Arbeiter auf dem Lande den social=demokratischen Wühlern ihre Umsturzarbeit sehr erschwert wird. Die Dampfbahnen haben unsere Zeit wesentlich umgestaltet; aber sie haben noch weitere Aufgaben zu lösen, und eine solche Aufgabe ist ihnen in den Neben=Bahnen in die Umgebung der großen Städte vorgeschrieben. Die Eisenbahn ist die Lunge des Verkehrslebens, und demgemäß spielt sie auch in Köln eine große Rolle.
Vor zwei Monaten glaubten wir, der neue Schlacht= und Vieh=Hof weide nun bald in Angriff genommen werden, weil die Verhandlungen zwischen der Eisenbahn und der Stadt Köln uns hoffen ließen, es sei nicht ganz unmöglich, die eisernen Schienen an die neue Anstalt heranzubringen; aber jetzt schlummert diese wichtige Sache wieder, und jeder verlorene Tag kostet der Stadt 140 Mark an Zinsen. Wer bezahlt diese Zinsen? Die Stadt Köln, d. h. die Bürger, und wer ist schuld daran? Die städtische Verwaltung nicht.
Die Stadt Köln steht der Eisenbahnbehörde ungefähr in gleicher Weise gegenüber wie der Verband deutscher Post=Assistenten dem Staatssecretair Hrn. v. Stephan. Daß diese meist geplagten und verhältnißmäßig am schlechtesten besoldeten Beamten vollauf berechtigt sind, zur Wahrung ihrer Interessen einen Verband zu bilden, wird Niemand in Abrede stellen wollen; aber aus der Sache wird nichts, weil sie dem obersten Lenker der Postgeschicke nicht paßt, und aus diesem Grunde haben die Post=Assistenten des Kölner Bezirks bisher auch eine vorsichtige Zurückhaltung beobachtet.
Wenn die Eisenbahn will, dann kann sie; das hat sie im letzten Jahre mit den Bahnhofsbauten bewiesen, die so weit gediehen sind, daß am Montag der vorläufige, um drei Meter höher gelegene Hauptbahnhof eröffnet und dem Betrieb übergeben werden wird. Mit geradezu fieberhafter Hast ist in der letzten Zeit an der Fertigstellung des neuen Bahndammes und der für den vorläufigen Gebrauch auf demselben errichteten Stationsgebände gearbeitet worden. Einiges Durcheinander wird es zwar noch absetzen, wenn die von Koblenz und Trier einlaufenden Züge die Reisenden auf den alten Bahnhof bringen, und diese, wenn sie nach Nachen, Crefeld oder rechtsrheinisch weiterfahren wollen, mit ihrem Gepäck nach dem neuen Bahnhof oinauf wandern müssen. Hoffentlich wird daber die löbliche Eisenbahnbehörde vohl alles aufbieten, um möglichst bald den gesammten Bahnverkehr hochzulegen.
Mit der Zeit kommt alles; Riehl hat sogar eine Spritze erhalten, damit bei ausbrechendem Feuer die ganze Goldene Ecke sich nicht in eine verbrannte Ecke verwandele, und möglicherweise kommt es in Köln auch noch so weit, daß die öffentlichen Uhren. die theils an Altersschwäche leiden, theils Durchgänger sind, gezwungen werden, die Zeit richtig anzugeben. Den Herren Uhrmachern ist die Träntelei oder der Laufschritt der öffentlichen Uhren schon ganz recht, denn sie stehen auf dem Standpunkte, daß Jeder einen richtig gehenden Zeitmesser in der Tasche tragen solle; aber das Publicum ist der Ansicht, daß, wenn ein Mal öffentliche Uhren da sind, diese die Menschen auch nicht zum Besten halten dürfen. Ein auswärtiger Industrieller will die Stadt Köln mit einer großen Zahl von pneumatischen öffentlichen Uhren beglücken, und unsere Stadtväter werden nun entweder alles beim alten Schlendrian lassen oder auf den Vorschlag eingehen, oder selbst solche Uhren beschaffen. Man braucht kein Freund der holländischen und belgischen Glockenspiele zu sein, aber man kann verlangen, daß die an den öffentlichen Gebäuden angebrachten Uhrenrichtig gehen, ein kräftiges Schlagwerk haben und Abends beleuchtet werden. Wenn diese Unvollkommenheit geregelt ist, wird es mit der Zeit auch vielleicht noch dazu kommen, daß die Volksschul=Bezirte richtig abgegrenzt werden, so daß die Kinder vom Heumarkt und aus der Salzgasse nicht in aller Frühe, in Wind und Wetter bis zur Schule in der Stolkgasse zu traben brauchen. Es gibt aber auch Uebelstände, denen bei etwas gutem Willen sofort abgeholfen werden könnte. Dazu gehört z. B. ein Schildchen mit der Ausschrift„Besetzt“, wenn die Pferdebahnwagen gesüllt sind, denn es ist für Denjenigen, der einen Wagen besteigen will, keineswegs angenehm, wenn er gerade auf einen Wagen zugestürzt ist, zurückgewiesen zu werden. Daß der Stand der Kellner an manchen Uebelständen, namentlich an der Trinkgeldsucht krankt, haben diese selbst eingesehen und deshalb sind sie am Donnerstag bei„Frei=Bier“ zusammengekommen, um die Hebung ihres Standes zu besprechen. Wenn die Kellner sich einig sind und statt der Tiinkgelder einen festen Lohn von den Wirthen verlangen, wird diese„Hebung“ weniger Mühe machen als manche andere.
Buffalo Bill hat uns verlassen, aber die Reclame ist geblieben. In einer Wirthschaft ist das lebensgroße Bild des Maler Bock als Zugpflaster ausgehängt worden, und auch in der Form der Anzeigen macht sich ein americanischer„Fortschritt" bemerkbar. Man läßt einzelne Wörter recht fett drucken, um die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, z. B. so:„Glückliche Wahl trifft der, welcher, Ehe er sich in einem andern Geschäfte nach Schuhwaaren umsieht, zu mir kommt“ 2c. Es geht nichts über die Findigkeit des neunzehnten Jahrhunderts.
** Die Wurst=Locomotive— das ist, so schreibt das Berl. Tagebl., das neueste Wunder der deutschen Industrie! Vou jeher hat man die Wurst als Betriebsmittel zur schnellen Beförderung von Menschen betrachtet; so nennt man z. B. die Leute, welche Nachts mit dem Wurstkessel in den Straßen umherschlendern„fliegende Händler". Der Erfinder der Wurst=Locomotive hat nun eine Maschkue construirt, die sogar mit einem fliegenden Händler um die Wette fahren kann! Als Betriebskraft verwendet der Mann weder Dampf noch Elektricität, die Locomotive wird von einem— Pony gezogen. Schon deshalb erregte die bespannte Locomotive das größte Aufsehen; selbst gleichgültige Naturen, welche sonst den Fortschritten der deutschen Industrie das Gefühl der absoluten Wurschtigkeit entgegenbringen, nahmen diese neue Errungenschaft vaterländischen Geistes mit lebhaftem Beifall auf. Die WurstLocomotive erschien am Sonntag=Abend zum ersten Mal in der Schönhauserstraße. Die Passanten bekamen keinen geringen Schrecken, als das kleine Ungethüm plötzlich auftauchte. Zuerst glaubte man, das Locomotivchen sei vom Bahnhof Alexanderplatz entsprungen und ließe sich von dem schmucken Pony spazieren fahren. Was aber das Auge nicht unterschied, das erkannte die Nase: statt des häßlichen Kohlendunstes ging von dem Schlot dieser Locomotive ein gar lieblicher Duft von warmen Würstchen aus. Der Locomotivführer, ein stattlicher Fleischergeselle mit blendend weißer Schürze, knallte vergnügt mit der Peitsche, dann rührte er die Bahnglocke, die sich an der Maschine befindet:„Station Schönhauser Thor!“ Im Nu war die Maschine von einem Schwarm Neugieriger umringt und zugleich ertönte auch der Ruf aus drei kräftigen Kehlen: Wiener Würstchen! Frisch vom Dampfe! Die Wurst=Locomotive ist nämlich weiter nichts als ein einziger großer Wurstkessel, der die Form einer Locomotive hat. Der Kessel der Maschine wird, wie bei einer wirklichen Maschine, angeheizt; auf demselben befinden sich die mit siedendem Wasser gefüllten Wurst=Reservoire. Der Schornstein der Locomitive dient als Abzugsrohr, außerdem ist noch vorn ein Ventil angebracht, durch welches der Dampf entweichen kann— die Illusion ist also vollkommen gewahrt! Die Locomotive wird von drei Personen bedient, welche abwechselnd als Rangirer, Heizer und Verkäufer fungiren. Sie spendet„Wiener Würstchen(vom Schwein!)" und „Dampfwürstchen" das Paar 15 Pfg. Der Erfinder und Besitzer, ein Fleischermeister aus Posen, leitet den Verkauf persönlich. Er ladet das Publicum in wohlgesetzter Rede zur Besichtigung und zum Kauf ein. „Immer'rau, mit Dampf!“ ruft der joviale Mann mit der weißen Schürze.„Nur noch zehn Minuten Aufenthalt, warm sind sie noch! Na, junger Mann, wie is es mit einem Paar Dampfer für Ihre Fräulein Braut? Das zweihundertste Paar wird eben verkauft— nich aufassen, meine Herrschaften, die Locomotive wird sonst wild! Wilhelm, gib'mal'ne frische Ladung Seuf aus'm Tender! Ne, lieber Mann,

n gleicher istenten geplagten 1 vollauf band zu aus der ostgeschicke inien des eobachtet. im letzten gediehen höher geu werden it an der orläufigen eitet worwenn die auf den 1, Crefeld äck nach tlich wird um mögerhalten, sich nicht kommt es ren, die ezwungen achern ist schon ganz ien richtig Publicum sind, diese Ein ausßen Zahl re Stadtan lassen beschaffen. n Glocken= lichen Geverk haben it geregelt 1, daß die die Kinder Frühe, in zu traben das gutem z. B. ein sahnwagen Pagen beten Wagen stand der Trinkgeld= nd sie am ie Hebung sind und verlangen, andere. geblieben. Bock als rAnzeigen Man läßt darauf zu Ehe er st, zu mir eunzehnten
rl. Tagebl., it man die Menschen dem Wurstder Erfinder sogar mit s Betriebsdie Locoerregte die ze Naturen, Gefühl der ErrungenDie Wurstder Schönhrecken, als man, das i und ließen
das Auge en Kohlen. blicher Duft stattlicher ügt mit der er Maschine laschine von te auch der m Dampfe! siger großer er Maschine ben befinden“ der Schornoch vorn ein ann— die rd von drei r und Vervein!)" und Besitzer, ein r ladet das
Kauf ein. der weißen id sie noch! r für Ihre auft— nich
! Wilhelm, eber Mann,
Entgleisungswürste hab' ich nicht, aber een Ochse is mal überfahren worden!„Die Wurst schmeckt nach Eisenbahn,e sagen Sie. Na, sei'n Sie froh, daß sie nich nach Pferdebahn schmeckt!“ So wehrte der schlagfertige Mann alle Angriffe auf seine Erfindung ab, und das Geschäft ging glänzend. Die Leute lachten und kauften.„Nur noch fünfzig Paar! rief der Erfinder.„Dann großer Ausverkauf!“„Erst kommt der Pony in'n Wurschtkessel!" ließ sich ein Zweifler vernehmen. Der Herr Locomotivführer griff nach der Peitsche, aber nicht, um den Pony zu treffen. Das war das Debut der Wurst=Locomotive vor dem SchönDey Komiker Brasseur ist zu Maisons=Lafitte im Alter von Jahren gestorben. Der Künstlerlitt seit langer Zeit an apoplektischen Anfällen. Vor kurzem befiel ihn heftige Athemnoth und er trank, um sich Erleichterung zu verschaffen, rasch mehrere Gläser eiskalten Wassers. Bald danach starb er. Brasseur gehörte früher Jahrzehnte lang dem Palais=Royal=Theater an und erfreute sich in Folge seiner eigenartigen Komik großer Beliebtheit. In letzter Zeit war er Director des Théätre des Nouveautés und unternahm mit seiner Gesellschaft Gastspielreisen in die Provinz und nach Belgien. Gelegentlich einer solchen Fahrt hatte der Künstler folgendes lustige Erlebniß. Im Jahre 1885 fuhr Brasseur mit seiner Truppe nach Brüssel, um daselbst die neuesten komischen Opern und Operetten aufzuführen. Brasseur liebte über alles seine Bequemlichkeit, wie es bei einer so umfangreichen Persönlichkeit begreiflich ist, und so bat er den Zugführer schon auf dem Nordbahnhof, Niemanden in sein Coupé steigen zu lassen und von Zeit zu Zeit vorzusprechen. Nachdem der Beamte versprochen hatte, seinem Wunsche zu willfahren, fügte der Reisende noch hinzu:„Irren Sie sich aber nicht im Coupé.“—„Seien Sie ruhig,“ meinte der Zugführer,„ich werde Sie wohl erkennen.“— Dies verdroß den Schauspieler, dem in Verkleidung eine große Virtuosität nachgerühmt wird, und als der Mann in der Station Tergnier zu ihm trat, fand er einen Engländer mit langem Backenbart und in einem großcarrirten Reise=Anzug. Der Insulaner schrie den Eindringling kauderwälschend an, und dieser zog sich verblüfft zurück. In Maubeuge war es ein Auvergnat mit schwarzem Bart und weißen, fletschenden Zähnen, der kreischte:„Lu'est-che que ch’est? On ne peut plus che reposa, fouchtra! Laichez mor, ou je vous adminichtre une douche, tiou!“ Wieder entgegnete der Beamte kein Wort, und Brasseur war entzückt über das Gelingen seines Spasses. In Mons schickte er sich schon an, ihn als Spanier zu mystificiren, als statt des dienstfertigen Conducteurs ein dicker Herr mit einer Menge Handgepäck zu ihm in's Coupé stieg, eine Hutschachtel über seinen Kopf herunterfallen ließ, ihm auf die Füße trat, sich schließlich auf seine Kniee setzte und ihn mit einem Schwall belgischer„Sais-tu und„Savez-vous“ überschüttete. Brasseur war wüthend.„Halten Sie mich etwa für einen meiner Klappsitze?“ schrie der Directox. Ta entledigte sich der Belgier seiner Perrücke, seines Methodistenbartes und seines falschen Bauches, zeigte dem Schauspieler das Gesicht des Zugführers und sagte lächelnd:„Ich bin's, Hr. Brasseur. Sie sehen, ich kann mir auch eine Maske zurechtmachen. Wollen Sie mich engagiren:
** cher Ring im Stiefel. Sie verlebten ein paar schreckliche Augenblicke während ihrer Trauung zu Petaluna— so erzählt ein americanisches Blatt— und der Vorgang zeigt, wie manchmal das kleinste Ereigniß den Schein einer außerordentlichen Begebenheit annehmen kann. Es waren acht Brautjungfern anwesend, und die Kirche zeigte sich von oben bis unten gefüllt. Als aber die beiden Hauptpersonen die ihnen während der Feierlichkeit bestimmten Plätze ein genommen hatten und der Bräutigam nach dem Ringe fühlte, bemerkte er, daß er ihn nicht zur Hand hatte. Nachdem der Geistliche dem armen Tropf eine Weile scharfe Blicke zugeworfen, entdeckte dieser, daß der Reif durch ein Loch in seiner Tasche geschlüpft war und bis in den Stiefel sich hinuntergearbeitet hatte. Er theilte dieses Ereigniß seiner
Braut mit, welche todtenbleich wurde.„Warum bringen Sie den Ring nicht zum Vorschein?" flüsterte der lange Bruder der Braut, und in der Furcht, daß dieser schlechte Mensch von Bräutigam die Absicht hätte, zurückzutreten, fühlte er bereits nach seinem Revolver.„Ich kann nicht, er ist im Stiefel.“ erklärte der Bräutigam, während er bis unter die Haare roth wurde.„Versuchen Sie, ihn auf irgend eine Art herauf zuanaeln... aber rasch,“ brummte der Geistliche hinter seinem Buche.
Ich will's versuchen,“ ächzte das Opfer und setzte den Fuß auf das Kanzelgitter, zog sein Bein in die Höhe und begann krampfhaft mit dem Zeigefinger nach dem Ring zu fischen. Der Geistliche winkte dem Organisten, damit dieser zur Ausfüllung der Zeit ein Stück spiele. Inzwischen verbreitete sich unter der Versammlung mit Blitzesschnelle das Gerücht, es sei so eben ein Telegramm eingetroffen, daß der Bräutigam bereits vier lebende Frauen im Osten habe.„Ich... ich kann ihn nicht erreichen,“ stöhnte der Aermste in Todesangst;„er will nicht heraufkommen.“„Setzen Sie sich und ziehen Sie den Stiefel aus zischte die Mutter der Braut, während diese seufzte und die gepuderten Hände rang. Da nichts anderes übrig blieb, setzte der Dulder sich auf den Fußboden und begann an seinem Stiefel, welcher natürlich neu und zu eng war, zu zerren, während bereits wieder ein neues Gerücht umlief, dem zufolge der Bräutigam angetrunken sei und darauf beste seine Hühneraugen zu schneiden. Als der Stiefel endlich herunter und der Ring gefunden war, bemühte sein zerknirschter Trager sich, wenn auch ohne Erfolg, ein thalergroßes Loch in der Ferse, seines Strumpfes zu verbergen, worauf der dieses Loch bemerkende Geistliche äußerte: „Wie es scheint, ist es die höchste Zeit, daß Sie sich verheirathen, mein
= Esin lonaler Barbier. Aus Czernowitz wird der Wiener Allgemeinen Zeitung folgender heitere Vorfall berichtet: Während seines jüngsten Aufenthaltes in unserer Stadt äußerte Erzherzog Eugen den Wunsch, sich rasiren zu lassen. Es wurde ihm der beste Barbier der Stadt geholt. Dieser, ein alter Mann, war nicht wenig erfreut über die ihm zu Theil gewordene ehrenvolle Mission. Als er jedoch vor dem Erzherzog stand, bemächtigte sich seiner eine große Aufregung, die er möglichst zu beherrschen suchte. Er seifte das Kinn und db. Wangen seines Gastes ein. In dem Augenblicke aber, da er das Rasirmesser hervorzog, begann der alte Barbier derart zu zittern, daß er unmöglich an die Arbeit schreiten konnte. Er faßte sich daher ein Herz und sprach: „Kaiserliche Hoheit, die Freude, Euere Hoheit zu bedienen, hat mich derartig aufgeregt, daß ich außer Stande bin, Euere Hoheit zu rasiren, worauf er den Erzherzog, dessen Gesicht bereits Der Prinz, dem diese Sceue viel Spaß bereitet hatte, wartete nun ge duldig, bis ein zweiter Raseur erschien, dessen Nervensystem der Loyalität
bessern Widerstand leistete.„
** Vom Sturm das Fell abgezogen. Kurz nach dem furchtbaren Tornado, der in diesem Jahre Louisville in Kentucky heimsuchte, wurde daselbst, wie ein americanisches Blatt mittheilt, ein Neger Namens Tompkins angeklagt, dem dortigen Colonel Ballentyne ein Schaf gestohlen zu haben. Das Schaf war in der Thüre des Negers aufgefunden worden, und zwar in abgezogenem Zustande, und das Fell lag nicht weit davon. Der Fall wurde später vor dem Friedensrichte Nason verhandelt. Ehe der Proceß begann, unterhielt sich Letzterer mit dem Colonel Ballentyne und einigen andern Herren über die Gewalt des Tornado, wobei an Aufschneiderei das Möglichste geleistet wurde. Der Friedensrichter erzählte, ihm sei von dem Sturm einer seiner größten Bäume von oben bis unten entrindet worden, und der Colonel behauptete, an seinem Hause habe der Sturm einen Strohhalm durch eine Backsteinmauer getrieben. Der Angeklagte hatte dies Ge spräch mit angehört. Endlich wurde mit dem Verhör begonnen. Die Beweisaufnahme hatte für den Schwarzen ein sehr ungünstiges Ergebniß; alles sprach gegen ihn, und nur der Form wegen richtete zuletzt der Friedensrichter die Frage an ihn, ob er etwas zu sagen habe. Zu
Aller Erstaunen erklärte Tompkins mit der Miene beleidigter Unschuld: das Schaf habe Morgens, als er aufgestanden, vor seiner Thüre gelegen; vermuthlich habe es der Sturm hergeblasen. Der Richter war anfangs starr vor Staunen über diese Ausrede, dann fragte er den Angeklagten, ob er jemals gehört habe, daß ein Sturm einem Schafe das Fell abgezogen habe?—„Vielleicht,“ entgegnete der Neger, ohne sich im geringsten verblüffen zu lassen,„vielleicht war es
Sturm, der Ihren Baum entrindet und einen Strohhalm durch die Mauer des Colonel Ballentyne getrieben hat.“ Dagegen ließ sich allerdings nichts einwenden, und der Neger wurde straflos entlassen.
Kölner
Sonntag, 16. November. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen. Edmund Kinder=Communion: In St. Martin, St. Severin(Knaben), St. Alban und in St. Maria in Lyskirchen.„
Kirchweihfest in allen Pfarrkirchen Köln's, ausgenommen die hohe Domkirche.— In St. Martin: Fest des heiligen Bischofs Martinus, Kirchenpatrons, mit vollkommenem Ablaß und Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 5 Uhr Festpredigt, feierliche Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Kölnischen Bischofs Cunibertus, Kirchenpatrons. Abends 5 Uhr Festpredigt, zum Schluß Tedeum und sacramentalischer Umgang.— In St. Alban: Nachmittags. 4¼ Uhr Andacht der Binderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Kapelle zum heiligen Vincenz von Paul in der Stolkgasse:„Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder, der Marianischen Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Nachmittags..2 Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in die Congregation.
Montag, 17. November. Gregor, Florinus.
Diustag, 18. November. Eugen, Otto.
Mittwoch, 19. November. Elisabeth, Pontranus. nn###
In St. Elisabeth in der Antonsgasse: Fest der heiligen Elisabeth, als Titularfest der Kapelle, mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr setzung des hochwürdigsten Gutes und erste heilige Messe, 2 Uhr Hoch#### E Uhr Nuadigt darauf Complet und Tedeum.— Dasselbe
amt; Nachmittags 5 Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum.
Fest in der Minoritenkirche, Morgens 7 Uhr General=Communion der Mitglieder und Schutzbefohlenen des St. Elisabeth=Vereins, Abends 5 Uhr Predigt und Complet.— In der Kapelle der Barmherigen Schwestern an der Severinstraße: Sacramentalische Nachmittags=Andacht mit Predigt um 5 Uhr.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Abenos 6 Uhr sacramentatische Andacht.— In St Uriula nach der heiligen Nesse Morgens 5½ Uhr Ertheilung der General Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franeisaus.— In St. Jovguz: Mege von—10 Uhr Sühne-Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 20. November. Belix v. Valois.
In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die Verstorbenen des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Clemens=Vereins, um 9 Uhr für die des Elisabeth=Vereins.
Freitag, 21. November. Maria=Opferung.„„
In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 4 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der St. Maria=Ablaß Kapelle: Fest Maria Aufopferung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Abends 5 Uhr Andacht.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Min ritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu.— In St. Aposteln: Abends —10 Uhr Schne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. November Cäcilia, Longin.
In der St. Cäcllienkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Marlyrin Cäcilia, Patronin der Kirche, mit 13stündigem Gebet. Morgens um 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, 8 Uhr deutsche Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von 12 Uhr ab die gewöhnlichen Betstunden, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Festpredigt, Tedeum und Umgang. Zum Empfang des heiligen Bußsacramentes ist am Vorabend und am Festtage selbst Gelegenheit geboten.— In St. Muria in der Kupsergasse: Fünster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung
Jesu Christi.
Vermischtes.
Der größte Soldat der deutschen Armee war bekanntlich seit Jahren der Hauptmann v. Plüskow vom 1. Garde=Regiment zu Potsdam. Seit einigen Tagen hat sich dies indessen geändert, denn bei der Leibcompagnie des 1. Garde=Regiments z. F. ist jetzt ein Freiwilliger eingetreten, welcher bedeutend größer ist als Hauptmann v. Plüskow. Während Letzterer nämlich 2 Meter 5 Centimeter mißt, hat der neue Freiwillige, ein Rheinländer, die Riesengröße von 2 Meter 25 Centimeter. Seit dem Jahre 1850 hat das 1. Garde=Regiment noch keinen so großen Soldaten wieder gehadt. Damals war es ein gelernter Förster, welcher nach altem Maß die Größe von 26 Zoll, o. h. 7 Fuß 2 Zoll hatte. In Folge dieser Größe kam der Mann nicht zum Garde=Jägerbataillon, sondern zum 1. Garde=Regiment, mußte aber vier Jahre dienen. Man mußte für ihn nicht bloß eine Extramontur beschaffen, sondern auch eine besondere Bettstelle, einen eigenen Schemel, eigenes Faschinmesser 2c. Die Riesenstiefel des Mannes werden heute noch in der Montirungskammer des 1. Garde=Regiments aufbewahrt. Gewöhnlich wurde der Riese nur zu Ordonnanzzwecken verwendet, und nur bei Paraden trat er in Reih und Glied und erregte, mit der hohen Blechmütze auf dem Kopfe, ungeheueres„Aufsehen". Bei einer Parade im Lustgarten zu Potsdam erregte der große Mann die Aufmerksamkeit des Kaisers von Rußland. Er ließ sich denselben vorstellen, und Prinz Karl von Preußen hob dabei den Fuß des Mannes in die Höhe, um dem Zaren dessen enorme Größe zu zeigen. Dabei verlor nun der Riese das Gleichgewicht, schlug nach hinten über und riß auch seine beiden Hintermänner mit sich, denn damals standen bei Paraden die Truppen noch in drei Gliedern. Trotz der sorgfältigsten Pflege — der Riese erhielt Extrakost und alle Tage mehrere Quart Bier— starb derselbe noch während seiner Militairzeit an der Schwindsucht, wozu nicht wenig der stramme Dienst beigetragen haben mag, den er im letzten Jahre seines Dienstes zu leisten hatte; denn der Mann weigerte sich, zu capituliren und mußte nun Dienst wie jeder andere Soldat Betreffs des jetzt eingetretenen Rheinländers braucht man irgend welche derartige Besorgnisse nicht zu hegen, da derselbe mit seiner Körperlänge auch eine sehr kräftige Körperconstitution verbindet. Der bisherige größte Gemeine des 1. Garde=Regiments war 1 Meter 96
Centimeter groß.„„m 0
** Neue Kistenreisende. Aus Paris wird unterm 8. d. gemeldet: Man lud heute Morgen aus dem aus Barcelona eingetroffenen Zug auf dem hiesigen Lyoner Bahnhof eine große Kiste aus Kaum stand die Kiste auf dem Perron, dals man aus derselben eine Spanierin im Alter von 20—.25 Jahren und einen Neger von 18—20 Jahren herauskriechen sah. Allgemeines Erstaunen. Der Polizei=Commissar des Bahnhofs wurde herbeigeholt; doch da die seltsamen Reisenden kaum ein Wort Französisch verstanden, so war es sehr schwer, von denselben etwas Verständliches herauszubekommen. Man nimmt an, daß dieselben vor vier oder fünf Tagen vor Barcelona abgereist sind, wo die Kiste durch einen unbekannt gebliebenen Dritten als Passagier=Gepäck aufgegeben sein dürfte. Letzterer hat bei der Ankunft in Paris die Kiste im Stich gelassen und ist verschwunden. Aus den unbestimmten Erklärungen, die man von den beiden Reisenden erhalten konnte, läßt sich erkennen, daß sie nach Paris gekommen sind, um hier Beschäftigung zu suchen. Der Neger gibt an, Koch zu sein, und die junge Spanierin scheint Schneiderin zu sein. Die Kiste, in der sie die 1200 Kilometer lange Reise von Barcelona nach Paris gemacht haben, ist aus Holz, 1,35 Meter hoch, 1,50 Meter breit und 0,65 Meter tief. Eine der Seitenwände war angeschraubt, was das deffnen erleichterte. In die Seiten der Riste war ein= unendliche Menge
von kleinen Löchern gebohrt, um den Zutritt von Luft zu ermöglichen.
Im Innern waren zwei kleine mit Leinwand überzogene Bänke angebracht und durchgehende Stützleisten für die Arme, sowie für die Füße. Die beiden Reisenden hatten die nothwendigen Lebensmittel mitgenommen. Nach weiterer Feststellung scheint sich nunmehr zu ergeben, daß die beiden seltsamen Reisenden bis Orleans gefahren waren und erst dort sich in die Kiste haben einschließen lassen. Man fand bei ihnen Briefe von einem gewissen Dupuy, der die Kiste expedirt haben und eine Art von Barnum sein dürfte, welcher beabsichtigte, seine beiden Reisenden in irgend einem Pariser Tingel=Tangel als Sehenswürdigkeit vorzuführen. Zunächst sind dieselben nun jedoch ins Polizeigefängniß gesteckt, und im Uebrigen ist der spanische Consul davon verständigt worden, um weiteres zu veranlassen.. Steom..
** Der Warschauer Justizmord. Aus St. Petersburg wird dem Berl. Tageblatt geschrieben:„Zum zweiten Mal bereits macht durch die europäische Presse die Geschichte von der Hinrichtung dreier russischer Soldaten die Runde, deren Unschuld angeblich an den Tag gerommen sein soll, nachdem kaum die Hinrichtung an ihnen vollzogen war. Die traurige Angelegenheit wurde in verschiedenen Lesarten erzählt, und dabei lief manches Unrichtige mit unter. In Folge dessen wiederholen wir hier nochmals kurz den Thatbestand, wie er uns von glaubhafter Seite geschildert wird. Ein Freiwilliger und zwei Gemeine des in Szedlicz garnisonirenden Dragoner=Regiments kamen an einem Abend zu Anfang dieses Sommers in die Caserne zurück und erregten die Aufmerksamkeit eines ihrer Vorgesetzten, der sie sämmtlich beim eilig vorgenommenen Waschen ihrer blutigen Hände und blutbeschmutzten Uniformen überraschte. Näher darüber befragt, gaben sie an, bei einer Schlägerei betheiligt gewesen zu sein, verwickelten sich dabei aber in mehrfache Widersprüche. Als kaum eine halbe Stunde später in einer abgelegenen Gasse des Städtchens die Leiche eines mit Wunden bedeckten ermordeten Unteroffiziers desselben Regiments aufgefunden wurde, fiel der Verdacht, diesen Mord begangen zu haben, auf die drei Dragoner.
Sie wurden vor ein Kriegsgericht gestellt und trotz ihres Leugnens des Mordes für überführt erklärt. Am gravirendsten soll dabei der Umstand mitgewirkt haben, daß keine der Personen, mit denen sie die Schlägerei gehabt haben wollten, näher bezeichnet werden konnte bzw. aufzufinden war, und sie, in die Enge getrieben, schließlich angeblich zugaben, zufällig bei ihrer Heimkehr in die Caserne auf die Leiche des bereits ermordeten Unteroffiziers gestoßen zu sein. Die Furcht, selbst für die Mörder gehalten zu werden, hätte sie bewogen, ganz hierüber zu schweigen. Der eine der Verurtheilten, der Frciwillige Perloff, war der Sohn eines sehr reichen Kaufherrn. Der Vater ließ nichts unversucht, um seinen unglücklichen Sohn zu retten. Er bat um Aufschiebung des Urtheils, um ein Guadengesuch an den Kaiser einreichen zu können, er bot jede beliebige Summe als Caution an, wurde aber vom GeneralGouverneur General Gurkow abgewiesen, der das Urtheil.=Tod durch Erschießen= bestätigte und es auch vollstrecken ließ. Am Tage nach der Hinrichtung erschien bei dem Vorsitzenden des Kriegsgerichts ein Hufschmied desselben Regimentes und gab zu Protokoll, er sei der Mörder, aus Eifersucht habe er den Unteroffizier erschlagen. Ebenfalls sofort vor ein Kriegsgericht gestellt, blieb er anfangs bei dieser Aussage; sobald er aber sah, daß es sich auch für ihn um Tod oder Leben handelte, zog er sein Geständniß zurück und erklärte, der Vater Perloff's habe ihn für ein großes Stück Geld zur Uebernahme dieser Pseudomörderrolle bewogen und ihm gesagt, er, als beleidigter Ehemann, werde höchstens nach Sibirien verschickt werden, ihm, dem alten Perloff, sei aber darum zu thun, auch seinen stodtene Sohn noch vom Verdachte des Mordes zu reinigen. Seitdem sind bereits mehrere Monate vergangen; denn die ganze Angelegenheit datirt, wie bereits erwähnt, bis zum Anfang des Sommers zurück, da taucht jetzt plötzlich ein Gerücht auf, welches der Geschichte eine ganz neue Wendung gibt. Es wird nämlich behauptet, von den drei zum Tode Verurtheilten seien nur zwei wirklich erschossen worden, das Peloton aber, welches den Freiwilligen Perloff vom Leben zum Tode befördern sollte, habe nur Platzpatronen im Lauf gehabt, und der erschossene Perloff befinde sich ganz wohl und munter unter einem fremden Namen im Auslande. Controlirbar ist ja dieses wunderbar klingende Gerücht vorläufig nicht, als aber unser Gewährmann dasselbe einem viel wissenden Russen gegenüber für sehr unglaubwürdig erklärte und die Möglichkeit einer solchen Scheit=Exseution unter den jetzigen russischen Armeeverhältnissen bestritt, wurde ihm die Antwort, so unmöglich sei der Fall keineswegs; denn vor nicht gar langer Zeit sei ein ähnlicher Fall passirt und auch nachträglich erst aus
Luftschiffer=Abentener in Rußland. Nowoje Wremja erzählt, wie aus Rußland geschrieben wird, Folgendes:„Die letzte diesjährige Auffahrt des Ballons Orel wurde unter dem Obersten Pomorzew und dem Lientenant Komanko in nordöstlicher Richtung von St. Petersburg aus über den Ladoga=See unternommen, wobei sich der Ballon nach einer Fahrtvon 200 Werst östlich des See's niederließ. Als der Ballon zu fallen begann, wurde unter ihm ein Wald sichtbar und in der Nähe desselben ein Dorf. In diesem Walde suchten Bäuerinnen Pilze. Als sie das herabfallende Ungethüm erblickten, flüchteten sie in das Dorf, wo sie eine allgemeine Bestürzung hervorriefen. Die Frauen erzählten unter Weinen und Jammern, daß vom Himmel ein Haus mit einem großen Heere von Litwa(Littauern) herabgefallen sei, und bald war man darüber einig, daß der Antichrist erschienen und das Ende der Welt herangekommen sei. Inzwischen hatten die Aeronauten den Boden erreicht und ließen das Nebelhorn erschallen, um Hülfe zum Einpacken des Ballons zu erhalten. Doch als man im Dorfe diese unheimlichen Töne vernahm, vergrößerte sich noch Furcht und Schreaen; ein Jeder eilte in seine Hütte, um sich dort zu verschließen und das himmlische Strafgericht zu erwarten. Nur ein Knabe theilte die Furcht nicht, da er sich erinnerte, in einem Buche von der Erfindung einer Flugmaschine gelesen zu haben; er überredete endlich auch ein halbes Dutzend jüngere Burschen, welche, mit Knitteln und Aexten bewaffnet, ihm in den Wald folgten. Als Oberst Pomorzew diese Leute erblickte, rief er ihnen zu, sie sollten ihren Gang beschleunigen und eiligst herankommen. Allein die Burschen blieben entsetzt stehen und rührten sich nicht mehr vom Platze. Nun gingen die Offiziere auf sie zu, erklärten ihnen, wer sie seien und wie sie in den Wald gekommen. Schließlich schwand denn auch die Furcht, und die Leute schafften einen Wagen herbei, um die Theile des Ballons und die Gondel aufzuladen. Die Lustschiffer übernachteten dann in dem Dorfe und machten sich am folgenden Tage,
begleitet von mehrern Bauern, auf den Weg. Aber schon im nächsten Dorfe stand ihnen eine neue Ueberraschung bevor. Auch hier hatten die Einwohner den Ballon fallen sehen und dessen Insassen für Heilige gehalten, die vom Himmel herabgeflogen seien. In allen Hütten wurden deshalb vor den Heiligenbildern die kleinen Lampen angezündet, und die Bauern begannen zu beten, daß die heiligen Männer auch in ihr Dorf kommen möchten. Als sie dann die Luftschiffer, umgeben von einer Schaar Bauern herankommen sahen, gingen sie ihnen in Procession entgegen. Ihre Enttäuschung war recht groß, als sie die Offiziere sahen.“ GD
Losung 133

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314= Konntag, 16. November 1890.
** Die katholischen Missionen in China. Der deutsche Gesandte in Peking veröffentlicht folgenden Aufruf:„Aus dem Hauptsitze der deutschen katholischen Mission in Südschantong, Puoli, eingehende zuverlässige Nachrichten können leider keinen Zweifel darüber lassen, daß durch die jüngste, durch den Hoangho veranlaßte Ueberschwemmung auch einige der zu dem Apostolischen Vicariat für Südschautong gehörige Landestheile, vor allem die Bezirke Wenschang, Schutschang, Yanku, schwer betroffen worden sind. Nachdem schon die Weizen=Ernte wegen der großen Dürre an vielen Orten nur sehr geringe Resultate ergeben hatte, haben die wolkenbruchartigen Regen im Monat Juli und das durch sie veranlaßte Anschwellen und Austreten des Hoangho und einer großen Anzahl anderer Wasserläufe nicht allein alle Aussicht auf die zweite Ernte vollständig vernichtet, sondern in vielen Fällen die Bewohner ihrer ganzen Habe beraubt und ihnen auch die Möglichkeit genommen, für ihren Lebensunterhalt selbst zu sorgen: die Noth ist unendlich groß, und die Mittel der deutschen Missionare sind nur beschränkt. Der Unterzeichnete glaubt daher keine Fehlbitte zu thun, wenn er sich an den so oft bewährten Wohlthätigkeitssinn seiner Landsleute mit der Bitte wendet, der deutschen Mission in Südschautong ihre Unterstützung zu Theit werden zu lassen und es derselben so zu ermöglichen, den vielen Tausenden, welche Hülfe bei ihr suchen, dieselbe auch zu gewähren. Die Deutsch=Asiatische Bank in Shanghai hat sich zur Entgegennahme von Gaben bereit erklärt, die wohl am besten durch Local=Bevollmächtigte gesammelt und an dieselbe abgeführt werden könnten. Rechnungslegung über die so eingegangenen Gelder wird päter erfolgen.“ Daß ein solcher Aufruf im Interesse der katholischen Kirche von einem kaiserlichen Gesandten ausgeht, ist wohl mit auf die geänderten Protectoratsverhältnisse in China zurückzuführen.
Buntes Allerlei.
** Ermordung eines Geistlichen. In Asca bei Lille fand dieser Tage das Milchmädchen, welches in das Pfarrhaus von Asca die Milch bringt, die Haushälterin mit einem Knebel im Munde und mit einer von einem Schlage herrührenden Kopfwunde todt im Hausflur liegen. Die erschreckte Person lief sofort weg und rief um Hülfe, worauf die Leute kamen und außer der todten Haushälterin auch den Pfarrer dem Tode nahe mit einer furchtbaren Kopfwunde fanden. Die That haben Raubmörder vollbracht, von denen man bis jetzt noch keine Spur hat. In Ascg ist die letzte Mordthat vor dreißig Jahren verübt worden und gerade der jetzt ermordete Pfarrer hat dieselbe damals entdeckt.
** Ein schwerer Bahnfrevel ist Freitag=Abend auf der BerlinDresdener Eisenbahn verübt worden, bei welchem nur wie durch ein Wunder das schwerste Unheil verhütet worden ist. Zwischen Naundorf und Weinböhla, auf einem beinahe acht Meter hohen Damme, sind durch ruchlose Hand 15 neue Bahnschwellen über das Geleise gelegt, ja ein Theil derselben sogar durch besondere Vorrichtung untereinander fest verbunden worden. Der um.21 Uhr Abends von Dresden=Friedrich= stadt abgegangene Personenzug ist in dieses Hinderniß hineingefahren. Der Locomotivführer dieses Zuges bemerkte das Hinderniß etwa 40 Meter vor demselben, so daß an ein Halten nicht mehr zu denken war. Mit furchtbarer Gewalt zertrümmerte die Locomotive die Schwellen; eine Wolke von Splittern, Holzstücken und Steinen usw. wirbelte auf und dennoch blieb die Locomotive im Geleise; ja, das Hinderniß war von derselben so vollständig in einem Augenblick hinweggefegt worden, daß die nachfolgenden Wagen nichts mehr von demselben bemerkten. Hierdurch ist die Rettung des Zuges herbeigeführt worden. Die Räder der Locomotive waren fußhoch in die Höhe gesprungen, wobei eine vollständige Verdrückung einzelner Theile derselben nach oben zu erfolgte. Die Bahnräumer waren vollständig abgebrochen, Sand und Steine lagen Zoll dick auf den Achsen, Rädern usw. Trotzdem vermochte die Locomotive den Zug bis Eisterwerda zu bringen.
** Der flüchtige Banquier Jungklaus aus Stettin ist wieder in seinem bisherigen Wohnorte angelangt, aber ziemlich unfreiwillig. Im Laufe der vorigen Woche ist derselbe in Berlin verhaftet und, nachdem er einen Tag im Moabiter Untersuchungs=Gefängnisse zugebracht, durch Berliner Criminalbeamte nach Stettin gebracht worden, wo er nunmehr seiner Aburtheilung entgegensieht.
** Ein verschollenes Schiff. Wie aus Hamburg gemeldet wird, wurden an der Magelhausstraße in Südamerica Indianer in Uniformen der Besatzungsmannschaft des verschollenen Schiffes Virgilia gesehen.
** Explosion eines Fasses. Aus Freiberg i.., 9. Nov., wird
gemeldet: Folgender Unglückssall ereignete sich vorgestern im hiesigen Brauhofe. Mehrere Böttcher waren mit dem Auspichen eines großen Fasses beschäftigt, als plötzlich die Gase, welche sich in demselben entwickelt hatten, explodirten und das Faß auseinander trieben. Dem Böttcher Vogt wurde der Kopf abgerissen, während der Böttcher Hierlich lebensgefährliche Verletzungen erlitt; außerdem wurde der in der Nähe befindliche Braumeister Büller leicht verwundet.
** Ein schweres Unglück hat bei Bistritz an der Waag(OberUngarn) stattgefunden. Eine Anzahl Bauern, zum Theil mit Wagen und Pferden, setzte auf einer sogen. Plätte über den Fluß. Mitten in der Waag sank das überlastete Fahrzeug; von etwa 70 Personen sollen nur 15 gerettet sein.
** Aus Italien, 10.., schreibt man der Frankf. Ztg.: Gestern stießen zwei Waggons der elektrischen Eisenbahn Florenz=Fiesole, welche durch den jüngst stattgehabten bedeutenden Unfall bekannt ist, zusammen, und zwar in Folge eines Bremsenbruches. Vier Passagiere wurden verwundet, die Waggons beschädigt.— Der berüchtigte Brigant Ansuini, der seit Jahren in der Campagna sein Unwesen treibt, ohne daß ihn der Arm der Gerechtigkeit zu erreichen vermochte, hat in jüngster Zeit abermals mehrere Raubanfälle verübt und gestern das Haus des Bildhauers Grassi im Landgute Mariani in der Nähe Rom's geplündert, und hierauf einen unweit vom Landhause gelegenen Heu boden in Brand gesteckt. Sieben Carabinieri sahen Ausuini; es gelang ihnen aber nicht, desselben habhaft zu werden!
** Aufgefundenes Torpedo=Boot. Die Tribuna erhielt eine Meldung aus Caaliari, welch mittheilt, daß zwischen den Klippen von Hontamase ein kleines, 25 Meter langes Torpedo=Boot gefunden wurde. Auf der Seitenwand der Commandobrücke stand das Wort Aracat geschrieben; jedoch glaubt man nicht, daß das der Name des Schiffes sei. An der Ankerhaspel fand sich eine abgerissene Ankerkette vor. Im Innern fand man eine französische Flagge, eine Jacke, eine Tuchhose und einen Strohhut; auf einem kleinen Tisch befanden sich Papier, ein Lineal und ein Tintenfaß. Man versuchte auch in eine Cabine, vermuthlich die Schlaf=Cabine, einzudringen; es gelang jedoch nicht, die eiserne Thüre zu öffnen. Man vermuthet, daß dieses Boot, nach den vorgefundenen Arbeitskleidern und nach einer Inschrift mit Kreide zu schließen, sich irgendwo in Reparatur befunden hatte und währeno eines Sturmes verloren gegangen ist.
** In Picton, Neu=Schottland, sind das Gefängniß und 20 anstoßende Geschäftshäuser durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Das
Name und Mohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Feuer war von einem Sträfling angezündet worden, welcher selbst in den Flammen umkam. Derselbe war ein norwegischer Matrose, welcher in's Gefängniß gekommen war, weil er einem andern Matrosen einen Messerstich versetzt hatte. Vor Gericht erklärte er, seine That sei gerechtfertigt gewesen, da er an Bord seines Schiffes die größten Mißhandlungen habe aushalten müssen. Nie würde er wieder auf See gehen. Im Gefängniß zündete er seine Zelle an. Die Flammen verbreiteten sich schnell über die ganze Anstalt. Der Schaden wird auf 10.000 Pfd. Sterl. geschätzt.
** Ein furchtbarer Orcan wüthete Donnerstag=Nacht im irischen Canal. In Belfast waren die tiefgelegenen Straßen unter Wasser, und in Cheshire wurden die Dächer von mehrern Häusern herabgeweht und Bäume entwurzelt. Die höhern wallisischen Berge sind mit Schnee bedeckt. Die Zahl der Schiffs=Unfälle ist groß. Die Mannschaft der Londoner Barke Kitson mußte bei Bude mittels des Raketen=Apparates gerettet werden. Eine Yacht, welche am Donnerstag von Watermouth abfuhr, kam entmastet zurück. Bei Workington strandete der Schooner Eden Beatrice. Die Fischerschmacke Wonder ist untergegangen. Die viermastige County of Peebles gerieth bei Dundee auf den Sand. In Castleisland richtete der Orcan großen Schaden unter der Menagerie von Bostok&amp; Bailey an. Drei Thiere wurden getödtet. Die Yacht Urania ist bei Bangor gescheitert und der Besitzer, der zweiundzwanzigjährige Visconnt Cantalupe, der älteste Sohn des Earls Delawarr, welcher auf dem Schiffe sich befand, ertrunken.
** Das Eisenbahn=Unglück bei Tannton. In dem Eilzuge welcher am Diustag=Morgen auf der Great=Western=Bahn, unweit Tannton, mit einem Güterzuge zusammenstieß, befanden sich 50 Fahrgäste. Von denselben wurden acht auf der Stelle getödtet, acht andere schwer und sieben leichter verwundet. Der Schrecken der nächtlichen Sceue wurde noch vermehrt, als das Feuer der Locomotiven die Wagen in Brand setzte. Das Geschrei der in den Wagen eingesperrten, keinen Ausweg findenden Fahrgäste war furchtbar. Drahtberichte nach Exeter, Tannton und den Nachbarstädten brachten jedoch schnell ärztliche Hülfe herbei, und eine Stunde später waren 100 Arbeiter mit der Wegräumung der Trümmer beschäftigt. Die Ursache des Unglücks trägt der Siqualist George Rice, welcher 38 Jahre lang in den Diensten der Bahngesellschaft steht und dem Personenzug das falsche Signal gab, daß die Strecke frei sei. Rice ist verhaftet worden. Daß der Locomotiv= führer und der Heizer des Eilzuges unversehrt geblieben sind, grenzt fast an's Wunderbare. Der Locomotivführer wurde eine weite Strecke fortgeschleudert, der Heizer aber, welcher zur Zeit des Zusammenstoßes auf dem Tender war, befand sich, als der Zug zum Stehen kam, in einem Wagen II. Klasse, dessen Wände von dem Tender durchbrochen worden waren. Der Heizer öffnete die Thüre des Conpé's und gelangte völlig unversehrt in's Freie. Diejenigen Fahrgäste, welche transportfähig waren, wurden Morgens nach London geschafft.
** Nubisches Heimweh. In Paris weilt gegenwärtig ein nubischer Prinz, dessen Ahnen einst in Abn Hamed, dem Mittelpunkte der großen Karawanen von Verder Herrscher waren. Der Lieblingsaufenthalt des Prinzen in Paris ist der Jardin des Plautes, wo der Gast aus Nubierland alltäglich— das dort hausende Rhinozeros bewundert. Auf die Frage seines Begleiters, warum er so gern in diesen Thiergarten gehe, erwiderte der Prinz, er leide sehr an Heimweh, und nur der Anblick des Rhinozeros, das er so oft in der Heimath gejagt, könne seine Sehnsucht nach dem Vaterlande einigermaßen stillen. Welch' rührende Ballade ließe sich nicht daraus von einem africanischen Barden dichten!
** Auf der Polizeiwache in Frankfurt. Polizei=Hauptmann: „Wo ist der Arrestant, der vorhin hier eingeliefert wurde.“— Wachtmeister:„Der ist nimmer da.“— Polizei=Hauptmann:„Ist er entwischt?“— Wachtmeister:„Entwischt is er un grad' nit; aber er hat immerzu auf unser Frankfurt geschimpft, und das wollt' i mer nit gefalle lasse, un da hab ich'n'rausgeschmisse.“ Die jetzige Polizeiwache ist damit wohl nicht gemeint.
aa
Orth—
Wien, 11. Nov.
In diesen Tagen sind zahlreiche Depeschen von Wien nach den americanischen Hafenplätzen abgegangen, um Auskunft zu erlangen über das Schicksal der St. Marguerita, mit welcher Cavitain Orth den Weg um das Cap Horn nach der Westküste der Neuen Welt angetreten hat.
Vor allem ist die Mutter des ehemaligen Erzherzogs, die Großherzogin Antonie von Toscana, schon seit Monaten in banger Sorge um ihren Sohn. Die letzten Nachrichten, welche sie im Juli von demselben erhielt, lauteten dahin, daß er seine Absicht, den Landweg von Buenos Aires nach Valparaiso(mit der Eisenbahn) anzutreten, aufgegeben, und sich für die Fahrt um das Cap Horn entschieden habe. Diese Fuhrt nimmt etwa einen Monat in Anspruch, so daß gegen Ende August von einem der großen Hafenplätze der Westküste eine Depesche hätte einlangen können. In der letzten Zeit sind allerdings von Hamburg und Berlin einige beruhigende Telegramme nach Wien gekommen, in welchen von Schiffsrhedern und Fachleuten auseinandergesetzt wurde, daß die Fahrt unter Umständen sehr leicht eine Verzögerung erfahren kann; daß das Schiff durch eine Havarie genöthigt werden könnte, irgend einen kleinen Hafen anzulaufen, in welchem es lange Zeit liegen könnte, ohne die Möglichkeit zu finden, eine Nachricht nach dem Norden und nach Europa gelangen zu lassen. An der pacifischen Küste befinden sich aber viele Plätze mit österreichischen und deutschen Consulaten, und da ist es doch nicht wahrscheinlich, daß die St. Marguerita so weit außer Curs gekommen sein sollte, daß sie nicht durch irgend einen vorübergehenden Dampfer oder Segler eine Nachricht nach einem größern Hafen hätte gelangen lassen können. Auch die zahlreichen und außergewöhnlich heftigen Stürme, denen viele Fahrzeuge in den Gewässern von Cap Horn zum Opfer fielen, sind nicht geeignet, die optimistischen Meinungen zu unterstützen. Die Hoffnung, daß die St. Marquerita alle Fährlichkeiten überwunden haben könnte, ist daher in den letzten Tagen sehr herabgemindert worden.
Ein Wiener Blatt brachte dieser Tage die merkwürdige Meldung, daß Johann Orth in Berlin ein Quartier gemiethet habe, in welchem er seine Schriften, Bibliothek und Testament untergebracht habe, und zwar in der Friedrichsstraße. Davon war bis jetzt in Wien nichts bekannt; aber beiläufig vor einem Jahr hat er sich einige Zeit in Berlin aufgehalten, und reiste von dort nach Hamburg. Erzherzog Johann galt seiner Zeit für einen heftigen Gegner Preußens; in seiner ersten Broschüre waren scharfe Angriffe auf verschiedene Einrichtungen in der preußischen Armee enthalten. Nach der Publication des deutsch=österreichischen Bündnißvertrages schloß er sich aber dem Bunde aufrichtig an, und es verlautete, daß er im Briefwechsel mit Kaiser Wilhelm und Bismarck stände.
Johann Orth ist gegenwärtig 38 Jahre alt; er würde, auch wenn er nicht als Erzherzog von Oesterreich geboren worden wäre, sich einen Namen gemacht haben. Seine Laufbahn und die Geschichte seiner Entsagung genügen, um darzuthun, daß man es mit einem ungewöhnlichen Manne zu thun hat. Er war DivisionsGeneral, als er um seinen Abschied einkam. Seine Stellung war unhaltbar geworden durch die Veröffentlichung mehrerer Schriften, so namentlich jener, welche unter dem Titel Drill oder Erziehung erschienen. Er trat eine Reise nach England an, ohne um Urlaub einzukommen, und in Folge dessen wurde ihm nahe gelegt, daß es am besten sei, wenn er um seinen Abschied einkomme. Er nahm aber nicht allein seinen Abschied, sondern legte auch seine sämmtlichen Würden und den Erzherzog=Titel ab und nahm den Namen Johann Orth an, nach dem Schlößchen Orth, seinem Eigenthum an der Donau. In der Conflictszeit mit seinen Vorgesetzten bereitete er sich auf das Examen eines Schiffscapitains für lange Fahrt vor und legte in Fiume sein Examen ab. Dann trat er mit einem Bekannten, dem Fiumaner Schiffsherrn Simeich in Verbindung, um eine Fahrt als Führer eines Kauffahrtei=Schiffes nach dem westlichen America zu unternehmen. Zu diesem Zwecke mußte er eine größere Geldsumme zur Verfügung haben und kam nach Wien, um das Geld aufzutreiben. Er scheint anfänglich auf Schwierigkeiten gestoßen zu sein. Seine Eltern, der in Salzburg residirende Großherzog von Toscana und namentlich seine betagte Mutter, konnten sich mit dem Gedanken nicht befreunden, daß der hochbegabte Sohn den Versuch machen wollte, durch seine Thätigkeit und Fähigkeiten seinen Weg selbständig in der Welt zu suchen. Der Erzherzog blieb hartnäckig. Er wollte Geld auf sein Schloß Orth aufnehmen, und jetzt scheinen sich ihm Geldquellen geöffnet zu haben. Aus den Kreisen, welche ihm näher standen, wird mitgetheilt, daß er sich im Besitz einer Baarschaft von mehr als einer Million Frcs. befunden habe, als er zu Schiffe ging.
Noch eine Meldung kommt jetzt an die Oeffentlichkeit, welche registrirt zu werden verdient: Erzherzog Johann habe eine Zeit lang Aussicht auf den Thron von Bulgarien gehabt. Sie stieß vor Jahr und Tag auf Unglauben; aber wir hören sie jetzt mit Entschiedenheit wiederholen. Als die Schwierigkeiten sich häuften, soll Erzherzog Johann seinen Verwandten den Prinzen Ferdinand von Coburg vorgeschlagen haben. Auf den Entschluß des Letztern, die Fahrt nach Sofia zu machen, hat Erzherzog Johann jedenfalls Einfluß ausgeübt. Auch damit gelangte er in eine unrichtige Stellung zu seinen Vorgesetzten und zum kaiserlichen Hause, weil es den kaiserlichen Prinzen und Agnaten nicht gestattet ist, auf eigene Hand in politische Actionen einzutreten.
Die letzten bekannt gewordenen Nachrichten über das Schicksal des Erzherzogs lauten gänzlich hoffnungslos. Dem Diario de Noticias in Lissabon wird aus America gemeldet, daß der Erzherzog Johann Salvator(Johann Orth) mit seinem Segler, der Marguerita, mit einem Kauffahrer zusammengestoßen sei, wobei die Marguerita mit Mann und Maus den Untergang gefunden haben soll.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
181. Rebus.
182. Logogeyph.
Der Hausfrau Stolz, des Hauses Zier, Gern sehe ich Besuch in mir,
Oft din ich glänzend nur, nicht traut. Und änderst um du einen Laut,
Lebt' ich im alten Griechenland Und ward durch weise Gesetze bekannt. Streichst du das letzte Zeichen, hat Mich jeder Spieler gern beim Scat.
183. Preis=Rösselsprung.
schweig macht
Auf vorstehendes Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe georochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
179. Preis=Füll=Räthsel.
S c hwan Re 1 s Erna Abtei Ese 1 Sa trap
180. Zahlen=Viereck. 711.13 9 19 1311 11 7019/13
13 19 7/11
Verlag und Druck von J. O. Bachen. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
177. Bilder=Räthsel.
Banknoten.
178. Streichholz=Spiel.
III
zwei und ein halbes Durend.