Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhänser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
--ues. e, Snt.o. S
Nr. 189. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eeste a gn#
Köln, Mittwoch, 9. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Im unsern verehrten Abnehmern eine promptere Bedienung zusichern zu können, haben wir Herrn Schreinermeister
Willh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16,
die Generalvertretung unserer
englischen Schaufenster-Oestelle und Fittinge,
verbunden mit einem grossen, complet zusammengestellten Lager für Köln, Mülheim, Kalk, Bonn,
gegeben, und hoffen wir durch diesen Herrn Ihre angenehmen fernern Ordres zu empfangen.
Hochachtend!
g a
Hamburg.
Erster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
(erstes Geschäft vom Neumarkt),
von Arnold Oster,
empfiehlt tausenderlei passende Namenstags-Geschenke.*
Hausa-Ring Nr. 75
hocheleg. herrschaftl. Haus mit Garten zu verkausen,
enth. im Erdgeschoß: Wohnzimmer 5,50 zu 6 Meter, Speisezimmer 7 zu 4,40 Meter, kleineres Wohnzimmer, verdeckte Veranda und Küche; im I. Stock: Saal.50 zu 8,10 Meter, Salon 4,40 zu 7 Meter, zwei Nebenräume; im II. Stock: 5 Schlafzimmer, serner III Stock: Munsarden und Speicher. Das Haus ist auf das solldeste gebaut und mit Warmwasserheizung versehen. Weitere Auskunft ertheilt
Alsen Agrippastraße 5.
Zu Namenstaas- u. Festgeschenken empfehle:
Grosse Auswahl in:
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers, Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern,
Cravatten=Radeln, Manschetten Aknöpfen 2c. 2c. in nur bester 5 Qualität bei billigen
K51% 7,
□
S
Preisen.
r
1
S
Reichhaltiges
Lager in:
Juwelen, Beillanten, Diamanten, Gold= und SilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten * und Türkisen.
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
gers,
Möbel- und Decorations-Geschäft,
Brückenstrasse 14.
Ausverkauf mit 20% Rabatt
wegen Verlegung des Geschäftes.
Special-Geschäft
und alle in diese Branche einschlagenden Artikel.
Corsetten nach Maß unt. weitgehendster Garantie für tavellosen Sitz und gediegenes Machwerk.
„Aufrecht“,
neuester patentirter Geradehalter, mit vernickelten Stahlschulterschienen, zwei Mal verstellbar, für Damen, Herren, Mädchen und Knaben.
A.
127.
NB. Eine große Partie Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, zu jedem annehmbaren Gebot.
Geschäfts-Uebertragung.
seit Neihen von Jahren mit bestem Erfolg betriebene Eisenwaaren=Geschäft unter
der Firma„Louis Türks“,
Fleischmengergasse, soll käuflich übertragen werden. * Solvente Reflectanten erfahren die nähern Bedingungen bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
emmer-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes, Promeu. Staubmäntel, Fichus, Umhänge u. Kindermäntel, sowie eine große Partie Neste werden mit bedeutender
Preisermäßigung abgegeben.
Nünes Hengeler,
Köln, Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof u. Hof.
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche R. 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 M. Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
nur allein echt fabricirt von
J. Greven&amp; Krebber,
Oberhausen(Rheinl.).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Schzimitz, staße 336.
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Rothweine:
* per Liter in Gebinden, per Flasche
1885er....... J. 0,80 0,60,
1886er.......„.20 0,90,
1888er.......„.—.75,
Auslese„.40 1,05,
1884er Auslese„.60 1,20.
Weissweine:
1886er.. per Liter 65 Pfg.
1887er„„„ 50„ I nur in Gebinden
1888er...„„ 60„( von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen.
Wolter, Weinberg=Verwalier, Königswinter.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Joseph Joseph: sohn, Käthchen, geborene Schumacher, Handelsfrau zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 3. Juli 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
" En-gros
in Glus, Porzellan, Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich KÖLN
EINZELVFRKAUTA
Minoritenstr. 19
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.*
Ad. Meyer, u Edlomonsg,
empf. für Zimmer=Decoration
Blumenfüllungen jeder Art,
Makartbougu. u Neuesa. Ersatz
#ben größten Palmen. theile für Blumenarbeiten.
V4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185- Mittwoch. 9. Juli 1890
Seite 2.
viarte Einrückung
Rostenfrei.
Offerter-Annahme 25 Pfg. Schhuss der Auzeigenannahme in der Expestition, Marzellenstr. 20,
6 Uhr.
Ine
Offene Stellen.
sucht Lehrling.
Friesenstraße 70.
Ordeutlicher Zapfjunge,
gewandt, gesucht. Severinstraße 95.*
(Sin erster Bäckergeselle gesucht nach # Maastricht. Besch. Gereonswall 11
Lehrling.
Ein braver starker junger Mann als Lehrling für ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritt ein
Buchbindergehülfe,
welcher schon mit einer Krause'schen mit Dampf betriebenen Schneidmaschine gearbeitet hat.
Fr.=Offerten unter II an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25—27.
Hausknecht
gesucht. Nur Solche mit besten Zeugnissen(Unverheirathete wollen sich melden.
Severinstraße 111.
Conditorei, Feinbäckerei.
Lehrling oder junger Gehülfe sofort gesucht. Follerstraße 103.
Ein ordentl. Mädchen mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn gesucht.
Gr. Neugasse 2 und 4.
Ein treuer fleißiger
gesucht für Eisenschrot=Handlung.
Scyengasse 1.
Eine große Anzahl
tüchtiger Maurer
findet 93-.60n Lohn dauernde
gegen hochstrn und angenehme Beschästigung. Reisegeld wird vergütet.
Peter
Münster i. W.
Ein starker
Metzgerlehrling,
kathol., am liebsten vom Lande, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ein
ordentlicher Junge
gesucht, welcher bei gutem Verdienst ein Geschäft erlernen kann. Nippes, Neußerstraße 221 vorl.
Eine perfecte fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Lehrmädchen
gesucht für Schreibwaarengeschäft.
Ehrenstraße 57.
Stickerinnen
gesucht. Marsikstein 8.
Nähmädchen gesucht.
Steinweg 16.
in Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit für einen kleinen haushalt gesucht. ha
Eine gesunde
gesucht. Friesenplatz Nr. 2, 1.
Best empfohlenes Kindermädchen zu 2 Kindern gesucht.
Nur Solche wollen sich melden, die beste Zeugnisse nachweisen können.
Franco=Offerten unter Nr. 753 an
die Geschäftslieue o. Pl.
Ein älteres, ruhiges, kath. Mädchen, G mit guten Zeugnissen, welches sich allen Hausarbeiten unterzieht, in der bürgerl. Küche erfahren,
wird zum 1. August zu einem ältern Ehepaar ohne Geschäft bei dauernder Stelle gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 755 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Am Hof 44.
Stellen-Gesuche.
Lagerist und Verkäufer
der Teppich= und Möbelstoff=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Gefällige Franco=Offerten unt. Nr. 754 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Als Aufseher,
Platzmeister, Portier, Lagerist oder ähnlich sucht ein gewissenhafter energischer(pensionirter) Beamter Stellung; auch würde sich derselbe als Cassirer, Reisender oder zur Verwal tung eines Filialgeschäftes eignen. Beste Atteste. Gefl. Fr.=Off. u. J 87 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2 u. 4, erbeten.
Ein stilles braves Mädchen sucht Stelle für Nachmittags bei Kinder oder sonst leichte Arbeit.
Ursulastraße 27.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Eine perfecte Köchin sucht Stelle zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
S.
Friseurin
sucht Kunden. Perlengraben 59.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher R. 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Alle Weißznäherei
wird angefertigt; auch Sticken.
Friedrichstraße 21, 3. Etage.
Zu verkaufen.
S
Eckhaus, an 4 Straßen, in bevölkerter * Geg., neben gr. Methhäusern gel., für jedes Geschäft geeig., besond. für Colonialw.=, Ochsen= u. Schweinemetzgerei, deren in 7 benachbarten Straßen keine ist, steht billig zu verk. ev. ganz oder theilweise zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
tshaus Kleine
zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Hosenträger,
Kämme, Stahlfedern billigst abzugeber Großhandlung, Sachsenhausen 41.
Schwarzer Gehrock=Anzug, 96 cm
S Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Et., Thüre rechts.
2 Wagenpferde,
Füchse,—6 Jahre alt, fromm, kräftig und eingefahren, zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 601.
Cardinenund Rouleaux=Stoffe wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebot. Marsilstein 8.
(Eine Partie leere OelblechE kannen mit Körben zu verkaufen. Rheinaustraße 10.
Mannshemde,
in bedrucktem baumwollenem Flanell, kräftige Waare, R. 1,40. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße. 2•
Schwarze Militair=Hosen
bei S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 2*
Trauer
von 1,75 an. Großartigste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5.
Ehrenfeld.
Kastenmangel billig zu verkaufen. Heribertusstraße Nr. 5.
Specerei=Einricht. m. s. Zubehör bill. zu verkaufen. Glockengasse 54.
Frisch geschleudert.
eigener Zucht.
Rob. Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstr 109.
Carl Schindler, Eigelstein 112
hat stets größtes Lager
in allen Galanterie=, Spiel= u. Lurns=Waaren.
Futterzeuge!
Für Schneider und Schn iderinnen empfehlen: Futter, Knöpfe, Besatz=Artikel z sehr billigen Preisen.
Geschw. Gans, Ehrenstraße 54A, gegenüber der Kl. Brinkgasse.
Eine gute Singer=Nähmaschine zu 20 M. zu verkaufen. Johannisstr. 28, 1 Creppe.
Schwarze Spitzenkleide:, reine Seide, Chantilly. Guipure, Erbstüll, Wolle,
per Robe 9 M.
Schlaumann. Marzilstein
Schneiderinnen hohen Rabatt.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfx. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Vivat Greichen!
Prachtvolle Makart=Bouquets mit Blumen nur 50 Pfg. Lungengasse 1A.
Fast neuer Tafelberd
mit
Messingstange lig zu verkaufen. Benesisstraße 24.
54“ Bicyele
außerordentlich billig zu verkaufen.
Eigelstein 116.
Eine elegant
gehäkelte Bettdecke billig zu verkaufen. Nippes, Einheitstraße 13. Daselbst wird Häkelarbeit übernommen, gleich welche.
Specereieinrichtung:
Ladenreal, Theke, zwei Tafelwangen, Decimalwagge, Oelschrank und Oelbehälter, fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weierstraße 27A.
Sillige
2
Da ich beabsichtige, mein DétailGeschäft aufzugeben, so verkaufe ich die vorräthigen Musikalien zu
ungewöhnlich billigen
Preisen.
M. Schloss, Ludwigstraße 2.
Spar=Tafelherde.
mit und ohne Kessel, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Mahag. Verticow, 6 Stühle, einthür.
tannener Kleiderschrank, Waschtisch, verschiedene Bilder, eichener Secretair 20 M, dreithüriger tannener Kleiderschrank, eine Seite zum Legen 21., schöner kleiner Sprungherd mit kupfernem Kessel 22 K.
Achterstraße 4.
Ein Wagenpferd
billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Lachtauben,
4 4½2 Brieftauben, bl, Dompfassen, billig zu haben.
Vayenstraße 5, 2. Et.
Eine
Dogge, Zuchthündin, zu verkaufen oder gegen Ziehhund zu vertauschen.
Plankgasse 26.
Eine noch fast neue Pumpe zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Kauf-Gesuche.
IA
S
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen, Wohnungsanmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegen genommen.
Apostelustraße 34 zu verm. 1 Bescheid Benesisstraße 42.
I. Etage, an kleine Familie; eine geräumige heizbare Mansarde an eine oder zwei anständige Personen zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Stephanstr. 9.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
10 M.
Mödlirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Möblirte Zimmer
—10 M. Mechtildisstraße 29.
Wohnung mit Gärtchen,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., zu vermiethen. Weichserhof 16.
Möblirte Zimmer
an einen und zwei Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 24.
Größere, gut gelegene„
Ausstellungs=
wenn möglich mit Wohnung, werden auf längere Zeit zu miethen gesucht. Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter A an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fünf Zimmer und Küche
auf einer Etage ohne Zwischentreppen (auch Parterre) sowie Mansarde u. s.., am liebsten in der Altstadt, von ruhiger Familie gesucht.
Fr=Off. nebst Preisangabe unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei
oder drei unmöblirte Zimmer im mittlern oder südlichen Stadttheile von zwei unverheiratheten Beamten für 1. August gesucht. Angebote mit Preisangabe u. C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Eine reutabele Wirthschaft
zu miethen gesucht. Offerten unter L P 656 an das Haupt=Annoncenblatt, .=Gladbach.*
Eine gute Bäckerei
zu miethen gesucht. Offerten unter BV656 an das Haupt=Annoncenblatt, .=Gladbach.
Haus
oder Unterhaus, fünf bis sechs Räume, für Obst= und Gemüse=Geschäft, in verkehrreicher Straße, von pünktlichem Miethzahler gegen Ende August oder Anfang September zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter A 200 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Eine gesunde hübsche Wohnung,—5 Zimmer, Küche Kr., in schöner Lage, wird bis 1. September gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Verloren
eine silberne Damen=Uhr DinstagMittag von Follerstraße bis Antonitter= straße. Abzugeben Antonitterstraße Nr. 23—25 bei den Schwestern.
Während des TapetenfabrikMarktkorb u. RegenBrundes schirm abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Hausa=Saal, Weidengasse.
Vermischtes.
ET
Sieich ch
Aufzeichnen,
Anfangen u. Ausführen aller Stickereien. Schlaumann, Marsilstein 8.
F
irma=Schilder in Metall Stempel in sauberster Ausfül
Neumarkt
Ein Schüler
der untern Klassen kann zu Herbst Aufnahme finden beim kath. Religionslehrer eines rheinischen berechtigten Progymnasiums in schönster Gegend.(Ordinarius der Quarta.) Sonstige Schüler nicht im Hause.* Fr.=Offerten unter J C 1714 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis. Nippes, Einheitstraße 13. Daselbst ist ein mobl. Zimmer zu vermiethen.
Einquartierung
wird angenommen. Zülpicherstr. 35

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185# Mittwoch, 9. Juli 1890.
Seite 3.
Eine Ballonfahrt auf Leben und Tod.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht Hr. Maximilian Wolff im Kölner Tageblatt folgende Schilderung seiner am Sonntag=Nachmittag vom Kaiser=Garten aus unternommenen Luftschifffahrt.
Wir schreiben den 8. Juli, der Morgen fängt an zu grauen; meine Nerven schlagen heftig, ich kann den Schlaf nicht finden, weil die Nervenüberreizung sich immer noch nicht legen will. Ich glaube, daß ich von meiner letzten Ballonfahrt dauernd ein Nervenübel davontragen werde, wenn nicht noch Schlimmeres eintritt. Alles dies sind die Folgen einer Fahrt mit meinem Ballon Stollwerck, wie sie die Annalen der Luftschifffahrt gransiger nicht aufweisen.
So will ich denn versuchen, so klar als möglich eine naturgetreue Schilderung zu geben, da ich ja der Letzte war, welcher bis zum Schluß in der Gondel verblieb.
Am 3. d. M. erhielt ich die ehrenvolle Weisung von der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung, den Ballon Stollwerck für seine vierte Freifahrt im Kaiser=Garten herzurichten, und zwar sollte diese Fahrt am 6. d. M. stattfinden.
Während ich gewöhnlich des Nachts die Füllung vornahm, um mit derselben zeitig fertig zu sein, konnte ich dies Mal erst am 6. d. M. früh 8 Uhr damit beginnen, weil Sturm und Regenwetter herrschte. Meine Absicht war, überhaupt nicht zu füllen; aber als Luftschiffer kann man nur Geld verdienen, wenn man fährt. Allmälig flaute der Wind ab; wir konnten den Ballon füllen, zwor waren um 11 Uhr 43 Min. noch einige Gewitter vorübergezogen, indeß in Köln nicht zur Entladung gekommen.
Gegen 5 Uhr Nachmittags, als die Sonne uns wieder mit einigen spärlichen Strahlen grüßte, machte ich den Ballon Stollwerck für seine vierte Fahrt fertig.
Immer noch wollte ich zurückbleiben, aber es war zu viel Publicum im Kaiser=Garten; man hätte mich der Feigheit beschuldigt und vielleicht insultirt, wäre ich zurückgetreten. Kennt doch das Publicum kein Erbarmen, wenn seine Schaulust nicht befriedigt wird.
Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß das Publicum für die Folge gerechter urtheilt.
Toch zur Sache! Um 5 Uhr 30 Min. gab ich das Sigual„Los!“ An Bord hatte ich die Herren Kaufmann Peter Schmitz und Fabricant Depenheuer, beide Herren aus Köln. Der Aufstieg ging glatt von Statten; unser Curs war Südwest nach Nordost. In einer Minute hatten wir 1800 Meter erstiegen, die Temperatur war kühl; rückwärts lag Köln in tiefem Nebel, ein Gewitterregen ging dort heftig nieder. Unser Stollwerck aber flog immer höher; dichter und dichter wurde der Nebel. Das Aneroid=Barometer zeigt 2400 Meter; wir treiben heftig, die Gondel fängt rhythmisch an zu pendeln, ein Zeichen, daß wir schnell fahren. Ein Gewitter entladet sich unter uns.
Nach 15 Minuten erhalten wir wieder freien Ausblick zur Erde, wir steuern auf Bensberg zu; Bensberg liegt von uns nordöstlich.
Nichts als Wald und abermals Wald unter uns; der Ballon geht ziemlich heftig nieder, kalt ist die Luftschicht, welche wir durchfallen.
Endlich sehe ich vor mir eine lichte Schonung an einem Bergabhang, zur Landung geeignet; ein Zug am Ventil, der Anker setzt vorschriftsmäßig ein, der Ballon geht sanft zur Erde. Der heftige Wind läßt den Ballon noch einige Male auf= und niederstoßen; aber der Anker hält, man hat uns schon bemerkt, Leute eilen herbei, den Ballon zu packen.
Der vereinten Kraft von acht Personen gelingt es, den Ballon zu bändigen. Ich ziehe noch kurze Zeit das Ventil, gebe meinem Reisegefährten Peter Schmitz die Weisung, die Gondel zu verlassen und dieselbe mit niederzuhalten; kurz hinterher stieg Hr. Depenheuer aus.
Soweit ging alles gut; ich reichte Mantel, Instrumente, sowie noch zwei Flaschen Wein hinaus.
Da mit einem Male bricht ein Wirbelwind los; wir werden heftig hin und her geworfen, aber durch Anspannung aller Kräfte zwingen wir den Ballon zur Erde. Schnell fasse ich eine Nothleine und binde die Gondel an einem Baume fest, aber ein heftiger Ruck, ich fliege auf den Rücken in meiner Gondel, und als ich aufspringe, da schweben wir hoch empor und ich sehe zwei Menschen außen am Gondelrand hängen. Den einen, einen Landbewohner aus der Umgegend, will ich schnell hereinziehen, aber zu spät, die Kräfte hatten den Armen verlassen— ich sehe den Mann stürzen und höre mit schrecklicher Deutlichkeit das dumpfe Aufprallen seines Körpers auf der Erde.
Mir schien der Herzschlag zu stocken; indeß die Geistesgegenwart war mir nöthiger als je; hing doch der treue Genosse meiner Fahrt, Hr. Schmitz, noch außen an der Gondel. Schon sanken die Wolken unter uns hinab und immer höher stiegen wir; nach meiner Schätzung mußten wir über 3000 Meter hoch sein.
Ich suche meinem Freunde zu helfen, ihn in die Gondel hineinzuziehen; aber es geht nicht, ich kann ihn nur bis zum Ellbogengelenk über den Gondelrand bringen, und er selbst hat die Kraft nicht mehr, sich emporzuarbeiten. Unserer bemächtigt sich die Verzweiflung; alle Fibern sind auf's äußerste gespannt. Da fasse ich den in der größten Gefahr schwebenden mit meinen Zähnen am Rock, ergreife eine Sturmleine, lehne mich so weit es eben möglich hinaus und suche den Freund festzubinden.
Zwischen Hoffnung und Todesangst vergehen einige fürchterliche Minuten, endlich kann ich den Strick zwischen den Armen des an die Gondel Geklammerten durchbringen; fest ziehe ich an und es glückt: ich kann Schmitz festbinden.
Aber es war nur ein Nothbehelf; hätte die Besinnung meinen Freund verlassen, so wäre er trotzdem aus der grausigen Höhe herabgestürzt. Ich rief ihm zu:„Lehne dich auf den Strick, Arme recht breit machen!“ Dabei brachte ich es fertig, eine Strickschlinge unter seinen rechten Fuß zu ziehen, wodurch der Arme doch etwas Halt hatte.
Diese ganze Procedur hatte 25 Minuten in Anspruch genommen; jetzt hing alles davon ab, schnell zu landen. Ich ziehe das Ventil, allmälig sinken wir, wir befinden uns in einer Gewitterwolke, der Ballon wird wie ein Kreisel gedreht, es hagelt, regnet, blitzt, als wäre die Hölle los.
Immer heftiger pendelt die Gondel, ich liege fast auf dem Bauch, ganz horizontal; heftiges Ohrensausen tritt ein, aber ich darf nicht den Kopf verlieren;„Peter“, rufe ich,„halt aus, halt aus!“ Ich konnte den armen Freund nicht sehen; er hing nur noch mit den Fingerspitzen am Korb, durch das starke Schaukeln hatte sich der Strick gereckt, und mein Freund war nach unten gerutscht. Da packe ich sein rechtes Handgelenk mit der linken Hand, ziehe mit der rechten Hand noch mehr das Ventil, aber ich muß die Zähne zu Hülfe nehmen.
Da keucht mein Freund:„Ich kann nicht mehr, ich rutsche hinab.“ „Nimm alle Kräfte zusammen“, schreie ich,„noch eine Minute, dann haben wir den Boden erreicht.“ Aber je näher wir dem Boden kommen, je heftiger wird das Schaukeln der Gondel. Ich rufe noch hinab, daß mein Freund nur ja nicht loslassen soll, wenn er den Boden berührt, denn sonst seien wir Beide verloren, dann gehen wir über ein Haus und eine Scheune, ein Krach, ein Ruck, wieder ein Ruck, wir werden geschleift: in Schnellzuggeschwindigkeit fahren wir dahin. Da kann nur das äußerste Wagniß Rettung bringen,„Laß los, Peter,“ rufe ich hinab, „laß los, spring' zur Seite, daß dich der Anker nicht packt.“
Zur rechten Zeit folgt er der Weisung. Der Ballon, abermals um 195 Pfund leichter, saust mit mir wieder bis zu den Wolken; mit allen Kräften reiße ich am Ventil und lasse nicht eher los, bis der Anker einen Baum packt. Doch der Anker reißt den Riesenbaum um, die Gondel schlägt mit großer Gewalt bis zum Ballon hinauf, so daß ich für eine Weile mit dem Kopf nach unten hing. Da packt der Anker wieder— momentane Ruhe, die Gondel fährt zwischen den Riesenbäumen bei Overath, ein Ruck, ein Krach, wieder ein Baum umgerissen,
ich werde wie ein Ball geworfen, da beim fünften Male, als die Gondel wenige Meter von einem Baume entfernt ist, springe ich, mit dem Kopf voran, in die Aeste des Baumes und schlage von Ast zu Ast bis zur Erde. Der Anker rasselt in unmittelbarer Nähe über mich weg; der Ballon hatte sich abermals frei gemacht, ein starker Baum hatte nachgegeben, und der Ballon schwebte nach Nordorst weiter und ging später, wie eine Depesche meldet, bei Olpe in Westfalen nieder.
Ich war beim„Neuen Hause" bei Clev gelandet. Dort angekommen brachte ich die ganze Gegend auf die Beine, um meinen armen Feund zu suchen, da ich annahm, daß er mindestens Arme oder Beine gebrochen haben müßte; doch Bote auf Bote kehrte zurück, mein Freund Schmitz war nicht aufzufinden. Niedergeschlagen, mit zerschundenen Gliedern mache ich mich auf den Weg nach Station Overath.
Als wir den Ort beinahe erreicht, sehen wir seitwärts einen Trupp Menschen.„Da führn sie Jemanden herbei“, ruft man; ich beschleunige meine Schritte und eine Minute später liegen wir uns in den Armen.
Stumm hielten wir uns umschlungen, keiner von uns konnte reden.
Am Abend fuhren wir nach Köln zurück, woselbst wir 11 Uhr 20 Minuten eintrafen, eine Anzahl Freunde holte uns von der Bahn ab. Heute ist mir der Kopf dumpf, schrecklich hämmern die Schläfen, ich kann die Ruhe nicht finden, da mir Nachricht über den Landmann fehlt, der das Opfer seiner Hülfsbereitschaft wurde; wahrscheinlich hat der Tod den Armen von seinen Qualen erlöst. Ich würde alles darum geben, wenn dieser schreckliche Fall nicht eingetreten wäre; ich werde wohl nie die gräßlichste Fahrt meines Lebens vergessen.
§ Das Museum Wallraf=Richartz, ist vor einigen Tagen um ein werthvolles Kunstwerk bereichert worden, welches Hr. Director Aldenhoven von der bekannten Firma Gebr. Bourgeois erworben hat. Es ist eine in Holz geschnittene Madonna mit dem Jesuskinde, echt französische Arbeit in gothischem Stil aus dem Anfang des 14. Jahrhunderts. die wegen ihres charakteristischen Ausdrucks und ihrer vorzüglichen Ausführung die Beachtung der Sachkenner findet. Das Kunstwerk ist 1,07 Meter hoch und stammt aus der 1886 in Paris zur Versteigerung gelangten Kunstsammlung von Charles Stein.— Eine weitere Erwerbung besteht in einem prächtigen Familien=Bild aus der v. Groote'schen Sammlung.
ng Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Juni von 1168 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 802, auf die Bibliothek 366 Besucher. Benutzt wurden 438 Mappen=Vorbilder und 701 Buchwerke. Während der Monate Juli und August bleibt nach den Bestimmungen der Bibliothek=Ordnung die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung am Abend geschlossen. Noch auf kurze Zeit ist die aus dem Nachlaß des Hrn. C. Gilbert stammende Sammlung ausgestellt, die wegen Raummangels vorläufig wieder verpackt werden muß. Für den Monat August ist in Rücksicht auf den hier stattfindenden Verbandstag des Bundes deutscher Buchbinder=Innungen eine Ausstellung aller im Besitz des Museums befindlichen, jetzt zum Theil magazinirten Buch=Einbände, Leder= und Papier=Arbeiten in Aussicht genommen.
* Im Kaisergarten beginnen heute Abend die Concerte des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 unter der Leitung des königl. Musikdirigenten A. Böttge. Der Ruf, den die Capelle seit Jahren in Deutschland und im Auslande sich errungen, ist ein fast beispielloser. Böttge fand überall ungetheilten Beifall vor allem mit seinen historischen Concerten, die durch künstlerische Ausgestaltung des Vortrags mustergültig sind. Die alten, eben so einfachen als charakteristischen Kriegsmärsche werden auf den im Mittelalter gebräuchlichen originellen Instrumenten, wie Tuben, Querflöten, Zinken, Landknechtstrommeln u. s.., vorgetragen. Die Concerte finden vom 9. bis einschließlich 13. täglich statt.
∆ Der Pariser Schneuzug, welcher Morgens 7 Uhr 55 Min. hier fällig ist, traf gestern mit 30 Minuten Verspätung ein, hatte jedoch noch Auschluß an den Berliner Schnellzug.
( Auf dem Hansa=Ring hat man damit begonnen, die südliche Straßenseite mit breiten Asphalt=Trottoiren zu versehen, was einem namentlich bei nasser Witterung empfindlichen Uebelstande abhelfen wird.
g Das jüngste Gabenverzeichniß des St. Marien=Hospitals an St. Cunibert hierselbst enthält u. a. eine Stiftung von 6000 M. von dem verstorbenen Hru. Arthur Bodewig. An sonstigen Liebesgaben gingen im vorigen Monat 193 M. ein.
P Diebstähle. Einem Anstreicherlehrling, welcher in einem Neubau am Deutschen Ring arbeitete, wurde aus einer Weste, die er während der Arbeit in ein Zimmer gelegt hatte, die silberne Cylinder=Uhr nebst schwerer goldener Gliederkette gestohlen.— Aus einem Geschäft an der Hosengasse verschwand während des Tages ein Stück dunkelblauer Regenmantelstoff von ca. zehn Meter, welcher von einem Käufer, vielleicht unbemerkt, mitgenommen worden ist.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Johann Schmeiser aus Deutz fragte am 9. Ma., d. J. den Schlosser Karl Bosch aus Siegen, einen ihm fremden Mann, wie er auf dem nächsten Wege nach dem Bahnhofe komme. Als der fremde Mann dem Tagelöhner hierüber Aufschluß ertheilte, schlug dieser ihn sofort mit einem Instrumente blutig. Für diese rohe That wurde der Angeklagte zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Am 13. Juni d. J. stahl die erst vierzehn Jahre alte Dienstmagd Gertrud Thomas von hier ihrem Dienstherrn, einem Stellmacher, ein Portemonnaie mit 52 M. und andere Sachen. Das Mädchen hatte diese Gegenstände unter sein Kopfkissen in's Bett gelegt und am Morgen vergessen, dieselben einzustecken. Die kleine Diebin versuchte aufangs die Schuld auf ein anderes Dienstmädchen zu schieben; als sie sich ziemlich entlarvt sah, begab sie sich auf den Speicher, um sich zu erhängen. Der Stellmacher kam eben noch zur rechten Zeit hinzu und schnitt den Strick ab. Das Gericht erkannte wegen Diebstahls auf einen Monat Gefängniß.
5 Köln=Deutz, 8. Juli. Auf dem von der Stadt erworbenen frühern Grundstück des Hrn. Quincke, hinter dem Garten des Tempel= hofes, hat man gestern mit dem Abbruch der vorhandenen Anlagen begonnen, um daselbst eine Turnhalle und ein Schulhaus zu errichten. Die Turnhalle erhält demnach eine ganz vorzügliche Lage zwischen den katholischen und der evangelischen Schule und kann von allen Klassen ohne Zeitverlust erreicht werden. Hoffentlich wird dieselbe unserer neuen Kirche, welche dicht vor der Turnhalle errichtet werden soll, nicht zur Unzierde gereichen.
* Köln, 8. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,30, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Kürpfen 0,80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue hiesige 3,50, rothe.00, Nieren= 4,40, neue hiesige 5,50 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
* Unvorschriftsmäßiges Radfahren. Die Vorstände der hiesigen Radfahrer=Vereine: Bicycle=Club, Radfahrer=Verein Colonia, Alaaf Köln und Kölner Radfreunde haben an ihre Sportsgenossen ein gedrucktes Rundschreiben versandt, welches im Wesentlichen wie folgt lautet. In letzter Zeit wurden in verschiedenen Organen der Presse
Klagen über Rücksichtslosigkeiten der Radfahrer dem Publicum gegenüber so häufig zum Ausdruck gebracht, daß unterzeichnete Vereine sich veranlaßt sehen, die nöthigen Schritte zu thun, damit diese Klagen, welche meistens berechtigt sind, bald verstummen. Nach allen bisher eingezogenen Erkundigungen richteten sich die Beschwerden sast ausnahmslos gegen sogenannte Einzelfahrer, d. h. Nichtmitglieder eines hiesigen Sport=Vereins. Dieses geht am besten daraus hervor, daß Vereinsmitglieder verpflichtet sind, die Fahr=Vorschriften auf's Genaueste zu befolgen, und Zuwiderhandlung gegen dieselben von den Vereins=Vorständen auf's Strengste geahndet werden. Wir erlauben uns nun nachstehend die zur Regelung des Radfahrens erlassene Vorschrift zur Kenntniß unserer Sports=Collegen zu bringen und glauben daburch einem vielfach empfundenen Bedürfniß zu entsprechen.„In der Stadt und nächsten Umgebung soll nur in mäßigem Tempo gefahren werden. Es ist dies besonders aus der Ringstraße zu beachten, da viele Radfahrer glauben, gerade auf dieser Straße durch ein beschleunigtes Tempo sich auszuzeichnen. Fußgängern muß frühzeitig vom Herannahen des Fahrers durch Rufen, Klingeln 2c. Kunde gegeben werden, damit selbige durch plötzliches Vorbeifahren nicht erschrecen. Ueberhaupt hat der Radfahrer zu berücksichtigen, daß er nicht mehr Rechte auf der Straße hat, wie Andere. Das Publicum soll durch das Klingeln nur aufmerksam gemacht werden; keinesfalls wird aber damit bezweckt, die Fußgänger zum Ausweichen aufzufordern. Das Befahren der Banketts, Fußwege und Anlagen ist polizeilich verboten, wie denn auch von der Polizei aus das Stahlrad als Fuhrwerk angesehen wird und die für dieses geltenden Verordnungen auf das Velociped anwendet. So muß denn auch der Radfahrer einem entgegen kommenden Fuhrwerk rechts ausweichen; will er in gleicher Richtung fahrende Wagen überholen, so hat dieses an der linken Seite zu geschehen; überholt ihn ein Wagen, so läßt er selbigen an der linken Seite vorbeifahren. Bei eintretender Dunkelheit ist die Laterne anzuzünden, und wir wollen an dieser Stelle nicht unterlassen, zu bemerken, daß gerade durch das Fehlen bzw. Nichtbrennen der Laterne sehr viele Unglücksfälle entstehen.“ Das„Anlernen“ auf den Verkehrsstraßen sollte gänzlich unterbleiben, wie denn auch ein Radfahrer nicht eher in den Verkehr sich wagen sollte, als bis er das Rad sicher beherrscht. Wir verfehlen nicht, aufmerksam darauf zu machen, daß die unterzeichneten Vereine dafür Sorge tragen werden, daß etwaige Zuwiderhandlungen gegen die Fahrvorschrift resp. Polizei=Verordnungen zur Anzeige gebracht werden. Da das Fahrrad heute nicht allein dem Sport dient, sondern von vielen Verwaltungen und Privaten auch zum geschäftlichen Verkehr benutzt wird, streben wir schon seit Jahren dahin, die Straßen der Altstadt mit dem Rade benutzen zu können, wie dies in größern Städten mit viel lebhafterm Verkehr der Fall ist. Durch die Rücksichtslosigkeit eines Radfahrers wurde das Polizeiverbot des Fahrens in der Altstadt erlassen; sorgen wir durch volle Rücksichtnahme auf den Verkehr und auf das Publicum, daß uns bald, wenn nicht alle Straßen, so doch die hauptsächlichsten Straßen der Altstadt frei gegeben werden. Zum Schlusse sprechen wir die Bitie aus, jeder Radfahrer möge durch strenge Befolgung der Fahrvorschriften dazu beitragen, daß die Klagen und Beschwerden bald verstummen, und dann dürfen wir hoffen, daß in kurzer Zeit auch in unserer Vaterstadt der schöne Radfahrsport das Ansehen genießt, welches ihm gebührt. Der Kölner Tugenbund kann auf seine einjährige Thätigkeit mit voller Zufriedenheit zurücksehen. Vorgestern Abend wurde zur Feier des Tages im Stammhause bei Loske(Große Sandkaul) eine Festlichkeit veranstaltet. Mit einbrechender Dunkelheit erglänzte der Garten im Schimmer bunter Lampions und Lichter, während eine Musik=Capelle zur Unterhaltung beitrug. Der Verein bezweckt nur Wohlthätigkeit und sammelt seine Mittel aus ganz kleinen Beiträgen. Im verflossenen Jahre konnte der Tugenbund 500 M. für gute Zwecke verwenden; hauptsächlich wurden Lebensmittel dafür angeschafft und an verschämte Arme vertheilt.
* Der Gesang=Verein Germanja errang auf dem GesangWettstreite in Düsseldorf am Montag bei dem Ehrenpreissingen den Ehrenpreis in der ersten Klasse. Sein Vortrag des„Morgenliedes“ von J. Rietz riß das zahlreich anwesende Publicum zu einem wahren Beifallssturm hin, und das Urtheil der Zuhörer fand seine Bestätigung in dem Wahrspruch der Preisrichter. Die Concurrenz war heiß, denn auch die Belgier thaten ihr Bestes, mußten aber, wenn auch in Ehren, unterliegen.
Der Pfarrverein von St. Albau feierte vorgestern Abend bei Wischet in der Martinstraße sein 13. Stiftungsfest, nachdem am Sonntag=Morgen Hr. Pfarrer Ostlender in St. Alban ein feierliches Hochamt gehalten.„Ausdauer, Eintracht und Opfersinn“ sind die Losungsworte des Vereins, und dieser ist jenem Wahlspruch in den 13 Jahren seines Bestehens treulich gefolgt; denn die Pfarrkirche von St. Alban gleicht einem wahren Schmucklästchen, was vorwiegend das Werk des Pfarrvereins ist. Wenn auch im verflossenen Jahre wenig neue Anschaffungen gemacht wurden, so steht doch in den ersten Tagen eine solche wiederum bevor. An der Südseite des Chores wird nämlich ein großes, prächtiges Fenster, die Geburt Christi darstellend, eingesetzt werden. Weitere Anschaffungen bestehen in einer neuen Orgelbekleidung, die gänzlich fehlt. Der Verein hat einen herben Verlust erlitten durch den Tod des Hru. Stammel; man ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen. Ist man auch mit der Einnahme des Jahres 1889/90 zufrieden, so wurde doch ein zahlreicher Beitritt der Pfarrkinder dringend gewünscht.
W Köln=Deutz, 8. Juli. Gestern Abend fand hierselbst unter mehrern Herren eine Besprechung statt behufs Gründung eines katholischen Arbeiter=Vereins oder eines andern Vereins mit gleichen Tendenzen; es ist alle Aussicht vorhanden, daß derselbe in nächster Zeit zu Stande kommen wird. Die Vereinsstatuten sollen sofort entwetsen werden und der Verein vorwiegend den Interessen der Arbeiter, aber auch andern religiösen und bürgerlichen Interessen dienen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der geplante Volksverein hierselbst freudig begrüßt werden wird, da das Bedürfniß eines solchen längst gefühlt worden und die Anregung zur Gründung desselben eben aus der Bürgerschaft hervorgegangen ist.
Berliner Schloßfreiheit=Lotterie. h Berlin 8. Juli.
(Eigener Drathbericht der Köln. Volksztg. Ohne Gewähr.) In der heutigen Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen:
2 Gewinne zu 100,000 M. auf Nr. 126670 149333;
1 Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 4455;
1 Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 43985;
3 Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 7147 36411 99641;
4 Gewinne zu 25,000 Mark auf Nr. 7837 113101 178473
197808;
7 Gewinne zu 20,000 M. aus Nr. 4961 42697 48099 48549
57068 133370 170252.
Wegen Auszahlung von Gewinnen der Berliner SchlossfrciheitLotterie wende man sich an das*
Bankhaus S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 29
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juli 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 20,0. Stadt—.“
* Rheindöde am 9. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,19+ 03 cm,
* Wasserwärme am 9. Juli, Morgens 7 Uhr 120 R.

Seite 4.
Nr. 185&a Mittwoch, 9. Juli 1390.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 9. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
7.
S. 9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„In Treue fest“, Marsch von G. Herold.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
„Marienlied“ von Piefke.
„Un jour’été en Norwége“, fantasie brillante von Willmers „Gedankenspähne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theill.
„Auf der Wacht“, Marsch von C. Eilhardt.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Idylien“, Walzer von Joh. Strauss.
Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
„Kornblumen“, Polka-Mazurka von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
E. Boersken&amp;
Ehrenstraße 8,
A„ empfehlen für Näherinnen
sämmtliche Nähgarne, Futterzeuge etc.#
zu den billigsten Engros=Preisen.
Die Schreinerei für Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen
von
T#
#
fenster=Gestelle. E#
0
S
Jahn
empfiehlt ihre neuesten
MetallSchaufensterGestelle
jeder Branche.
Täglich Eintresfen von Neuheiten.
ES C
Wilh. Jahn
Köln,
Streitzeuggasse 16.
Auch halte stets Lager in
Laden=Treppchen, Cassa=Pulten
überhaupt sämmtlichen
Laden=Gebrauchsartikeln,
sowie eine reiche Auswahl
„ Glasplatten, Haken, Cravatten=
klammern, Schirmklammern
2c. kc.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
6 8
Köln, Streitzeuggasse 16.
□
C
Alte Geschäftsbücher„Briefe
Emil Ulmer, Köln
Schildergasse 70.
Einstampfens 13
□
S. Goldsinger jr., Köln,
Gr. Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication. Billigste Preise.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Große Budengasse 21.*
6
83
6
0
0
6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
und Vorduren.%0
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.. 632)
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, 68
Wandbetleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz. 8
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= und Frauenleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—3 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen separ. Wartez.*
90er neuen Salzhüring
vers. in zarter, fetter Waare das 10 Pid.=Faß mit Jnh. ca. 40 St. a.00, ff. Dickrückigen 90er Matjeshäring à 10 Pfd.=Faß m. Inh. ca. 35 St. à .00, ff. echte Bravauter TafelSardellen à 10 Pfd.=Faß 7,50, alles frco: Post=Nachnahme. L. Brotzen, Greifswald, a. d. Ostsee.
Marmor=Geschäft
von Christ. Doressen,
Köln, Cunibertskloster—10,
empfiehlt Anfertigung aller Möbelund Bau=Arbeiten zu billigen Concurrenzpreisen. Auch Grabsteine dortselbst zu verkaufen.
Mittwoch, den 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche héroique“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. Melodieen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Zigeunerständchen“, Walzer von Nehl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Arie aus der Oper„Lucia von Lammermoor“ von Donizetti. „Die Galante“, Mazurka von Strauss.
„Im Rosenduft“, Licd von Gustav Adolph von Schweden. „Ernst und heiter“, Potpourri von Herrmann.
Dritter Theil.
Onverture„Pique Dame“ von Suppé.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker.
Quadrilte aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Auf der Wacht“ von Diering.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
er
=
—
□
□
—
65
(22
75
2—
□
B
(5
D
in Köln bei:
Maria Ciementine Niessen, gegenüber dem Dom(Am Hof 26);
J. Becker, Einhorn-Apothcke, Glockengasse 2;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf, Baumstrasse 13;
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29;
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41;
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord: Hôtel du Döme;
Hôtel zum Kronprinz: Café Tewele; Restaurant W. Thoren;
„ im Stadt-Theater;
„<space>"<space> F l o r a- T h e a t e r;<space>
„" Schilderhaus;
„" alten Präsidium;
„ zum Storch;
„ Bürger-Gesellschaft;
„ Pius-Bau.
Franz Christoph's Fußboden=Glauzlack
sofort trocknend und geruchlos gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig von Jedermann leicht anwendbar.
Allein echt in den Niederlagen in Köln bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rene, Höhle 36, Bernh. Jos. Willms.
SC und Silberwaaren
werden zu billigen Preisen
angefertigt in der
Franz Degraa,
□
Sschs oches ese
Altes Gold, Silber kaufe zu höchsten Preisen
an.
1SL1 T T..15P DG
Peten
Backofenbauer,
Köln, Achterstraße 35.
Mache auf die von mir aufgestellten Röhren=Oefen unter Garantie besonders aufmerksam. Vorzüge: Absolute Reinheit des Backraumes, sowie beständiges Backen.
Gleichzeitig empfehle ich mich zur Aufstellung von steinernen Oesen in Beller= oder Königswinterer Steinen unter Garantie bei reellen Preisen bestens.
Lager in Backofensteinen, sowie in Eisentheilen zur Backofenbauerei.
Neueste Leucht-Apparate 2c.
Kümpchenshof Nr. 15,
erstes Haus links vom Hansa=Ring, zum Alleinbewohnen für eine Familie eingerichtet, mit freundlichen Räumen und hübsch ausgestattet, preiswerth, für 38,000 Mark zu verkaufen durch
Emanuel,
Agrippastraße 5.
Fernsprech=
Nr. 733.
Volksgarten.
Mittwoch den 9. Juli, Abends 7 Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Beethoven.
2.„Ave verum“ von W. A. Mozart.
3. Feierlicher Marsch von Frz. Lachner.
II.
4. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5. Vorspiel zu„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
6. Suite„Algérienne“ von C. Saint-Saéus.
XII.
7. Lustspiel-Ouverture von Fr. Smetana.
8. Kleine Sercnade von A. Grünfeld.
9.„Les préludes“, symphonische Dichtung von Frz. Liszt.
10.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M; Einzel-Abonnements 5#.; Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbilette haben nur Giltigkeit für das laufende Jahr.
Der Stephanus-Verein
zu Lindenthal
wird am Mittwoch den 9. Juli, Abends ½9 Uhr, im Saale bei
Westhoven in Lindenthal eine allgemeine Versammlung abhalten, in der über die Jubiläumsfeier des Pfarrers und Dechanten
Joseph Titz,
Hochzehrwürden,
berathen werden soll, und wozu hiermit die Pfarrgenossen von Kriel=Linden= thal ohne Ausnahme, dann aber auch alle Diejenigen fleundlichst eingeladen sind, die an der Bethätigung katholischer Gesinnung ihre Freude haben. Lindenthal, 7. Juli 1890. Der Vorsitzende:
Gottfried Fetten.
Hotel=Restaurant Nordstern,
Köln, Marzellenstraße 29.
Ausschauk des Exportbieres aus der Zechen#
brauerei von Gebr. Sünner.
8chön
er Garten mi
Vera
L. Britz.
Wegen gänzlicher Räumung
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum. complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch.
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Nur noch bis 1. Aug.
Gänzlicher
Wegen Uebertragung meines Geschäftes
verkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu spottbilligen Preisen als: schwarze Seide und Cachemir für Brautkleider, farbige Kleiderstoffe, Sammete, Besatzseide, Cravattenseide, schwarze und weiße Spitzen, Bänder, Federn, Borden, Festons, Musterblätter und Gehänge, PosamenterieKnöpfe Regenmantel= und Wintermantelstoffe, Reste für Herren= und Knaben=Anzüge sowie schwarzen Velvet für Herren=Joppen und KnabenAnzüge. Schwarze seidene Litzen und Zanella per Gewicht, Futterzeuge, Taschentücher, Biber, Cattun, Regen= und Sonnen=Schirme. Glacéund seidene Handschuhe. Möbelstoffreste, Möbelfränzen, Möbelplüsche und Bettvorlagen.
Mache ganz besonders aufmerksam auf einen Posten Tricottaillen und Kleiochen sowie noch Reste für Staubmäntel und Wollspitzenkleider.
Frau Breitfuß,
Weißbüttengasse 1,
am Waidmarkt.
Passage 27, empfichlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner, Künstl. Blumen u. Pflanzen
Neue Decor.-Blumen für
Vasen. Makartbouquets. M#
Gold- u. Silber-Körr“ etc.
Bekannte schöne Ausführung. billigste Preise.
Blumenbestandtheile.
Alter Cognat, Flasche 2 Mare.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gehülfin
für ein Manufactur= und Modewaaren=Geschäft per September gesucht.
Fr.=Offerten unter H C 1693 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Bernh. Harperath,
Sibylla geb. Neven, wird gehalten am Donnerstag den 10. Juli, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum beiligen Gereon, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.