5
A
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
de die de de ide de die aie ie iie uie iie ue dte de de de ite die 2te die die die die die de de die die 26 se die 3e d
124. Vierter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 8. Mai 1890. Tägliche Auflage 25,000.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
A
A
—
E E
LOEE E
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Des grossen Andrangs wegen war es zur Unmöglichkeit geworden, die
Abonnementskarten
gültig für die
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedart, die Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung
ar Ausstallung, und zwar Geräth
6
Mai:
Juni:
incl. der fünt temporären Ausstellungen:
Provincial-Thierschau. veranstaltet durch den Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreussen; fernei Geflügel-Ausstellung;
Ausstellung von abgeschnittenen Blumen, Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Kirschen, Erdbeeren, getriebenem Obst etc.
Juli: Bienenzucht-Ausstellung, und zwar Geräthe und
Hülfsmittel der Bienenzucht, Erzeugnisse der Bienenzucht, Sammlung von der Bienenzucht vorzugsweise dienenden Pflanzen;
August: Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, veranstaltet v. d. Kölner Buchbinder-Innung. Die Maschinen werden im Betrieb ausgestellt;
September: Gemüse-, Obst- und Molkerei-Ausstellung;
für den Kaisergarten und alle Festlichkeiten in der vorgesehenen Zeit bis zum 1. Mai cr. auszufertigen u. haben deshalb die Vorstände Beschluss gefasst, den Termin zur Lösung der Abonnements
an der Kasse der Ausstellungen, Domkloster Nr. 1, bis zum 10. Mai er. zu verlängern.
Die Preise sind:
.. Aüur Jelaen Maushaltanssgenonter. 412z.e ehmenenenteshahgebere sericher und Gelehater 6ich
je„.— für jedes unter 12 Jahre alte Kind des Abonnements-Inhabers,
und wird gebeten, die bezüglichen Anträge auf Abonnementskarten in der nunmehr endgültig vorgesehenen Zeit gefl. stellen zu wollen, indem andernfalls keine Garantie für rechtzeitige Ausfertigung bis zur Eröffnung übernommen werden kann.
DIEVORSTANDE:
der Allgemeinen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf x der Allgemeinen Landwirthschaftlichen Jubiläums-Ausstellung.
von Herget, General-Major z.., von Graevenitz. Oberst z.., von Berswordt, Hauptmann-z... Goetze. Oberst z.., von Jadow. Rittmeister a.., H. Königstein. Bauunternehmer, A. Neuss, Stadtverordneter. R. Reuver. Kaufmann, von Tschudi, Capitain-Lieutenant a.., Arthur Vrancken. Kaufmann.
W. Herstatt, Gutsbes., Director d. Local-Abtheilung Köln der Rheinpr. landwirthschaftl. Vereins. Jac. Destrée. Gutsbes. und Mitglied d. Provinzial-Ausschusses. Jos. Pauli. Gutsbes. und Stadtverordn. C. Kaulen. Gutsbes. Dr. F. von Dreyse, Königl. Landrath. A. Neuss, Stadtverordneter.
Landwirthschaftliche
Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Vom 21. bis 28. Juni c. findet in den Hallen des Kaisergartens(Abends bei elektrischer Beleuchtung) eine Ausstellung in der
Abtheilung 12(Gartenbau)
statt, bei welcher folgende Preise zur Vertheilung gelangen:
Gruppe 45, Pflanzenzucht: 3 Ehrendivl. 27silb., 27 bronz. Med,
„„ 150 z. Geldpr., 3„ 18„ 18
44, Obstbau: 200„„ 4„ 22„ 33
45; Gemüse: 250„„ 3„ 6„ 19
1100..„ 6„ 29„ 19
2
29
23
21
2
19
11
21
19
1700„ 19—„ 102„ 110„ Preis der Kriegskunst-Ausstellung 150., 2 goldene, 1 Staats- oder städtische silberne Medaille, 1 Kunstgegenstand im Werthe von 90 M.
Die Herren Interessenten werden zur reichlichen Beschickung dieser Ausstellung höflichst
eingeladen.„a
Aufragen gest. zu richten an das Bureau Domkloster Nr. 1.
Die Leitung:
Herstatt, Gutsbesitzer, Director der Local=Abtheilung Köln des Rheiupr. Landwirthschaftl. Vereins;
destrée, Gutsbesitzer und Mitglied des Provincial=Ausschusses; Jos. Pauli, Gutsbesitzer und Stadtverordneter; C. Kaulen, Gutsbesitzer; Dr. F. von Dreyse, Königlicher Landrath; A. Neuß, Stadtverordneter.
Jac.
Haut- u. Unterleibsleiden: 3 Räume, Mansarde, an stille Familie
Specialarzt Dr. Schreiber,* zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannprakt. Arzt,,Köln.=Breitestr. 106, I. straße 602.
Ein starker Zapfjunge ge Kochfräulein gesucht.
sucht. Severinstraße 199. Familienanschluß
Eisschränke.
Petroleumöfen, Gasöfen, Fliegenschränke, Eismaschinen, Eisformen, Weinkühler, Windleuchter, Rasenmäher, Badewannen, Gieskannen,
Vogelkäßge, Servirbretter, Gewürzschränke, Cabaretmenagen, Gemüsepressen, Reibmaschinen, Brodschneiden, Messerputzmaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen,
Spar-Kochherde,
vollständige Küchen-Einrichtungen
empfichlt zu billigsten Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
ersuchen Sie
gebr. Kaffee’ s.
Empfehle ganz besonders meine extra feinen Qualitäten zu 1,60, 1,70,.80 und 2,00 Mark per Pfund,
echt aravischer Mokka mit br. Java 2,20 Mark per Plan-..
L. Voosen, Große Budengasse 11.
Hochfeinen westf. Schinken, roh und gekocht,
sowie extrafeines Rauchfleisch, ganz und im Ausschnitt, empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Ulrichsgasse 3A
zwei Zimmer 2. Etage, drei Zimmer
Zimmer
an propere Leute zu vermiethen, Ehrenfeld, Weiherstr. 41, am
sof.
Bunzlauer Töpfermarkt
befindet sich wie gewöhnlich am- Kaiser Wilhelm=Ring (Gladbacherstraße=Ecke), u. nur da
ist die beste u. billigste Waare zu haben.
Hochachtungsvoll! C. Weimar.

vierte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
genannahme in rzellenstr. 20,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124= Donnerstag, 3. Mai 1890.
Offerten-Annahme
Abends 6 U
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. ofer: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Starke Arbeiter
Junges Mädchen
sucht Stelle in einem Galanteriewaarengeschäft als Verkäuferin. Fr. Off. u. Nr. 546 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gesucht.
Klapperhof 25/27.
Anständiger Junge
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für die Wirthschaft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 265.
Mädchen,
mit fünfjährigem Zeugniß, von Herr schaft bestens empfohlen, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause für Küche.
Nippes, Südstraße 37.
Kesucht Versilb. u. Firnisser, welche nicht O dem Fachverein angehör., bei gut. u. dauernd. Beschäft. i. d. Hamburg=Ottensener Goldleistenfabr.,.=.zuOttensen.
Ein tüchtiger, stadtkundiger
Fuhrknecht
per sofort gesucht von
Hermann Theegarten,
Seifenfabrik Köln=Nippes.
Einfaches
arbeitsames Fräulein, katholisch, sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung oder zur Stütze der Hausfrau in bürgerlichem Hause. Langjährige gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. B 62 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
Ein kath. Commis,
welcher die einfache Buchsührung ver steht und womöglich in einem Kohlen=, Dünger= oder Producten=Geschäft bereits thätig war, unter Angabe der Gehaltsansprüche auf möglichst bald nach Köln gesucht. Offerten and K M 1206 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vlksztg. Ein ordentlicher Metzgerlehrling gesucht. Bescheid Glockenrina 10.
Mädchen
sucht Kunden für Stundenarbeit. Ehrenfeld, Glasstraße 12, 1. Et.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Tüchtiger Anstreichergehülfe
gesucht. Straßburgergasse 20.
(ine im Ausbessern der Wäsche erE fahrene ältere Person sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fr.= Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Ausläufer
gesucht. Altermarkt 58.
„ Ein braves
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Unter Krahnenbäumen 83.
Cartonnage.
Geübte Mädchengesucht. Breitestr. 151.
Züglerin, perfect im GardinenbüFür mein Wäschegeschäft suche ich ein
gewandtes junges Mädchen von ordentlichen Eltern
in die Lehre.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
geln, in Neu=, Glanz= u.
Feinbügeln, sucht einige Kunden. Bescheid Salomonsgasse 1, parterre.
Lehrmädchen
gesucht. Schuhgeschäft Marzellenstr. 74.
Ehemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K..30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Be stellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Noch einige ¼, 1/8, 1/16, sowie Antheile an zehn ganzen Loosen zu haben.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 42.
elegenheitskauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Aquarium,
sehr schön und groß, Kunstwerk, billig zu verkaufen. Lungengasse 28—.
Großer
Möbel=Verkauf!
3 Glockengasse 3.
Eine große Partie Möbel: ca. 300 Stühle aller Art, einfach und sein, Tische, Kleider=, BücherSpiegelschränke, Schreibtische, Secretaire, Betten 2c.. Waschcommoden, Nachttische, Spiegel 2c., complete Einrichtungen in Nußb. und Eichen, Teppiche, Vor hänge, Möbelstoffe 2c., durch Umzug mehr oder weniger gelitten, sollen raschmöglichst
bedeutend unter Preis
verkauft werden.
der 3 Glockengasse 3.
Damenhüte, Spitzenhüte und Kinderhüte
elegant garnirt, zu bekannt billigen Preisen.
Kaas-Reimbold,
mit kupf. Wasserkessel u. ein vierarmiger Petroleumlustre billig zu verkaufen. Minoritenstraße 25.
Kauf-Gesuche.
3 Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Campher, Rzs, 2 7505#5.
2,25 per Pfd., Naphthalin, Mottenpulver, Insectenpulver 2c. billigst.
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestr.64
nebst neuem Korbe billig zu verkaufen.
Eigelstein 125.
Schlosser=Werkzeug,
complet oder stückweise, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter Schrenzdeckel
zum Verpacken wird angekauft. Altermarkt 30.
Lagerkeller
zu vermiethen. Besch. Kattenbug 16.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Luxemburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, preiswürdig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Unterhaus
nebst Keller zu vermiethen. Eulengarten 2A.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln. Brings Krahnenbäumen 3. Daselbst ein fünf armiger Kronleuchter zu verkaufen.
2. prachtvolle Zinkguß=Dachfenster billig zu verkaufen. Eigelstein 125.
Ein gebrauchtes Cylinder=Bureau zu kaufen gesucht.
Breitestraße 51—53.
Ein gut erhaltener Sprungherd mit
Ein schöner
Hund, Dogge, billig zu ver kaufen. Nippes, Kirch straße 16. 2. Etage.
Cattun=Reste billig.
Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Ein Mädchen auf halbe Tage #sucht. Gr. Neugasse 7
ge
Ein Mädchen,
in der feinern Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, wird gesucht.
Altermarkt 77—79.
Alle Polsterund Tapezierer=Arbeiten werden billig und gut angefertigt. Daselbst auch eine Causeuse zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19
Corsets,
mit unzerbrechlichen Einlagen, staunend billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
kupfernem Kessel billig Labzugeben.
Follerstraße 103.
Flaschen,
alle Sorten, werden in jeder Partie angekauft, auch ab geholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
St. 2 Florg=St.=Act. billigst abS zugeben. Fr.-Offerten u. Nr. 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sprechender Papagei gesucht.
Offerten mit Preisangabe und w. der Vogel kann Ehrenfeld, Christian straße 3. II., Werner.
Kleiderstoffe, prachtvolle Dessins, nur 1 M per Mtr. H. Coen, Friesenstr. 80. II. Eingang.
Zu vermiethen.
Angelruthen
von Bambus. Albertusstraße 46.
1
***
Fur?
Beste
garantirt 40 pCt., stets zu haben.
Bei zwei
Personen findet ein ordentliches Dienstmädchen Stelle. Kalk, Neuerburgstr. 9.
Haustelegraphen=Anlagen
und Reparaturen schnell und billig. Tempelstraße 13.
Gesucht in ein Specereigeschäft
ein braves, aufgewecktes
Mädchen vom Lande
für häusliche Arbeit gegen hohen Lohn. Demselben wird Gelegenheit geboten, sich im Geschäfte auszubilden.
Näheres Venloerstraße 4, am Stadtgarten.
Hüte
werden geschmackvoll und billig aufgemacht. Pantaleonswall 43, 3. Et.
Büglerin
übernimmt noch Herren= und Haushaltungs=Wäsche. Kl. Griechenmarkt 72.
Dienstmädchen gesucht.
Kalk. Hauptstraße 22.
Zu verkaufen.
Mädchen zu zwei Kinder für
Maochen Nachmittags gesucht.
Brandenburgerstraße 8.
——
Für Gewerbetreibende!
„Nr 10 Per., steis zu
wbrik Mauritiussteinweg 3 9.
l. Küchen=Glasschr., mahag. Blumentisch, 2 einthür. tann. Kleiderschr., gr. Fliegenschr., tann. Leinwandschr., tann. Waschschränkchen, kl. u. gr. tann Tisch, vollständ. eisern. Kinderbett, Rohrstühle, gr. Badewanne, schöne Roßhaare, kl. Tafelherd, Alöcher. Herd altes 3löcher. Comfoir 8., Waschofen mit Kessel 8., Küchenschrank 6 M, Commod. 8., versch. Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, zwei mit Marmor. Achterstraße 4.
Karolinger=Ring 26.
Abgeschlossene Etagen, 6 Räume und 2 Mansarden zu vermiethen.
Rescheid Hahnenstraße 27.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Fünf schöne
Orangen=Bäume zu verkaufen. Casinostraße 104.
Starker
B spottbillig zu verkaufen
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20.
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Kartoffeln,
schöne Moselrothe, Centner R. 3,50. Jahnstraße 27.
Ein ordentliches
für Küche gesucht.
Hotel
Ein schönes
Schwungrad
Waschund Putzfrau gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
Ein ordentliches, älteres Mädchen, welches schon in Speisewirthschaft gekocht, gesucht. Mühlenbach 41, 1. Et.
mit Riemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem an nehmbaren Preise wegen Raummangel verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hin gesetztes Mädchen für Küche
K und Hausarbeit u. ein Zweitmädchen in stiller Haushaltung gesucht. Ursulagartenstraße 6.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche Draht-Heftmaschine
S
Stellen-Gesuche.
100 M. Belohnung
Demjenigen, der einem jungen verheiratheten Manne, mit den besten Zeugnissen, zu einer Stelle als Verwalter. Aufseher. Magazinier oder
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks ap;., ist wegen Aufstellung einergrössern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle in der Dagobertstraße,
..# vorzüglicher Baugrund, ca. 14 m Front, 23 m Tiefe, zu ver
tausen. Dagobertstraße 10.
sonst einer ähnlichen Branche verhilft. Caution kann nach beliebiger Höhe
gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen.
Suche für mein Kurz= und Tapisserie Geschäft ein junges Mädchen in die Lehre. Offerten unter L C 1220 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
G
Haus in gutem Zustande, 2 Räume, kl. Gärtchen,
„Zedingungen zu verkaufen. Preis 18,000.; Anzahlung 6000 M Fr.=Off., nur vom Selbstkäufer, erb. u. Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Eckhaus
44am Holzmarkt für 8500 Thlr. mit 2000 Thlr. Anzahlung sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Hobelbank zu verkaufen. Burgmauer 14.
1500302000
Die billigsten und
„ schönsten
kauft man nur4
22—Schilderg. 22—.
1903001990
Kleiderstoffe und Reste
in reiner Wolle gebe, um damit zu raumen, zu spottbilligen Preisen
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen=, Kurz= und Maanfacturwaaren
und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29.
G. Weiler.
Schweres Pferd
vierjährig, zu 300 M. zu verkaufen. Daselbst ein Landauer, Halbverdeck. 2 Breakwagen billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 149.
Congreßstoffe
in großer Auswahl.
Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang
vermiethen.
Streitzeuggasse 78, im Hinterhause (neben der Post), Wohnungen von 2 bis 5 Räumen billig zu vermiethen Bescheid in Vorderhause bei
Schmahl&amp; Lehmann.
Für Hausiter.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Schwedisches Feuerzeug
gewöhnliches per Mille R 9,50 imprägnirt„„„ 10,50
„<space>„<space>„<space> 1 0, 5 0<space>
Kaiserhölzer„„„ 12,50
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Erste
und dritte Etage zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Lindenthal.
Schöne luftige erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Sammetband
10 Pfg. per Meter. H. Coen,
Friesenstraße 80, II. Eingang.
Abgeschlossene Etagen,
erste und zweite, stehen am 1. Jun zu vermiethen. Alexianerstraße 43.
Eichenes Speisezimmer
(neu) billig zu verkaufen. Cigarrenhandlung Eigelstein 115.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 14.
Eiserner Schiebtarren,
wasserdicht, fast wie neu, zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 49.
Einfach
möblirtes Zimmer zu vermiethen an zwei anständige Leute. Alte Wallgasse 14.
Unterhaus mit Gärtchen, acht
Communion= hüte,
Strohhüte empfiehlt
„ ∆ Fries-Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstraße.
Räume, p. 1. Juli c. sowie 1. u. 2. Etage, je 7 Räume, so fort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße 8.
Zweite Etage,
fünf luftige Zimmer, preiswürdig. Friedensstraße 23.
Neue Matjes=Häringe, p. Stück 20 Pfg., frische Maifische v. 2R an, p. K 40 Pfg. per Portion in Gelée 40 Pfg.,
prachtv. Schellfische, per Pfd. 25 Pfg., prachtv. Cabliau, per Pfd. 40 Pfg., Backschollen, per Pfd. 30 Pfg.,
Drei Zimmer
erster Etage sofort zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., Rollmöpse, Sardinen, Roheß=Bückinge, Ia. Emmenth. Schweizerkäse, per Pfd. 1 2, empfiehlt
Gust. Krähmer, Sigelstzgg 129.
Villenwohnung
Brühl, Kaisenstraße 4, sofort zu vermiethen.
Am Hof 44.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, und 2. Etage, 1 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Georgstraße 8
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 73, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
per sofort oder 1. Juni mittlerer Größe mit oder ohne Werkzeug zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u Nr. 534 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine zweite Etage von 4 Räumen im Preise von 50—36 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 203 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unmöblirtes Zimmer,
in Nähe Weidenbach, Friedrichstr. oder Weyerstraße, zu miethen gesucht. Fr.Off. unter St 93 an die Annahmest. von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Sechh
Capitalien
c
Gel
zu billigem Zinsfuß liegt zum Austhun
Marzellenstraße 40.
3U. 16.000 5% Restkaufpreis, Mn. 10,000, Grundstück, Neust.
abzug..=O. u. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EE A
Iun.
Verloren&am Gefunden.
Kleine Nolle in Papier,
Bau=Rechnungen, SamstagAbend verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Eintrachtstraße 145.
WR
—
Vermischtes.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Brühl.
Angenehmer Sommer=Aufenthalt in gutem Privathause.
Comeßstraße 1A.
Zum Bezug eines Doppelladers Garten=Silberkies werden Theilnehmer für 50 Centner Ladungen gesucht. Muster liegt vor. Preis franco Rheinstation ca. 18#. Cunibertskloster 18.
Fuhrwerk
Krankheits halber zu übertragen. Straßburgergasse 8.
Zwei Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 14.
Damenhüte,
Schönes großes Ladenlocal
mit Wohnung, Souterrain 2c. Bayardsschön garnirt, zu bekannt billigsten Preisen. Großartigste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt.
gasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Höhle 2.
22 Zimmer, 4. Etage, zu 18 M. zu
vermiethen. Eigelstein 125.
Zur Salatzeit
empfiehlt feinstes Tafelöl, p. 1/ Literflasche M. 1,70, ½ Flasche 90 Pfg., feinstes Speiseöl, p.°, Literflasche M..40, ½ Flasche 75 Pfg.
M. Carl. Auf der Ruhr 10, Nähe der Breitestraße.
Eissgicetg zweite Etage per
Juni billig zu vermiethen.
Follerstraße 103.
m
öbl. Zimmer m. g. Pension zu 50.A zu
vermieth. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Ein großes
Zimmer 2. Etage, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Marzellenstraße 50.
1890er import. italien. Hühner.
Heute Morgen traf die erste Sendung von diesen so beliebten Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen u. legen bestimmt in 2 Monaten.
## 4000 Goldsische
in hochrother, haltbarer Waare, für Springbrunnen u. Aquarien, empfiehlt
Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
F. 1295.
Dr. med. W. Trost,
prakt. Arzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Massage und Frauenkrankheiten, sowie deren Behandlung auch mit Massage und Heilgymnastik. Sprechstunden 11½—12½ u.—4 Uhr.
Hohenzollern=Ring 26.
— Die helm gesta schen Kinde der drei Ho der Stadti wurden die und JungPatriotische Zahlreiche
y Herr graphenam kommt Hr. Hrn. Direc überaus pf Publicum ragende tec schwierige
* Perse Wilhelms=( tischen Rec Ober=Regie zu Köln
* Der ist in Par
□
Abend=An Festtagen 17 Min. daselbst uit daß die z
schränkung in danken Einlegung am Christ Fahrplan erst am 1 zur Einfü C Die
Bildung
gegen na gefunden. der vorig stungend Der Vors Rath Dr. und die Herrn Er D Die preußis theilung bei Geleg Thierscha obiger Li tritt für Ministeri nannten daille die Stateressirt.
72 2 Kothe gliedern Besichtig in Köln Architekt im Jahr hat sich Neuß zu lich der Ziegelfel annäher absehbar vollkomf Besitzer Einblick müssen. Bureau dem ar Kothe nahmen welche i werden, Einsätze zeigt u bestem weniger verschiel oder ro fand di lirunge wird d Mischu binden. wonach dem A schmied Sand die Fa und in Untern n welche bezeich mißlick Ordnu bis 16 wöcher wünsch stände: mache erfolg Orgar der le bestehe ist, ko 11S der A * von schein ihre 1

Seite 3.
eilung
rt(in der ei Worten iles24 Pig. kung
attenbug 16.
zengasse 4.
sie 15
ing zu verberg, Weyer*
de Zimmer, chstraße 8.
farten 2A.
ge.
1 Zimmer, n an ruhige zorgstraße 8.
8
2. Etage.
Che.
K
ei
tlerer Größe zu miethen Fr.=Off. u
lle d. Bl.
Preise von cht. Fr.=Off. nestelle von iße 19.
mer
richstr. oder esucht. Fr.Annahmest. childerg. 19.
S
EEEZ NTPA
14
in Austhun
ie 40.
stkaufpreis, ück, Neust., äftsst..Bl.
unden.
sapier,
Samstagen BelohLogis. asse 60.
enthalt in
ße 1A.
Silberkies Centner liegt vor. a. 18 M. ster 18.
Hühner.
Sendung ehühnern halb erMonaten.
are, für empfiehlt
ein 125. 295.
Nr. 124&ap; Vounerstaa. 8. Mai
Locales.
= Die Geburtstags=Feier des kleinen Kronprinzen Wilhelm gestaltete sich am Dinstag in den Kinderhorten zu einem hübschen Kinderfeste. In Norden der Stadt vereinigten sich die Schützlinge der drei Horte in der Turnhalle am Hunnenrücken, die aus dem Süden der Stadt in der Turnhalle an St. Severin. In einer kurzen Ansprache wurden die Kleinen auf die Bedeutung des Tages aufmerksam gemacht, und Jung=Deutschland stimmte freudig in das Hoch auf den Kaiser ein. Patriotische Lieder und Gedichte folgten dann in bunter Reihenfolge. Zahlreiche Damen und Herren wohnten dem Kinderfeste bei.
v Herr Telegraphen=Director Jaite ist von hier an das Telearaphenamt Berlin 2(Börse) versetzt worden. Als sein Nachfolger kommt Hr. Telegraphen=Director Schlue von Straßburg i. E. hierher. Su Director Jaite sehen wir ungern von Köln scheiden; er ist ein überaus pflichteifiger, siteng rechtlicher Beamter, welcher dabei dem Publicum gegenüber sehr zuvorkommend war. Seine ganz hervorragende technische Befähigung veranlaßte seine Oberbehörde, ihm die schwierige Leitung des Berliner Börsen=Amtes anzuvertrauen.
* Personalien. Die Wahl des ordentlichen Lehrers am FriedrichWilhelms=Gymnasium in Köln Dr. R. Franz zum Director des städtischen Realgymnasiums in Halberstadt ist bestätigt worden.— Der Ober=Regierungsrath Flach zu Merseburg ist an die königl. Regierung
. Der bekannte Maler Robert Fleuty, ein geborener Kölner,
cO Sonderzüe. Die Kölnische Volkszeitung brachte in Nr. 121, Abend=Ausgabe, die Mittheilung. daß vom 1. d. ab an Sonn= und Festtagen die Schnellzüge Nr. 64 und 67, welche Morgens 8 Uhr 17 Min. und Abends 8 Uhr 4 Min. in Königswinter ankommen, daselbst nicht mehr anhalten. Das Blatt knüpfte daran die Bemertung, daß die zahlreichen Besucher des Siebengebirges diese Verkehrs=Einschränkung sehr beklagen würden. Die Eisenbahn=Direction hat nun in dankenswerther Weise Ersatz für jene Einschränkung geschaffen durch Einleaung verschiedener Sonderzüge an den Sonntagen im Mai, sowie am Christi=Himmelsfahrtsfeste und Pfingst=Montag. Der im SommerFahrvlan für die Schnellzüge Nr. 64 und 67 vorgesehene Ersatz wird erst am 1. Juni, an welchem Tage der neue Fahrplan in Kraft tritt,
c Di Pr- fungen an der hiesigen ElementarLehrerinnen zildungs=Anstalt, die in der Regel andern Gepflogenheiten ent
Wilhelm Wolll,
Ia.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
... 37* Pfg.
****
Stampfmelts
Krystall=Zucker.. Krystall==Zucker Vorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizenmehl bosn. Pflaumen.20 griech
Gemüsenudeln Eierbandnudeln
29
32
34
15
18
22
22
15
30
40
25—33 ." 50
Kaffee.
1a
Apfelschnitzel Apfelringe americ. Bohräpfel rhein. Tafelbirnen ital. Brünellen süßes Rübenkraut
per Pfd. 35 Pfg
holl. Apfelgelée Riesen=Erbsen
geschälte Victoria=Erbsen
weiße Bohnen...1360
70
70
80
15
48
13
17
weiße Bohnen...13—18„
Linsen...„15—29
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
" Mainzer Sauerkraut. 6„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare 9(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfg.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Den geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, daß der Töpsermarkt noch bis zum 14. Mai dauert. Derselbe befindet sich wie gewöhnlich am„
Kaiser Wilhelm=Ring—Gladbacherstraße= Ecke(zweite Banstelle).
Am Platze ist noch große Auswahl und mache besonders recht billige Preise aufmerksam. Um gütige Abnahme bittet
Hochachtungsvol C. Weimar.
auf
gegen nach Ostern abgehalten werden, haben vorgestern ihren Abschluß gefunden. 24 neue Schülerinnen wurden aufgenommen, nachdem in der vorigen Woche 27 Schülerinnen entlassen worden sind. Die Lei stungen der zum Lehrfache entlassenen Prüflinge waren gute zu nennen.
Der Vorsitzende der Prüfungs=Commission, Hr. Regierungs= und SchulRath Dr. Schönen, hat sich anerkennend und lobend über den Fleiß und die Leistungen der Schülerinnen ausgesprochen. Als Vertreter des Erzbischofs war Hr. Domcapitular Dr. Stiefelhagen zugegen.
D Die Mitglieder der Localabtheilung Köln des Rhein preußischen landwirthschaftlichen Vereins haben, laut Mittheilung des Vorstandes, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte sowohl bei Gelegenheit der vom 14.—19. Mai d. J. stattfindenden Provincial= Thierschau, als auch zu der landwirthschaftlichen Jubiläums=Ausstellung obiger Localabtheilung und zu der Kriegskunst=Ausstellung freien Eintritt für die ganze Dauer der Ausstellungen. Vom landwirthschaftlichen Ministerium sind der Leitung für die Jubiläums=Ausstellung der genannten Localabtheilung Köln 20 silberne un. 40 bronzene Medaillen zur Prämiirung überwiesen worden: ein Beweis, wie sehr die Staatsregierung für die landwirthschaftliche Ausstellung sich in79) Die Cement=Knnststein=Fabrik der Commandit=Gesellschaft Kothe&amp; Co. wurde am Dinstag=Nachmittag von zahlreichen Mitliedern der Maurer= und Steinmetz=MeisterzInnzug einer eingehergen Besichtigung unterzogen. Die erwähnte Fabrik, die einzigste ihrer Art in Köln und Umgebung, wurde vor einer Reihe von Jahren von Hrn. Architekt Anton Neuß in kleinerm Umfange am Zollstock errichtet, ging im Jahre 1888 an die Commandit=Gesellschaft Kothe&amp; Co. über und hat sich seitdem unter der fortwährenden technischen Leitung des Hru. Neuß zu einem großen Werke entwickelt. Dasselbe umfaßt jetzt einschließlich der angrenzenden Ländereien, welche nach ihrer Ausnutzung als Ziegelfelder den zur Cementstein=Fabrication erforderlichen Sand liefern, annähernd 35 Morgen. Da die Ausdehnung des Werkes nunmehr für absehbare Zeit einen Abschluß gefunden, die neu errichteten Fabrikräume vollkommen fertig gestellt und in vollem Betriebe sind, glaubten die Besitzer auch den fachmännischen und Interessenten=Kreisen Köln's einen Einblick in die Herstellungsweise des Cement=Kunststeins gewähren müssen. Die eingeladenen Herren versammelten sich am Fabrik Bureau am Duffesbach und fuhren von dort per Wagen nach dem am Zollstock gelegenen Werke hinaus, woselbst die Herren Kothe und Neuß die Führung durch die Fabrikräume über nahmen. Die Herstellung von Canalrohren und„Caualsohlstücken, welche in großer Menge für verschiedene Städte, auch für Köln, geliefert werden, ferner von Treppenstufen, Fensterbänken, Platten, KaminEinsätzen, Pferdekrippen. Kuhtrögen u. s. w. wurde den Besuchern ge zeigt und erläutert. Zu der Fabrication wird eine Mischung von bestem Portland=Cement mit, je nach der Größe des Stückes, mehr oder weniger feinem Sande verwender. Dem Cement=Kunststein können auch verschiedene Färbungen gegeben werden, so daß er schwarzem Granit oder rothem Sandstein täuschend ähnlich ist. Besondere Aufmerksamkeit fand die saubere Ausführung von Treppenstufen mit schönen Profiirungen und Platten für Bodenbelag in Granit=Imitation. Dieselbe wird dadurch bewirkt, daß kleine Trachyt=Steinchen in die Cement Mischung eingeschlemmt werden, welche sich mit der Masse eng ver binden. Später werden alsdann die Platten geschliffen und polirt, wonach sie von echtem Granitstein kaum zu unterscheiden sind. Mit dem Werke ist auch eine besondere Modellschreinerei sowie eine Dampfschmiede zur Herstellung der Formen verbunden, und den erforderlichen Sand liefern, wie schon erwähnt, die anliegenden Grundstücke, so daß Fabrik jetzt allen, auch den größten Ansprüchen gerecht werden kann und im Uebrigen den Eindruck eines recht ökonomisch eingerichteten
n Ein öffentliche Schuhmachergesellen=Versammlung,
welche zahlreich besucht war, wurde vorgestern hieselbst abgehalten. Man bezeichnete die Verhältnisse der Kölner Schuhmachergesellen als außerst mißliche; die Wohnungsverhältnisse seien zu tadeln, eine Werkstatts Ordnung bestehe nicht mehr. Die Arbeitszeit dauere durchschnittlich 14 bis 16 Stunden täglich, und dabei verdiene der Geselle—6 Mark wöchentlich bei freier Station, welche in den meisten Fällen viel zu wünschen übrig lasse. Die außer der Werkstelle arbeitenden Gesellen ständen sich noch schlechter. Mit Rücksicht hierauf sei besonders der Schuhmachergeselle berechtigt, in eine Lohnbewegung zu treten. Um jetzt schon erfolareich mit einer Forderung an die Meister heranzutreten, sei die Organisation zu schwach; man müsse vorerst für eine bessere Gestaltung der letztern Sorge tragen. Man wählte eine Ausstands=Commission, bestehend aus zehn Gesellen, welche, wenn die Organisation stark genug ist, folgende Forderungen stellen soll: Verkürzung der Arbeitszeit auf 11 Stunden täglich, Minimallohn wöchentlich 15 M. und Abschaffung
Fe. Die Behelligung von Reitern und Wagen, namentlich
von Seiten der Straßenjugend, gehört zu den unangenehmsten Erscheinungen im Kölner Straßenleben. Oft genug setzen ihre Unarten sich selbst großer Lebensgefahr aus, der die Rosselenker
Petroleum=
. Faanenetan eiclas: 1111.0
Verkäufer hatten vielfach über nichtsnutzige Streiche und Belästigungen
a Unfall. Gestern Mittag gegen zugei, phr Pulver=Trausport. Gestern Vormitag gegen
lichen Vorschtsnahregeli, nach
D Schwiaseleien. Ein Unbekannter erschien bei an der Gereonstraße, legte Empfehlungen vom Vorstande der evange.. Gemeinde vor und bat um eine Unterstützung, welche er auch erhielt. Als derselbe sich entferute, ließ er aus Versehen Zeugnigse und Foxurzhare zu solchen zurück, welche auf verschiedene Namen lauteten.— deshalb wohl annehmen, daß der Betreffende ein Schwindler war.— Ein Landwehrmann, welcher zu einer Uebung auf der Wahnerhato berufen war, kam hierher und besuchte mit zwei melche sich ihm angeschlossen hatten, mehrere Wirthschaften. In einem führte er eine ziemlich werthvolle Ziehharmonica mit sich Der Koffer wurde auf der Bierreise von den neu gewonnenen Freunden abwechselnd aus Gefälligkeit getragen. In der Nähe des Rheines angekommen, hatte der Fremde mit dem Koffer einen kleinen Vorsprung gewonnen, welchen er dazu benutzte, mit seiner Beute seitwärts uu eine Gasse zu verschwinden. Sein Cumpan hatte sich gleichfalls gedrückt. Am folgenden Tage versuchten die Diebe ihren Raub bei einem hiengen Althändler zu veräußern, wurden aber abgewiesen, weil sie sich icht genügend ausweisen konnten.— Das Dienstmädchen eines am Hohenzollern=Ring wohnhaften Rentners erschwindelte, nachdem sie entlassen worden war, in einem Geschäft an der Hohestraße auf de Namen ihrer frühern Herrschaft vier Armbänder und suchte alsdann
2. Lindenthal, 7. Mai. Bei Gelegenheit der hiesigen Kirmeß wurde am Dinstag=Abend gegen 8 Uhr ein frecher Raub an einem H rn verübt, welcher sich das Leben und Treiben auf einem Carrouse von weitem betrachtete. Plötzlich drängten sich zwei junge Burschen im Alter von 24—26 Jahren dicht an ihn heran, schlugen ihn zu=Boden und entrissen ihm die Uhr nebst Kette, worauf Beide das Weite suchten.
neueste Construction, gefahr= und gernchlos. Reiche Auswahl, billige Preise.
Th. Hagedorn, Höhle 3155.
aller Art. insbesondere hartnäckige und v
Gehörübel aller Art, insbesondere hartnäckige und veraltete mondon schnell und dauernd geheilt durch den Gehör=Behandlungswerden Jong und dauerne Beye.n Güracße Erfolge und höchste
treter, Herr Burmeistez, zuird in Stadt und Umgegend, von.=1 Uhr Vorm., und
n, im August 1889. Als Allerneuestes
empfohlen: fast unsichtbar zu tragende einfache und elektrische Gehör=Instrumente(Mikrophone).
Johann Schmitz aus Bachem Bekannten in Wortwechsel.
Gerichts=Verhandlungen.
s Das Schöffengericht verurtheilte den Möbeltransporteur Michael Laufenberg von hier wegen Beleidigung eines Oberfeuerwehrmannes zu einem Monat Gefäugniß. Der Angeklagte hatte dem Beamten einen
Diebstahl vorgeworfen. m Strafkammer. Der Maurer
am 9. Februar daselbst mit einem mmmmn—
Auf dem Nachhausewege stach Schmitz seinen Gegner mehrmals mit einem Messer in'-Gesicht. Der Angeklagte wurde zu einem Jahr Ge fängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen.— Eine Anzahl Gefangener aus der Arbeits=Anstalt Brauweiler wurde kürzlich auf inem Bauerngute beschäftigt. Einer der Gefangenen, der Tagelöhner Heinrich Hennessen, stahl einem Knechte einen Anzug, mit dem er sich bekleidete und dann das Weite suchte. Da Hennessen gegenwärtig im Zuchthause sitzt, wurde eine Zusatz=Strafe von sechs Monaten über ihn verhängt.
Communion=Geschenke
in großer, reicher Auswahl
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in — Engros=Geschäft.
meinem Engros
Jahnstrasse
b Berlin, 7. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 182. königl. preuß. Kl (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 38,935; ein Gewinn zu 5000 ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 143,384; zwei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 12,045 und 12,383.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 57,186; ein Gewinn zu 500 M. auf Nr. 122,722.
r
König,
Möbel-Magazin,
Koin, An St. Agatha Nr. 18.
Gechch Aoor ue Phehehehe eche e
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
1884er Erncher, Abfüllung diese Woche; bei Abnahme von 25 Flaschen. 4HOTHZDAUNU FKS TAu M 2,85 die Flasche ohne Glas,
1884er Rauenthaler Abfüllung nächste Woche;
Bestellungen sofort erbeten. B8gug##.#
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
e gegründet 1799.
trotz aller Umsicht nicht immer vorbeugen können, während auf der andern Seite auch Reiter und Fahrende durch das leichtsinnige Treiben der Straßenjugend häufig in Schrecken gesetzt und materiell geschädigt werden. Im beiderseitigen Interesse hat deshalb der Vorstand des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und Umgegend Prämien aus gesetzt, welche Demjenigen ausbezahlt werden, welcher Fälle von Belästigungen und Beschädigungen von Reitern, Pferden und Wagen zur Anzeige bringt und dadurch eine Bestrafung herbeiführt. Der niedrigste Satz einer solchen Prämie beträgt 10 Mark. Auch das überflüssige und lästige Peitschenknallen von Seiten der Fuhrleute fällt soweit es polizeilich verboten ist, unter den durch das dankenswerthe Vorgehen des Vereins zu bekämpfenden Unfug.
V Der Blumenmarkt auf dem Gereousdriesch hat mit gestern sein Ende-erreicht. Das Geschäft war im Allgemeinen zufriedenstellend
und der Besuch an einzelnen Tagen, besonders am Eröffnungstage und
am Sonntaa, sehr lebhaft, wozu das wunderschöne Wetter jedenfalls am meisten beigetragen hat. Wenn auch gestern Abend mauches Pflänzchen seinen alten Platz im Treibhaus des Gärtners wieder hat aufsuchen müssen, so schmückt doch gewiß ein weit, größerer, Theil die
Fenster der Wohnräume oder die Marien=Altärchen der Stadt. Die
Stimmen aus dem Leserkreis.
[496] Veterauen aus napoleonischer Zeit. Am 5. Mai
bemerkte ich Morgens während des von dem Verein der Veteranen aus der Zeit Napoleon's gestifteten, in der Minoritenkirche celebrirten Hochamtes, in der zweit= und drittletzten Bank der linken Seite sitzend, drei sehr alte Leute, zwei Männer und eine Frau. Ich vermuthe in denselben, wohl mit Grund, einige der wenigen noch lebenden Zeugen der französischen Zeit, in den beiden alten Herren vielleicht die letzten Kölnischen Veteranen der napoleonischen Armee. Leider konnte ich das Ende der h. Messe nicht abwarten, um mich mit den drei Alten bekannt zu machen, da ich bereits vorher dringend von Köln verreisen
mußte. Da ich als der Nachkomme eines Offiziers aus den napoleonischen Kriegen für die Zeugen derselben ein persönliches Interesse hege, so richte ich an die Leser dieser Zeilen die freundliche Bitte, mir, soweit 3 Einer vermag, behülflich zu sein, ven Namen und die Wohnung der Genannten oder andern noch lebenden Zeugen jener großen Zeit ausfindig zu machen und mir event. Mittheilungen durch die Redaction dieses Blattes zukommen zu lassen. Di. H.
Die ewig sich verjüngende Natur! Während des Jahres das Blut fortwährend unbrauchbare Stoffe aus, die, wenn zeitig nach außen abgeführt werden, die manchfachsten und oft schwere Krankheiten hervorrnfen können. Im Frühjahr und Herbst ist aber die rechte Zeit, um die sich im Körper abgesetzten überflüssigen und die Thätigkeit der einzelnen Organe hemmenden Stoffe und Säfte(Galle und Schleim) durch eine regelrechte, den Körper nicht schädigende Abführ=Cur zu entfernen und hierdurch schweren andern Leiden, welche durch diese Stoffablagerungen leicht hervorgerufen werden, vorzubeugen. Nicht nur für diejenigen, welche an gestörter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, Hautausschlag, Blutandrang, Schwindel, Trägheit und Müdigkeit der Hypochondrie, Hysterie, Hämorrhoiden, Schmerzen im Magen, in der Leber und den Därmen leiden, sondern auch den Gesunden oder den sich für
den Gesunden vorr Pru7 gIg.
mäßige und regermatzig Burcgermngrre Seher, ugzit bie Apotheker
und Stärkung durch eine zweck Eur vorsichtig zu wahren. Als das narzüglichste Mittel hierzu können Jedermann die Apotheker Richard 9. iht's Schweizervillen, welche unsere hervorragendsten medicinischen Autoritäten als eben so wirksamt wie absolut unschädlich wärmstens empfehlen, auf's beste angerathen werden und findet man dieselben in den Avotheken à Schachtel R. 1. Man sei vorsichtig, keine werthlose Nachabmung zu erhalten. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian.
: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Leuchtkraft des Gases
am 7. Mai 1890. Gasfabrik 194. Lab. 19/2. Stadt
— Uhr mn 2,90= 15 cm
Kheinpöde 8. Mai, Morgens 7

Seite 4.
Aerztlich warm empfohlen!
sarte Haut!
Man benutze nur die berühute
„Buttendörfer'sche“
Izmseteie, b. Dr. Alberti
Dl. echt Ue
den meisten Droguerieen!
bei Hrn. Jeinr. Becker
&amp; Comp., Hohepforte 9A.
Capeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre Besdest vinte, damit zu räumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein.
Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver
spart Zeit und Geld Schonung der Stoffe.
unter
ist garant. frei v. all. ätzenden, die
Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
Vorträge über Patentgesetzgebun
"#en Rechtsanwalt a. D.
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Vierter Vortrag:
" Freitag den 9. Mai 1890. Abends 7½ II
Einzelkarten z. 1 M. 30 Pig, verch von dem ul...) Couservatoriums, Herrn Fritzsche, und Albertusstrasse 53. ausoagchan
Duhrs
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Medallten.
In- u. ausländische Weine
Iversönlich an dan Dand
an den Productionsorten ingekauft, daher für deren Reinheit ede Garantie) von 60 Pfg. an per Flasche, 60.— per 100 Liter im Fass, bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, etc. Weine
UngarVorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.„ Frankf a
Duhr&amp; Co
Bureau:
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Central-Bureau Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Bureau:
. Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Thompson's Seifenpulver kostet nur 15 Pfennige per
und Materialwaaren
Dr. Thompsor’s Seifennulver
Nachatmun, unte.. Gauren und ke auch minderwerthige
angeboten werden. Vertketer füir den Erarzamten, und fast aeiher Verpacklng
„Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689
En-gros
Lager in Glas, Porzellan. Cmstall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KÖLN
KSINZELVERKAUF Minoritenstr. 19
Philharmonische Concerte im Volksgarten.
in neuen Votsgarten in der Zeit vonr 21. Mazn dus tadtische Orchester
36 philharmonische Concerte geben.
an den Wochentagen zm 7 Uhr Abende. 1 Nachmitags und
Abonnement eröffnet. Der Preis bettägt: für ein a i Perionen ein von n(1 Haupt= und 4 Supplement=Karten) 12 M; Fame as zu 5 Perment„, I für sämmtliche 36 Concerte. i ein Einzer=Abonne
alche bein, Veimuriteur bes Voshgartans nd waitrende. 1d lient ene
im Rathaus beim Botenmeister, sowie ferner in der Adrer=2e Dienitunden
Weber, Schildergasse, onen wwie erner in der Musikalienhandlung von Köln, 3. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28K.
im Neubau Hôtel Disch,
empfichlt eine grosse Auswahl
eleganter Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage.
Specialität: Spitzenhüte in schwarz u. couleurt.
Donnerstag, 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von Ger. Capelie des Füsilier,Regiments Fürst Karl-Anto
unter Leitung des
PROGRAMM.
Erster Theil.
ster in
1.„Jubiläums-Marsch“ von Král
3„Schn agläatat alerie
von Suppé.
" Tgrsttartg„Leichte Cavalerie“ ven Lupp
4. Esch gende SieheP; Walzer von Joh. Strauss. s Pantasie an.iP B111en dir“, Lied von A. Wagner.
F.„Von sende diese Blumen dit
5. Fantasie aus„Froubauour“ von Verdi.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
„ wiaaar## Zweiter Theil.
7.„Wieder daheim“, Marsch von Beck
S.„Ogeanz.0 lpe son d. ug gg. deer Bela11. Chor und Aria.,nn auu.uarakterstück von Oberthü.
:<space>„ P f e i l s o h n e l l“,<space> G a l o p p<space> v o n<space> E d.<space> S t r a u s s.<space>
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schlossfreiheit
2e oir Teotegzur dritten Klasse, Ziehung 12. Mai:
Halbe M. 40, Viertel M. 25, Achtel M. 11,50.
Nur zur dritten Klasse gültig, Erneun auf
Viertel M. 6, Achtel M. 3. Porto und Liste /I—— empficht für die Saison 1800
uosent B. J. Dussanlt, Kölu, Srandenburaars- u Eduard Clement. Köln.
otastest.afos Km;## an
—. Wieus gestätter.)
Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerkel
General=Versammlung
der Mitglieder der zweiten Serie
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
on gurfsehsch ise die Sason so rien
am Freitag den 9. Mai, Abends 8½ Uhr,
Kan in im
der Restauration Schatto, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
—. Bericht über den Stand der zweiten Serie.
II. Anmeldung neuer Mitglieder.
derjenigen Mitglieder, welche bereit
IV. Verschiedenes.
Köln 1889: Ehrendiplom mit Stern.
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstr. 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis Fernsprecher 1005.
□ und bestes brikat,2
garantirt chem. rein und blendend weiss. Prämüirt auf allen grossen Wellausstellungen
C. Geismar.
17 Apostelnstraße.,
(früher Apostelnstraße),
Kascs an. Peicsthaut Sereshoshen
tagen nur Vormittags von—10½ Uhr.
veranlassen, damit die Thätiakes der Sra uche obiger Versammlung der Mitglieder beginnen kanugueu der Sterbetasse baldmöglicht zum Moh
Der Vorstand.
Die Schenke
(früher Apostelnstraße),
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in:
keinen, Gebild, Gardinen, Bettwaaren und
Acr. GEs. DER WTCMAEL’SCHEN WERKE, LOWEN UNO HEEROT° UUSSELDORFStärk.
sbonr
der pesnlt tsten Sau fitr z geuc werehen
uer deshalb nicht nur zum Bügeln der Wäsche. ac I, andh.—
Bereitung von Speisen(Puddings etc.) gecignet.
Schramm&amp; Veit, Köln,
zum Eis=Abonnement für Haushaltungen.
1 111" BfUeAP arf-„
Mäsche-92 12. Erkeinen, Bellwaaren und
Wäsche=Artikeln, ferner moderne, durchaus waschechte Siamosen und Zephirs.
schweres Betttuchleinen ohne Naht, per Meter zu 90 Pfg.
C.
Apostelnstraße 17,
neben Geschwister Gerber.
zur curmäßigen Verabreichung aller medicinischen Miner wasser Alte Wallgasse 19A
bleibt von dieser Saison an geschlosser
Miasimaslen Lerten eu seit idrem 48jähriaen Beschen geschen Wohlwollen sagen wir hiermit unsern besten Dank. Gleichzeitig empfehlen wir unsere
dessuirten, Walser, und flüsiger Kohletsäure
bereiteten Tafel= und Curwässer;
erner Eitronen=Limonabe sowie Himbeer= und Citronen=Syrup prima Qualität. Die Verwaltung der künstlichen Mineralwasser= und Bade=Anstaltn Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 191
„ Preis für einen Monat:
M. 7 für ca. 1212 Kilo Eis an jedem 2. Tag,
* 1„„„„„ täglich
Blockeis=Fabrik u. Fleischkühlhaus Köln,
Lamncmmt#. von#ia fr. Linde.
Fernsprech=Nr. 577. Ellr Verlengraben=Spitzengasse.
Eisschränke
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte,
in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei.
P. J. Leger,
Bürgerstraße Nr. 13.
Für die heil. Communio
als
würdigen Zimmerschmuck
=., empfehle ich jedem Christen
= meine im Finstern selbstleuchtende = Crucifire
Gesegenbeitage ahne Brennstoffi als sehr geigne
a. Rh., Arsulagartenstraße 2
Preiscourant graris.