Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Seiissse
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 269. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Köln, Mittwoch, 1. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
beehrt sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten in
8
5 8#5 B
# Sce
ergebenst anzuzeigen.
83
2
9
erkstätten ermögticht Fasel laste Redienung.
Lerids
und 28 Mark.
in grossen Sorlmenten-Länze Wilter-Faleisis. Neueste Tahens, fa. Sienle. Biöneniger Fieie 2oy do, Nef der Anstelnauenes..- 4p)
In grossen Sortimenten Lange Winter-Paletots mit feinsten Petzgarnituren, bisheriger Preis 60, 70, 80, 100, Ausverkaufspreis 40, 45, 50, 60 Mark.
In grossen Sorimenten Peluche- und Maiasse-Visites, Dolmnans und Hauslocks in.. g. s. ag rg ag T= Aeneensmeg af Ss, 10 tig Ee
den neuesien Erscheinungen, bisheriger Preis 40, 50, 60, 90, Ausverkaufspreis 25, 35, 4u bis 55 Mark.
In grossen Sortimenten Wattirte Abendmäntel in prima Stoffen und Wattirungen, bisheriger Preis 20, 24, 20, 35, 40, Ausverkaufspreis 14, 16, 18, 20, 24 bis 30 Mark.
In grossen Sortimenten Seiden-Peluche und Astrachan-Jackets und Palstots zu den verschiedensten Preislagen.
In grossen Sortimenten Regen-Paleiots, nur neue Schnitte, hochfeine Verarbeitung, bisheriger Preis 20, 24, 30 bis 45, Ausverkaufspreis 12, 16, 20 bis zo Mark. Mäntel aus vergangener Saison in den verschiedensten Genres zur Hälfte des Werthes. Kinder-Mäntel, Herbst- und Winter-Waare in grösster Auswahl enorm billig.
Die Maass-Anfertigung wird während dieses Total-Ausverkaufs in tadellosester Weise wie bisher ausgeführt, zu ebenfalls ermässigten Preisen übernommen, um das vorräthige Stofflager aufzuarbeiten und um meine fest engagirten Arbeiter zu
beschäftigen.
Ausverkauf WHIEWHaharmer.
gegen
AEN

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 269 K Mittwoch. 1. October 1890.
AE
Trauss-Seidenfaden
- u. Modewaaren, Gardinen u. Bettwaaren, Markt Nr. I u. 3, Köln, Ecke des Marsplatzes.
Pronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oesen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K. 0,50 an bis R. 1,50 empsiehlt
S
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf. Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung, Aufgetriebensein, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei rhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 a Fl. 60 Pfo., große Fl.(=5kleine) à 2,50 M.
Zusammenstzg.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldrian,.01 r. Camille, 0,05 Melisse, C,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,02 Thym., .04 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.
□ Merkwürdiger Maßstab.
„Sage'mal, die Familie F. ist wohl sehr reich?“„Kolossal! Du glaubst gar nicht, was die Leute für Goldund Silbersachen— zum Leihhaus tragen!“
„Cravatten“
für Umlegekragen 3 Stück zu M..— „ Stehkragen 3„„„.25
und höher,
prachtvolle Dessins, solide Arbeit.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr.
Herren=Flzhüte Prachtvolle Knabenhüte u. Mützen.
Große Auswahl in Herren= und Knaben=Filzhüten, Cylinderhüte, Käppchen u. Mützen
empfiehlt in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
la. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse, , Steinkohlen=Briquettes (großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briqueltes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp;
Klingelpütz 16(nahe an Gereon). Fernsprech=Auschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
IA ltefeschäftsbücher. Briefe
Panier- Abfeal
6
SE Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
1
□
*
Jean Pallenberg,
Gereousmühlengasse 15.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atelier für alle Vergolder=Arbeiten.
Einrahmen von Bilder jeder Art.
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decken, Thüraufsätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
W
Die spanische Weingroßhandlung
Tador,
Sn
„ Hamburg— Wien
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falekenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722)
übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flasche R. 3,—, per ½ Flasche R. 1,50.
Meine reichhaltige Auswahl in
ohne Apprét. in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Wir suchen eine größere
durchaus geübter Maschinennäherinnen
bei hohen Accordlöhnen.
Köln, Kleine Neugasse 10 oder Ehrenfeld, Cäcilienstraße 21—23.
Steiner&amp; Cie., Corsetfabrik mit Dampfbetrieb.
* Eine neue Waisen=Ordnung für die Stadt Köln soll in der morgigen Stadtverordneten=Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Der Abfassung des vorliegenden Entwurfes sind eingehende Verhandlungen der Commission für die Umgestaltung der Waisenpflege vorausgegangen; indeß scheint die städtische Verwaltung über die Vorschläge der Commission hinausgegangen und mehrere von Justizrath Carstanjen in einer über diesen Gegenstand verfaßten Denkschrift niedergelegte Grundsätze sich angeeignet zu haben. Die wesentlichsten Abänderungs=Vorschläge sind folgende. Die allgemeine Verwaltung in der Waisenpflege wird bisher durch die Armen=Deputation geführt. Ihrer ersten Abtheilung liegt nach§. 4 der Armen=Ordnung vom 27. Januar 1888 die Fürsorge für alle Hülfsbedürftigen, welche einen Anspruch auf Armenhülfe erheben, und zwar sowohl die Unterstützung der Hausarmen als die durch Einweisung in eine Armen= oder Kranken= oder sonstige Pflegeanstalt gewährte Armenpflege ob. Die zweite Abtheilung dagegen verwaltet die Waisen=Anstalt, das Stiftungsvermögen und das Vermögen der Waisen. über welche sie als Vorstand des Waisenhauses die Rechte und Pflichten eines Vormundes ausübt. Die erste Abtheilung entscheidet über die für geleistete Armenhülfe von dem gesetzlich Verpflichteten oder dem Unterstützten selbst einzuziehenden Ersatzleistungen, während über die im Wege des Vertrages erfolgende Aufnahme von Personen in das Waisenhaus die zweite Abtheilung verfügt. Letzterer untersteht endlich auch die Vergebung der für Waisenkinder und früherer Waisenkinder bestimmten Stiftungen. Von§. 5 der Armen=Ordnung, wonach die Abtheilungen Mitglieder zur speciellen Beaussichtigung einzelner Geschäftszweige abordnen können, hat die zweite Abtheilung dadurch Gebrauch gemacht, daß sie aus ihrer Mitte einen Inspector für das Waisenhaus bestellt hat, welchem also wesentlich eine Aufsicht innerhalb des Geschäftskreises der zweiten Abtheilung obliegt. Der vorerwähnte Entwurf schlägt nun in§. 1 folgende neue Einrichtung vor:„Zum Zweck der Leitung und Beaussichtigung der Waisenpflege der Stadt Köln wird ein ständiger Ausschuß der Armen=Deputation unter der Bezeichnung Städtisches Waisen=Amt gebildet. Den Vorsitz im Waisen=Amt führt der Oberbürgermeister oder der von demselben beauftragte Beigeordnete. Demselben gehören an sechs Mitglieder, von welchen zwei aus der zweiten Abtheilung der Armen=Deputation abzuordnen und vier von der Stadtverordneten=Versammlung zu erwählen sind. Die letztern Mitglieder nehmen, soweit sie nicht aus der Zahl der Mitglieder der Armen=Deputation entnommen werden, nur an den Sitzungen der vereinigten Abtheilungen, nicht aber an den sonstigen Geschäften der Armen=Deputation Theil. Für die Wahl und Amtsdauer der Mitglieder des Waisen=Amtes finden im Uebrigen die Bestimmungen des§. 2 der Armen=Ordnung vom 27. Januar 1888 entsprechende Anwendung". Als die Obliegenheiten des Waisen=Amtes werden folgende aufgeführt: a. die Beaufsichtigung der amtlichen Thätigkeit der Ortsvorsteher der Stadt, so weit solche sich auf die Führung der Waisenraths=Geschäfte erstreckt; b. die Verwaltung und Beaufsichtigung der städtischen öffentlichen Waisenpflege; c. die etatsmäßige Verwaltung des städtischen Waisenhauses und die Ausübung der Rechte und Pflichten als Vorstand dieser Anstalt nach§. 13 der Vormundschafts=Ordnung vom 5. Juli 1875. Die Zuständigkeit der vereinigten Sitzungen der Armen=Deputation nach§. 6 der Armen=Ordnung bleibt übrigens auch gegenüber dem Waisen=Amte bestehen. Ueber die Geschäftsführung des Waisen=Amtes wird in§. 3 bestimmt, daß die Sitzungen desselben wenigstens allmonatlich ein Mal, und zwar in der Regel im Waisenhause, stattfinden. So weit das Waisen=Amt im einzelnen Falle ein anderes nicht beschließt, werden der Waisenhausarzt und der Waisenhausvorsteher zu denselben als berathende Mitglieder zugezogen. Außerdem werden nach festzusetzender Reihenfolge auch wenigstens vier Ortsvorsteher zu diesen Sitzungen zugezogen. Denselben steht berathende, in Vertretung eines abwesenden Mitgliedes des Waisenamtes aber, in der Reihenfolge des Dienstalters beschließende Stimme zu. Waisen= und Pflege=Eltern können zum Erscheinen veranlaßt, auch können WaisenPflegerinnen zur Auskunftertheilung zugezogen werden. Die Führung der Hauswirthschaft im Waisenhause liegt dem Waisenhausvorsteher ob. Die besondere Beaussichtigung dieses Geschäftsganges hat eines der von der Armen=Deputation abgeordneten Mitglieder zu übernehmen, in so weit nicht durch die Armen=Deputation nach Maßgabe des§. 5 der Armenordnung ein Anderes bestimmt wird. Zum Zweck der sonstigen Aufsichtführung über die Waisenpflege können nach Beschluß des Waisen=Amtes auch den einzelnen Mitgliedern desselben bestimmte Stadtbezirke zugewiesen werden. Die folgenden Paragraphen betreffen die Heranziehung der Waisenrarye in den Dienst der städtischen Waisenpflege. Schon durch die Vormundschafts=Ordnung sind dem Vormundschaftsgerichte für jede Gemeinde oder für Gemeindetheile zum Zweck der Aufsicht über das persönliche Wohl des Mündels und über dessen Erziehung ein oder mehrere Gemeindemitglieder als Waisenräthe zur Seite gesetzt und bestimmt, daß das Amt des Waisenrathes durch Beschluß der GemeindeVerwaltung besondern Abtheilungen der Gemeinde=Verwaltung übertragen oder mit schon bestehenden Organen derselben verbunden werden kann. Hierdurch ist es ermöglicht, daß dieselben Personen, welche in Unabhängigkeit von den Gemeinde=Behörden auf Grund des Gesetzes alle Waisenkinder ihres Bezirks zu beaufsichtigen haben, von der Gemeinde=Verwaltung mit besondern Pflichten hinsichtlich derjenigen Waisenkinder betraut werden, welche als unterstützungsbedürftig der Fürsorge der Gemeinde anheim gefallen sind. In Köln ist durch Beschluß vom 13. Mai 1880 der Bezirksvorsteher in seinem Bezirk als Waisenrath bestellt worden. Diese Bestimmung bleibt in Geltung, und somit sind die Bezirksvorsteher auch als Waisenräthe im Sinne der neuen Waisen=Ordnung zu betrachten. Demselben liegt ob, das Waisen=Amt in der Ueberwachung der Verpflegung und Erziehung der in hiesiger Konpflege untergebrachten elternlosen oder vorübergehend der Pflege und Erziehung ihrer Eltern entbehrenden Kinder zu unterstützen, ferner nach den Bestimmungen der Vormundschafts=Ordnung vom 5. Juli 1875 dem Vormundschaftsrichter bei der Auswahl der Vormünder usw. zur Seite zu stehen, die Aufsicht über das persönliche Wohl der Mündel zu führen, sowie auch die in sonstigen gesetzlichen Bestimmungen dem Waisenrathe auferlegten Pflichten wahrzunehmen. Jedem Waisenrathe sind in dessen Bezirk wohnende, hierzu bereite Frauen als Waisen=Pflegerinnen zur Seite zu stellen. Die Bestellung derselben erfolgt durch das Waisen=Amt auf den Vorschlag der Bezirks=Vorsteher.
(Fortsetzung Seite.)
Verkauf des bisherigen
Theaters mit schuhbahn in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, soll
am Montag den 13. October 1890, mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus Gebäudefläche, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Niehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter,
2. Parzelle 1155/93 Niehl, Hofraum, groß 18 Ar 56 Meler,
mit aufstehendem Gebände, welches bisher als SommerTheater benutzt worden, mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Nollschlittschuhbahn, ferner dem zum Theate gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühler Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Noll schlittschuhen,
öffentlich versteigert werden. 9
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei Köln, 23. September 1890. F. A. Custodis, Notar.
Für Namenstage und Festgeschenke empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
r01
Als
ichlente könn garantiren
R.&amp; C. Müller, Köln,
vis--vis Café Palant,
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt’s Reguiir-Luftheizungs. Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577."
95
95
5
47%
5
X4
X4X
X#-X
5
X5)
#
So eben erschien
seiner Uebersichtlich
nichkeit allgemein belie
Bachem’s
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
für den Winter 1890 9l.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 24.
X4
#
XX

Offene Stellen.
Angeh.
meggergesolla sofort ge
Sanorinst
für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung bis 16. October gesucht.
Christophstraße 5.
#e sucht.
Severinstraße 52B.
Gum sofortigen Eintritt für ein CoO lonialwaaren=Engrosgeschäft ein
Lehrling gesucht.
Offerten mit Zeugnissen Mathiasstr. 9.
Zimmergesellen gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Auchbinderlehrling, Kost und Logis
frei, nach Stolberg gesucht.
Näheres Altermarkt 30.
Erfahrene Metalldreher
gesucht. Rosenstraße 17.
Erfahr. Schlosser
sofort gesucht. Machabäerstraße 12.
Ein braves
properes
für einfache bürgerliche Küche und Haushaltung gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
bestehend in sonnigem Haus n Wasserleitung und großem Garten, der Bonnerstraße, ist um 3000 Th zu erwerben. Bescheid Severinstr. neb. d. Kloster, bei Herrn Karl Schm
Einbrav. reinl. Mädchen
welches in bessern Häusern gewohnt hat, in Küche u. Hausarbeit gründlich erfahren ist, in kl. stillen Haushalt gesucht. Gereousmühlengasse 25
Decimal= und Tafelwaagen
empfiehlt unter Garantie zu bill Preisen Ar Bruno
Weidengasse 22.
Reparaturen an Waagen we gut ausgeführt.
Ein proneres
Stundenmädchen
oder Frau sofort gesucht. Melden von Morgens 8 bis 9 Uhr.
Bauschreiner
gesucht. Salzmggazin—10.
Ein 2. Bäckergeselle
sofort gesucht. Sülz, Mittelstraße 53
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 152
Bauschreiner gesucht.
Jülpicherplatz 12.
Züngerer Bäcergeselle
gesucht. Weyerstraße 13.
7.
Tüchtige Former
gegen hohen Verdienst sosort gesucht.
Eisengießerei Wiedenbrück&amp; Wilms zu Köln=Ehreufeld.
Für ein feines Weißwaaren=Geschäft wird ein junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Station nicht im Hause. Bescheid Breitestraße 43.
Auf sofort wird ein gebildetes anständiges
Mädchen für's Buffet
Wartesaal 3. Klasse einer Bahnhof Restauration gesucht. Gefl. Off. unter Veifügung der Zeugnisse und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mehrere Dienstmädchen gesucht. Da2 selbst billige gute Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein tüchtiges
Drittmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches ent nähen und bügeln kann, zu großer: Kindern gesucht.
Steinfeldergasse 9.
gesucht.
Am Salzmagazin 6.
für alle Hausarbeit und Kindern gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
(Auf dem obersten Knopf schellen.)
verkaufen:
Ein eleganter Victoria=Wagen(Halbverdeck), auch zum Selbstfahren,
:(Robrauch War erin
Bescheid Jos. BlankenGummiJetteinlagen, garantirt für Gummi, nd nicht Wachstuch, empfiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik lndolphplatz am Hahnenthor.
Ein leichter Handwagen,
2 dern gehend, mit starkem Zie und billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Victoriastraße 33.
Meste Möbelpeluche,
angekommen.
Zu verkaufen
großer Mantelosen mit Mar
Snmtenosen, Vreilocheligercpeer
Pfeilerspiegel, einsitziges Pult.
Autonitterstraße
Stearinlichte
Wiederverk. bill. C
Scch
kaufen
Vordeaurflaschen.
egal, reine Sorte, ca. Stück, sowie alle ande kommenden Flaschen
D
in großer Auswahl.
Weißzbüttengasse 1.
spottbillig!
Erische Schnittlinge,
bestes Viehsutter, waggon= und keunweise billig zu beziehen von
Für Herren!
bill. nach Maß. B zu Herrenkleider.
Dienstmädchen nisenfiug.. De.
nissen findet Stelle.
Marsilstein 3.
Properes Mädchen
für kleine Wirthschaft gesucht.
Thieboldsgasse 41.
Köchin, Küchen=, Zweit=, Kindermäd8 chen u. mehr. Mädch. f. alle Arb., Mädch. f. Hotel u. Restaurant gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst gute Schlafstellen. Ursulakloster 13.
Stundenfran gesucht.
Gr. Witschgasse—, 1. Etage.
Eine alleinstehende ältere
Vorsan iu bürgerliche HausPrrson haltung gesucht.
Große Brinkgasse 17.
Zeichner tüchtig und gewandt,
flotter schöner Handschrift, sucht für Nachm. Beschäftigung Fr.=Off. u. W 57 an die Annahmest. schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Eineanständ. Wittwe
sucht Beschäftigung auf halbe oder ganze Tage.
Alte Mauer am Bach 21
Zu verkaufen.
s Kleine
verkaufen oder zu vermieth.
Bescheid im Hause selbst.
guter Ton,
zugs halber abzugeben.
Eine Partie
Marsikstein
Feine Hosen,
Garantie
Ladenreal für Specer billig zu verkaufen.
Tuchreste
für Regenmäntel und spottbillig. Weißbütteng
Für Bräute!
unter
9½ Pfd. franco 25 Pfg. bis 5 M.
Nachnahme 75 Pfg.
Ein gut erhaltener Res a Herd. ein Gaslüster,e
phen=Tableau, eine Straßenla
eine Ampel, einige Mantelösen.
Hotel Pfälzer“
Tücher per Gen
Weißbüttengasse 1.
Seite 3.
An Au Verransen.
Stolkgasse 9.
bei Heinrich Ley.
Gehäuse goldhaltig, ted sein gravirt, wunvon einer goldenen nicht zu sen. Dauerhaftigkeit unAender, garantirt. Dieselbe liefert Remtr.=Cyldr. zu R. 20, 22½; 26. G. Hoffmann, Uhren„ St. Gallen.“(M. 90 48.)
Kl. Haus Hühnerg.—,
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande, ist
billig zu
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
in bester Thorstraße Köln's, an einen tüchtigen Bäckermeister sofort zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße 71.
Arbeiter=Kleidern
Art,
jeglicher i in farb.
Nethe,
Gereonswall 5.
eneste Facons, zu sehr billigen u. M. Wershaven, Severin 175, vis--vis der Apotheke.
Verkauf
u. Knaben=Palctots
Große Lagerräume
mit Einfahrt, in der Nähedes Severinsthores, für Engros= und SpeditionsGeschäfte, Fabrik=Anlagen, Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet, mit oder ohne Wohnhaus, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Brunostraße-5.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
leichter,
mittelschwerer und ganz zrer Waare, von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
S. Nethe,
Köln, Weyzerstraße 23A,
ke der Großen Telegraphenstraße.
Span-Herd
Ladenlocal
zu vermiethen. Sternengasse 28.
Properes Schlafzimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Möblirt. Mansardenzimmer
per Monat 10 M. zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Propere Wohnung
zu vermiethen. Eulengarten 11
gebraucht,
Einfach möblirtes Parterre= u. Speicherzimmer
zu vermiethen.
Machabäerstraße 43.
1. Etage.*
Kauf-Gesuche.
Nr. 1095 an die ses Blattes.
GeGebrauchte
Copirpresse zu kaufen gesucht.
Sammet-Reste!
u. Peluche=Reste, für Jaquettes, Taillen, Aermel 2c. ger Marsilstein 8.
Hrima Würtemb. Seegras, extra feine Waare, angekommen.
Mühlenbach 61.
Corsetten
in großer Auswahl, in allen Preislagen. Eigenes Fabricat. Reparaturen prompt und billig.
Joh. Frembgen,
De- Mauritiussteinweg 49.
Gebrauchte, gut erhaltene
Fransen Gefticht.
Franco=Offerten unter Nr. 1093 an Geschäftsstelle d. Bl.
bgeschlossene 2. Etage sofort 2 zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Dma: Zimmar zweiter Etage nebst
Zwei Simmer Mansarde an eine einzelne Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
A bgeschlossene 2. Etage. 4 schöne Zim* mer nebst Küche u. Speisekammer, Closet, Mansarde, Keller, Waschlüche und Trockenspeicher billig zu vermiethen. Triererstraße 30,
am Südbahnhof.
1 Etage, 2 große Zimmer, zu ver“<space> m i e t h e n.<space> B ü r g e r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
wei Zimmer 1. Etage an stille
O Leute zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Schönes Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Erste Etage,
vier schöne Zimmer, in neuem Hause zu vermiethen..
Alexianerstraße 9.
n, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter V 19 cn e Annahmestelle von Frau Hirtz,
Zwei schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Deutz, Arnolsstr. 4.
Herrenkleider werden angeButtermarkt 48.
Hoflaterne,
zoße, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 269 an die Annahmestelle von A. eesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Schöner Ofen
uid Hängelampe gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.
Zu vermiethen. Bayardsgasse 30
zu vermiethen. Hermann mann, Friedrich Wilhelmstraß
A. Krahnenbäumen1
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Ulrichgasse Nr. 38.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 23.
9 letage 3 Zimmer, zu vermie
— Elage, then. Friedrichstr. 13.
Ein Zimmer zu vermieihen.
Eulengarten 11A.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 11.
(Ein möblirtes Zimmer 15 M.
E Weyerstraße 68, 2. Etage.
Zwer hübsch möblirte Zimmer 1. Etage mit oder ohne Mansarde.
Pfeilstraße 42.
Zwei Zimmer, erste Ttage.
Bürgerstraße 3.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Autonitterstr. 5.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5
10
* 0

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 n Mittwoch, 1. October 1890.
S
angebot von 36,000 M. erhielt, trotzdem aber uicht verkaufte,## der Preis zu niedrig war.
der Stadt Köln. 29. Sept.
Geburten. Rud. Heinr., S. v. Wendt, Schutzm., Ankerstr..S. v. Hub. Schmitz, Verputzer, rtgasse 9.- Marg., T. v. Balth.
thgerberbach 60—.- Gertr., T. v. ri Zimmermann, Schneider, Stergasse 58.- Marg., T. v. Anton ufuß, Tagl., Castellg. 1.-Marg. jed., T. v. Joh.Mann, Drechsler, Lyschen 17.= Anna Maria Elis., T. v. ter Joj. Koll, Schuhm., Schaafenaße 51.- Herm., S. v. Herm. Oveh. Zimmermstr., Thieboldsg. 33.., T. v. Joh. Linnartz, Maurer, deboldpl. 8.— Benno Emit Jos,, v. Jos. Poeten, Commis, von Werthaße 57.- Marg., T. v. Christ. Zimr. Pumpenm., Klapperhof 10.. alter Karl, S. v. Otto Hugo Klever, um., Gr. Griechenm. 14.- Jos., v. Kail Weber, Tagl., Friesenwall - Otto, S. v. Paul Hirsch, Kaufm., sulaplatz 13. Karl Friedr., S. v. iedrich Jäger, Bäcker. Friedrich= aße 34.- Karl Joh., S. v. Georg idrulat, Schreiber, Gr. Telegraphen= aße 4.- Jos. Wilh., S. v. Wilh. #ock, Diener, Lothringerstr. 56. h. Jos., S. v. Jos. Rings, Schreir. Schaafenstr. 53.- Maria Sib., v. Gust. Adolph Schulmerich, Kuter, Rothenberg—.- Peter Cöl.,
Sterbefälle. Ther. Bechyné, geb. Nermagen, 50., Andreaskl. 10.— ihrist. Badorf, Wwe. Rahm, 81., gelstein 91.- Anna Brühl. 1 J. ., Brunosir. 10.- Joseph Hutsch, M. 3., Bobstr.—4.- Maria dach, 2 J. 11., Gr. Spitze 69—71.
Elisabeth Peiffer, 10 M. 23., korbertstr. 33.- Karl Ernst Platte, 0 M. 18., Pantaleonsmühlengasse 6.- Kath. Wirtz, 23 J, Hahnenstr. 2. Kath. Hall, Wwe. Firmenich, 5., von Werthstr. 19.- Jacob küpper, unverh., Tagl., 35 J. Kostgasse 25.— Ernestine Phil. Müller, geb. Brunel, 37., Stolkg. 31. Joseph Körnig, verh., Dachd., 51., Kostg. 10.- Karl Heinrich Heidkamp, verh., Dachd., 31., Fischmarkt 15.Ther. Jos. Bendig, 1 J. 4., Ortmannsg. 12.- Anton Niebes, unverh, Kutscher, 20., Marsikstein 19. Joh. Ensmann, 5., zu Bayenthal.
Maria Schneider, 20., Apostelnkloster 42.- Maria Hommes, geb. Klausen, 62., Eulengarten 12. Peter Lauff, 10., zu Anweiler.= Aug. Sax, verh., Brieftr., 46., Eigelstein 12.
Heirathen. Peter Schäfer, Wwr., Schlossermstr., und Kath. gen. Anna Finke, Beide v. hier. Jos. Mende, Seiler, v. Pr.=Pilgersdorf, u. Maria Pfumfei, v. Meschenich.- Heinrich Statz, Wwr., Schreiner, v. Deutz, u. Gertr. Ruckes, Wwe. Klinkhammer, v. Raderberg. Friedr. Düchting, Tagl., und Marg. Hoppe, Beide v. Deutz.- Jos. Mondorff. Wwr., Kohlenhdlr., v. Bitburg, und Barb. Hoffmann, v. Speicher.. Joh. Bloser, Bierbr., v. Niedercassel, und Agnes Merten, v. Osterath.- Jos. Grunau, Redact., und Marg. Peters, Beide v. hier.
Leiraths=Ankündigungen, Joh. Jos. Schulte, Kaufm., hier, und Anna Maria Riegel, zu Bassenheim.- Konr. Schilinsky, Bildh., Straßburgerg. 26, und Sophia Gotzens, Eintrachtstr. 36.
Karl Kilian, Wwr., Stellm., zu Nippes, und Bertha Wenzel, Johannisstr. 61.- Ernst Greßler, Tagl., Bonnerstr. 23, und Anna Olbertz, Wwe. Krick, Wilhelmstr. 12.- Theodor Spindler, Bureau=Assist., Gcreonsmühleng. 19, und Sophia Viander, Schilderg. 70.
Rob. Janisch, Kaufm., zu Berlin, und Paul. Fürth, Paulstr..- Math. Mais, Hülfsweichenst., Tempelstr. 40, und Anna Kreuser, Albertusstr. 22.— Corn. Müller, Metzger, hier, und Anna Maria Kessel, zu Benel.
ihm
Wotzenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Auf 1 Jahr und 1000 zinwohner berechnete
Lebendgeborene Gestorbene
Vororte 33.91 28.35
Alt=Köln Stadt Köln 31.75 32 45
26.32 26.98
P Elektricitäts Werke. Der Neubau für die Unterbringung der städtischen Anlage für elektrische Beleuchtung am Zugweg ist bis zum ersten Stock aufgeführt. Die Außenseiten desselben werden aus gelben Blendziegeln mit Sandstein=Verkleidung hergestellt. Der für die Anlage erforderliche Kamin erhebt sich erst wenige Meter über die Erdoberfläche. Wie verlautet, kann die Inbetriebnahme der Werke nicht vor dem Herbste des nächsten Jahres erfolgen, da eine Verzögerung der Arbeiten dadurch bedingt wurde, daß die umfangreichen Fundamentirungen mit peinlicher Sorgfalt hergestellt werden mußten.
Bahnhofsarbeiten. Auf dem westlich vom Volksgarten gelegenen, von der neuen Umwallung und der Pfälzerstraße begrenzten Gelände ist man zur Zeit mit der Anlage des neuen Betriebs Bahnhofes beschäftigt. Bekanntlich wird derselbe als Ersatz des später zu beseitigenden Pantaleons=Bahnhofes dienen. Ein großer Theil der Fundamentmauern für das straßenwärts belegene Bahnhofsgebäude ist fertiggestellt.— Für den vor dem Eifelthor, am Zollstock, westlich von dem Weyerstraßerwege, anzulegenden Rangirbahnhof sind die Grenzen bereits abgesteckt. Derselbe wird einen Flächenraum von annähernd 30 Morgen bedecken. Mit dem Bau soll noch in diesem Herbst begonnen werden. Ganz in der Nähe sind die Maurerarbeiten für die neue Tapeten=Fabrik von Flammersheim&amp; Steinmann in vollem Gange. Dieselbe wird nur ein Stockwerk hoch in Ziegelsteinen ausgeführt. Wie gewaltig in Folge der Bauthätigkeit in dieser Gegend die Bodenwerthe gestiegen sind, läßt sich daraus ermessen, daß der Besitzer eines einstöckigen Häuschens mit wenigen Zimmern, einem kleinen Stall und etwas Land, welches ganze Besitzthum vor Jahren mit einigen Hundert Thaler erworben wurde, ein Kauf7 Hr. Regierungsrath Duesberg in Koblenz ist vom 1. Nov.
d. J. ab als Oberregierungsrath an die kgl. Regierung hier versetzt.
*<space> D a s<space> s e l t e n e<space> F e s t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> H o c h z e i t<space> b e g i n g e n<space> a m<space> M o n <space> tag den 29. d. die an der Zeughausstraße Nr. 7 wohnenden Eheleute Johann Bergerhausen und Sophia Bergerhausen, geb. Büttgen. Der Jubel-Bräutigam zählt 79, die Jubel-Braut 77 Jahre. Morgens um 9½ Uhr wurde in St. Gereon ein feierliches Hochamt celebrirt. welchem das Jubelpaar und viele Andächtige beiwohnten. Hr. Pastor Schumacher hielt während desselben eine ergreifende Anrede. Nach Beendigung des Gottesdienstes fand im Hause des Jubelpaares die Beglückwünschung statt. Eine große Zahl prächtiger Blumenspenden zierte die Wohnung. Die weltliche Feier beschränkte sich auf den engsten Familienkreis, zu welchem u. A. sechs Kinder und fünf Enkel gehören.
§ Entlassung aus der Volksschule. Es ist wiederholt vorgekommen, daß von den Eltern das Alter der Kinder höher angegeben wurde, als es wirklich war, damit die Kinder früher aus der Schule entlassen würden. In mehrern Fällen sind die betreffenden Kinder polizeilich zum weitern Besuche der Schule angehalten worden. Um solchen Mißbräuchen vorzubeugen, ist die Anordnung getroffen worden, daß bei Anträgen um Entlassung von Kindern aus der Volksschule deren Alter durch Tauf= oder Geburts=Schein bzw. das Hausstandsbüchelchen nachgewiesen werden muß.
Ein neuer Heil=Cursus für stotternde Schulkinder, besonders für solche der Mittelstufe, wird mit dem 1. November eröffnet werden. Die bisherigen Curse haben günstige Erfolge erzielt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
653] Lotteriewesen. Vor kurzem wurde an dieser Stelle nach dem Westf. M. mitgetheilt, daß ein Viertel Preußisches Lotterieloos 42 M. koste, einige Loosehändler aber dafür 64 M. fordern und dazu nur Antheilscheine ausgeben. Dabei ist noch vergessen anzuführen, daß auf den Antheilscheinen noch bemerkt ist, wenn auf das Loos ein Gewinn falle, erhalte das Bankhaus für jede Mark noch besonders drei Pfennige(3 pCt.). Bei andern Lotterieen herrschen noch größere Mißstände. Die amtliche Gewinuliste der Marienburger Pferd=Lotterie führt als Gewinne ein paar Equipagen und auch eine Anzahl Pferde auf, vorwiegend aber Sachen, die in eine Pferde=Lotterie nicht passen, z. B. eine Fleischmaschine, Dose Putzeug, Löschrolle, Uhrhalter, Papierkorb, Mandelreibe, Notenständer, Zeitungsmappe, Petrolkocher, Nähtisch, Fußbürste(Wichsbürste), Nähkasten, Lichtschirm, Eierständer, ein Packet Parfumerie, Handspiegel, ein Packet Seife, Cigarrenspitze, Brodteller, Kragenkasten, Obstmesserständer, Visitenkartehalter, Spirituskocher, Cigarrentasche, Goldfischglocke, Bürste, zwei Leuchter, Garderobehalter, Käseglocke, Gemüsehobel, Vogelkorb, Sinnspruch, Photographierahmen, Zuckerkorb, Vierkrug und andere schöne Sächelchen, welche zum Theil hier im 50 Pfennig=Bazar zu haben sind. Es wäre an der Zeit, daß die Behörde das Verzeichniß der Gewinne sich vorher vorlegen ließe, bevor sie die Genehmigung zu einer solchen Lotterie ertheilt. Die Veranstalter sollten aber bei Anpreisung der Lotterieen nicht nur die Hauptprämien, sondern wenigstens auch die Art der meisten andern Gewinne angeben.— In der Marienburger Geld=Lotterie gewinnt das 98. Loos, obschon ein Loos 3 M. kostet. Hiesige Händler bieten nun den hundertsten Antheil an 100 Loosen für 4 Mark an, verdienien also daran 100 M. und für 8 Provisionsloose 24., verlangen außerdem noch pro Mark 3 Pfg. Gewinnautheil. Sollte nun unter den 350,000 Loosen ein Gewinn von 300 M. auf jene 100 Loose fallen, dann würde der Antheilgewinner nicht ganz 3 M. erhalten, und dafür hat er 4 M. riskirt bei den 3572 Gewinuen." M. II. K.
Vororten
y Kalk, 29. Sept. Gestern fand hier die zehnte GeneralVersammlung des Bezirks=Cäcilien=Vereins Mülheim a. Rh. statt. Nachdem Vormittags beim Hochamte der Pfarrverein Kalk die Missa op. 38 von Witt ausgeführt hatte, wurde Nachmittags bei der Vesper von demselben Falsi bordoni für vierstimmigen gemischten Chor gesungen, während der Cäcilien=Verein von Mülheim, der als Männer=Chor mit 60 Stimmen auftrat, die Choralverse sang. Hr. Diöcesan=Präses, Dom-Capellmeister Cohen war selbst anwesend und dirigirte auf dem Chor. Bei dem dreistimmigen„Salve Regina“ von Cohen zeigte der Kalker Chor große Schulung der Frauenstimmen; auch bei dem folgenden Vortrag des fünfstimmigen„Te Deum“ von demselben Componisten that der ganze Chor seine volle Schuldigkeit. Ein „Tantum ergo“ von Witt, gesungen von den kräftigen und wohlgeschulten Männerstimmen des Mülheimer Vereins, und eine Orgelfuge=moll von Bach, gespielt von dem verdienten Kalter Dirigenten und Organisten Schlitzer, schlossen die kirchliche Feier. Bei der darauf fölgenden General=Versammlung im Locale des Restaurateurs Kramm waren die einzelnen Vereine, mehrere Geistliche und viele Gäste von Kalk anwesend. Nach einer Begrüßungsrede des Hru. Pastor Groß von Kalk wurden einige Vereins=Angelegenheiten erledigt. Man beschloß, die nächstjährige General=Versammlung in Deutz abzuhalten. Darauf begann das kirchliche Concert, an welchem die Vereine von Flittard, Rösrath, Refrath, Ensen,.=Gladbach, Poll, Sand, Mülheim, Deutz und Kalk sich betheiligten. Die Vereine von Beusberg, Herkenrath und Päffrath waren nicht erschienen. Die Leistungen der einzelnen Vereine waren natürlich nach ihren Kräfien verschieden, doch war bei allen Chören gegen die frühern Jahre ein entschiedener Fortschritt zu bemerken. In Bezug auf Leistungen im Choral verdient der Chor von Refrath hervorgehoben zu werden, der den Choral mustergültig sang. Der noch ganz junge gemischte Chor von Poll überraschte durch seine Knabenstimmen; Hr. Dirigent Buranen zeigte, was bei gutem Willen auch auf dem Lande zu erreichen ist. Auch.-Gladbach verdiente entschiedene Anerkennung. In der Zwischenpause zwischen dem ersten und zweiten Theil hielt der Herr Diöcesan=Präses einen sehr belehrenden Vortrag über die Zwecke des Cäcilien=Vereins; er betonte, man möge vor allem den Choral pflegen und ihn als den eigentlichen Kirchengesang betrachten; bezüglich der weltlichen Vergnügungen warnte er eingehend vor dem„Zu viel“, erwähnte, daß nach den Statuten des Vereins Tanz=Unterhaltungen nicht gestattet sind, und warnte eingehend vor der Theilnahme an den sogen. Concursen, die ein Zeitübel, eine Mode geworden seien und den kirchlichen Charakter des Vereins sehr verdunkeln; wenn man nur ein Viertel der Zeit, die für die Concurse verwendet wird, für die Kirchenmusik benutzen würde, könnte allenthalben viel zur Ehre Gottes geschehen. Allerseits herrschte die größte Befriedigung über das schöne Fest.
e Mülheim a. Rh., 29. Sept. Heute Morgen stürzte hier an einem Hinterbau an der Deutzerstraße ein vierzigjähriger Handlanger so unglücklich herab, daß er nach wenigen Minuten seinen Geist aufgab. Der Verunglückte war verheirathet hinterläßt aber keine Kinder.
* Mülheim a. Rh., 30. Sept. Eine Terrain=Aufnahme von Köln und Umgegend ist durch Verfügung des königlichen Kriegsministeriums angeordnet worden. Dieselbe wird vom 1. October d. J. an die Ortschaften Gladbach, Bensberg, Paffrath, Delbrück, Strunden und Refrath berühren. Die Bewohner innerhalb dieses Gebietes werden durch eine Bekanntmachung des Hrn. Geh. Regierungsrathes, Landrath v. Niesewand aufmerksam darauf gemacht, daß dem mit der Vermessung beauftragten Wallmeister Noever der Fortification Köln, welchem zwei Gemeine der Infanterie beigegeben sind, kein Hinderniß beim Betreten der Häuser, Gehöfte, Gärten und Felder in den Weg gelegt werden darf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 n Mittwoch. 1. October 1390.
Seite 5.
M. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Marsplatz Nr. n, Köln, Ecke von Unter Seidmacher
FleischschauAemter.
Sämmtliche Fleischschau=Aemter bleiden in Zukunft während des WinterHalbjahres, 1. October bis 31. März, Morgens von—11 Uhr, das SchauAmt am Altermarkt außerdem auch Nachmittags von—5 Uhr, geöffnet.
Köln, 30. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Man:.
Die Lieferung der Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November c. bis 31. März 1891 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen sind im Bureau der Anstalt zu ersehen.
Verschlossene und entsprechend bezeichnete Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 13. October., Nachmittags 4 Uhr, statt.
Direction der Prov.=Sebammen= Lehr=Anstalt.
Verding.
Im Wege der öffentlichen. Aus schreibung sollen die für den Neubau einer Volksschule zu Raderthal erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Material=Lieserung vergeben werden und zwar:
Auschlagsbetrag
e
21,161.34 2,657.20
848,12
996,86
1.
3.
Erd= u. Maurer arbeiten einschl. Material Zimmerarbeiten einschl. Material Klempnerarbeiten einschließlich Material Dachdeckerarbeiten einschließlich Material
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Vonnerstag den 9. October d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbauamte, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenauschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und im Beisein etwaiger Anerbieter eröffnet werden.
Köln, 24. September 1890.
Hochbauamt.
Heimann.
Für die Winter-Saison ist mein Lager von:
Jagd=Joppen und=Röcken, Jagd= und Reise=Mäuteln, Havclocks u. s. w.
aus Loden= und Cheviot=Stoffen auf's reichhaltigste assortirt. Ich mache auf eine große Auswahl, vorzüglichen Schnitt, gutes Sitzen und äußerst billige Preise aufmerksam. Complete Jagd
Fernsprecher Nr. 1392.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten in Köln, Obenmarspforten 27, empfehlen ihr grosses Lager in
Teppichen und Möbelstoken
Gardinen, Tischdecken, Reise-,
4 Bett- u. Pferdedecken, Linoleum u. Wachsteppichen,
Linoleum uni, granit und reichen Mustern,
* Cocos-Teppichen und Cocos-Matten
in allen Breiten und manchfaltigster Art,
Smyrna-Teppichen in allen Grössen,#
Vorlagen an Pulten, Arbeits- und Wasch-Tischen V
jeder Gattung in reichhaltigster Auswahl."
Po
Köln(Khein), str. Nr: 61.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 24 Jahren zum Eintritt in den Kaiserlichen Postdienst. Bisher haben alle Schüler, etwa 250, die Prüfung bestanden und Anstellung gefunden. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Prospectus gratis durch den Director:*
Emil Moser,
Postsecretair a. V.
Fortbildungsschule
des Kaufmännischen
Vereins.
Am 1. October., Abends punkt 8 Uhr, Beginn des Unterrichts im Locale der Höhern Bürgerschule, Spiesergasse hierselbst, zu welchem sich sämmtliche Schüler, auch diejenigen aus dem Vorjahre, welche wieder Theil zu nehmen beabsichtigen, sich aber nicht angemeldet haben, einfinden wollen.
Der Vorstand.
aa PUeN
G
" für
Damen- und Herren-Garderobe, Meublement, Portièren, Gardinen, echten Sammt, Spitzen, Federn etc.
sauber, schnell und billig.
70 Schildergasse 70.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen,
chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Dr. Cahen,
Specialarzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten, Blaubach 63.
Sprechstunden—10,—5.
Unentgeltliche Sprechstunde
täglich—9.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5.
Ich bin von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Engels.
Telephon-Anschluss Nr. 1890.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags.
Künstl. Zähne à 3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Special.: Anf. v. Goldgebissen (obere Platte in Gold). Schmerzl. ZahnOperationen. Plombir., Nervtödten 2c.2c.
A. Lafaire, Jahnartist,
Köln, 49 Komödienstraße 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
la. gebr. Kaffee,
à M..50, 1,60, 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt
Eduard Heyden,
Augustinerplatz 6.
Das Waisen=Amt wird den Waisenräthen die zur richtigen Ausführung ihrer Obliegenheiten dienenden Aufklärungen ertheilen. Die Anordnung der öffentlichen Fürsorge und die Aufnahme von verwaisten und sonstig hülflosen Kindern in städtische Waisenpflege verbleibt der ersten Ab theilung der Armen=Deputation unter Mitwirkung der derselben unter stellten Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger, an welche alle hierauf bezüglichen Anträge auch fernerhin zu richten sind. Ueber die Art und Weise der Ausübung der Waisenpflege, und zwar ob solche durch Pflege im Waisenhause oder in sonstigen geschlossenen Anstalten, oder durch Unterbringung bei Pflege=Eltern in der Stadt=Kostpflege oder auf dem Lande zu erfolgen hat, hat das Waisen=Amt zu befinden. Jedoch hat das Waisen=Amt hierbei nach den von der Armen=Deputation in vereinigter Sitzung aufzustellenden Grundsätzen zu richten.
b Der Theater=Avonnenten=Verein hielt gestern Abend im Weinrestaurant Heuser an der Herzogstraße seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Schreiner, gedachte zunächst der beiden verstorbenen Mitglieder Notar Öster und Dr. med. Piecg. In seinem Bericht über die Thätigkeit des Vereins betonte derselbe, daß auch innerhalb des stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins die Bestrebungen des Theater=Abonnenten=Vereins schon wesentlich an Anhang gewonnen haben; indeß sei ein praktischer Erfolg nicht eher zu erwarten, bis die Vertreter dieser Richtung die Mehrheit der TheaterActien an sich gezogen hätten. Wenn dennoch in absehbarer Zeit ein directer Einfluß des Vereins auf die Leitung des Theaters ausgeschlossen erscheine, so sei doch der moralische Einfluß desselben nicht zu verkennen, und wenn in mancher Beziehung eine Besserung eingetreten, so werde dies von manchen Theaterfreunden mit Recht dem Einfluß des TheaterAbonnenten=Vereins zugeschrieben. Auf die gegenwärtigen Zustände am hiesigen Stadt=Theater übergehend erkannte Redner an, daß mit dem vorhandenen Opern=Personal ein halbwegs gutes Ensemble zu Stande zu bringen sei; dagegen sei im Schauspiel abermals ein Rückschritt zu verzeichnen. Zum Theil seien die Leistungen zwar leidlich zum andern Theil aber, namentlich bezüglich der klassischen Schauspiele, jämmerlich, geradezu zum Hohn herausfordernd. Immer wieder müsse nachdrücklich betont werden, daß die Abonnenten mit solchen Darbietungen nicht zufrieden seien, und auch dies Mal wieder habe sich die Forderung von Probespielen der neu zu engagirenden Künstler als durchaus gerechtfertigt erwiesen. Diese Ansichten fanden den lebhaften Beifall der Anwesenden. Einer derselben gab die Anregung, den gegen das Probespiel geäußerten Bedenken dadurch zu begegnen. daß man die Spielzeit 14 Tage verlängere. Thatsächlich ständen auf der Liste der neu zu engagirenden Künstler mindestens 15 Anfänger; wenn man auch keine ersten Kräfte verlange, so könne man doch mit einer solchen Besetzung sich nicht begnügen. Im weitern Verlauf der Besprechungen regte Hr. Jul. Cramer die Gründung eines zweiten Theaters an. Der Verein möge zunächst bei der städtischen Verwaltung zu ermitteln suchen, ob man von dieser Seite nicht geneigt sei, in Bälde dem lebhaften Wunsche der Bürgerschaft in dieser Richtung zu entsprechen. Der Platz gegenüber dem Hahnenthor, wo bisher das National=Panorama gestanden, sei ja mit Einbeziehung des anliegenden Spielplatzes für ein solches Theater vorgesehen. Wenn die Stadt zur Ausführung des Projectes nicht gewillt sei, möge man die Errichtung des zweiten Theaters an dieser Stelle auf Actien versuchen. Die Rentabilität desselben stehe außer Zweifel. Der Vorsitzende erwiderte, daß in letzterer Richtung bereits Verhandlungen im Gange seien. Das Capital werde sich schon finden. Es handele sich vor allem darum, daß eine geeignete Kraft die Inangriffnahme und Leitung des Unternehmens in die Hand nehme. Auch diese habe sich anscheinend gefunden, und der betreffende Herr weile gegenwärtig in Frankfurt, um mit dem für eine Theatergründung erforderlichen Material sich zu versehen. Ueber die Aussichten dieser vorbereitenden Schritte äußerte man sich noch nicht. Aus den anderweitigen geschäftlichen Mittheilungen sei erwähnt, daß der Verein 157 zahlende Mitglieder zählt und der Kassenbestand 351 M. beträgt. Den Vorstand bilden die Herren Rechtsanwalt Schreiner, Rechtsanwalt Emil Schmitz, Aldenbrück, Meuser und Oehme. Auch der aus 25 Mitgliedern bestehende Ausschuß wurde erneuert. Ein Antrag des Hru. L. Hanne, den Namen des Vereins in „Verein von Theater=Abonnenten und=Interessenten umzuwandeln, wurde durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.
□ Ueberfahren wurde gestern Morgen am Gereonswall ein etwa zwei Jahre altes Kind von einem Abfuhrwagen. Das Kind kam mit erheblichen Verletzungen an einem Arme davon.
Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde auf dem Heumarkt eine Frauensperson verhaftet, welche angeblich 800 M. gestohlen hat. Die Verhaftung erfolgte durch einen Schutzmann auf Veranlassung eines jungen Mannes.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 31. Ab.=Vorst. Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Ferd. Litter. Lohengrin: Julius de Grach als Debut. Elsa von Brabant: Pelagie Sthamer=Andrießen.
Herzog Gottfried, ihr Bruder:———. Friedr. v. Telramund, brabantischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Adele Diermayr. Der Heerrufer des Königs: Clemens Schaarschmidt.— Donnerstag den 2. Oct.: 32. Ab.=Vorst.. Die Puppenfee. Hierauf: Jolauthe, die Königstochter.
□ Bei dem Rad=Wettfahren, welches am Sonntag in Neuenahr stattfand, erhielt von neun Preisen der hiesige Bicycle=Club drei und der hiesige Radfahrer=Verein Colonia vier Preise.
t Die Reservisten des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 9 wurden gestern Morgen um 6 Uhr entlassen. Die Regiments=Musik begleitete dieselben zum Bergisch-Märkischen Bahnhofe in Deutz, von wo sie in ihre Heimath führen.
Grosse Auswahl bekannt Preisen
Leuchtkraft des Gases
am 30. September 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 20,0. Stadt 19,3.
*<space> R o e t u g ö d e<space> a m<space> 1.<space> O c t o b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 5<space>—<space> 1<space> c m.<space>

6.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 269= Mittwoch, 1. Ockober 1890.
—
—
n alen düidtischen Angelsgernheiten dur der Kölner Local-Anzeiger das berusente Otgan der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschüftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezicher wird Sonntags eine besondere
Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beitrügen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes steis abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Mittwoch, 1. October, Nachmitlags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
I• ROGRAMM.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
Ouverture„Die Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Weingeister“, Walzer von Wenzel.
„Romanze, op. 15, Nr. 6“ von Wrede.
Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber. „Zigeunerbaron-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Studenten-Marsch“ von Melanz.
Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Hallelnjah“, Chor aus dem Oratorium„Der Messias“ von Iländel. „Husarenritt“ von Spindler.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
##
Sece
3
krönt mit geldener Medaille London 1885
a atenra.n milk insanr.# Shnen
für kunstvolle Gleichstellun hoher Schulter u. Hüfte ohne
hoher Schulter u. Hüfte ohne ##### 4 Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, # daucrhafte Wölbung, die weder ** Druck noch Wärme ausübt.
55 8 21 Empfohlen v. medicinischen XX. K 8% Autorltäten als eine eben so
wohlthäuco wie zweckentOra
Mittwoch den 1. October, Nachmittags 3 Uhr:
930
Su Beuüu
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Roieldien. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba Fantasie aus der Oper„worma““ von Bellini.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Elektra“ von Hertel.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Herfarth.
Walzer und Soldatenchor aus„Faust“ von Gounod.
Melodicen aus Weber's Oper„Der Freischütz“.
Dritter Theil.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Baierisch Blau“, Marsch von Friedemann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Condert
Obst=, Gemüse= und Blumen=Ausstellung
Kaisergarten.
Schluss I. Oetober.
Täglich von 4 Uhr ab:
Großes Militair=Concert.
Concert-Gesellschaft in Köln.
I. Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so fern sie unter ihren Namen abonniten, bevorzugte Plätze die Spitzen der Behörden(Regierungs=Präsident, Generalität, Erste, Gerichts=Präsidenten, Eisenbahn=Präsidenten, Oberstaatsanwalt, Bürgermeister), der Vorstand und die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder für sich und drei Angehörige.
II. Unter den übrigen Abonnenten werden die freien Plätze in folgender Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen ge bildet. Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte—3 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II und III, für die Concerte—7 den Abonnenten der Abtheilungen II, III. I. für die Concerte—11 den Abonnenten der Abtheilungen III, I, II. und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Käsichen zu entnehmenden Zettel die aufeinander folgenden Plätze der Saal=Abtheilungen A, B, C. D, O, J, E, F, K. N, und zwar in der genannten Reihenfolge der Saal=Abtheilungen, zugetheilt.
* Die Direction.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
Diustag den 7. October, Abends 3½ Uhr,
in seinem Vereinslocale,„—
Restaurant Zum Nömer, Unter Goldschmied 48(oberer
einen Unterrichts Cursus in der Stolze'schen Stenographie. Der Cursus umsaßt eine Dauer von etwa 12 Stunden. Entgeld K. 6 (vorauszahlbar; Lehrbuch N.). Eine Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslocale auf. Der Cursus wird eingeleitet durch einen öffentlichen Vortrag über Wesen, Nutzen und Geschichte der Stenographie, um dessen gefl. zahlreichen Besuch wir bitten. Stolze'scher Stenographen=Verein.
Siuchas=Thora=Ball.
Zu dem am Montag den 6. October, Abends 8 Uhr, im VictoriaSaale(Waidmarkt) stattfindenden
BALLE
ladet ergebenst ein Das Comité.
Entrée 1., Damen frei. Karlen zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren Gummich, Schildergasse, und Wilh. Cöllen. Unter Feltenhennen.
Janssen's Anstands-, Turnund
ü 3
*
82 5 3
Winter-Saison 1890/91
S—
sprechende Erfindung.
Corsete nach Manss, franzüsisch u. deutsches Facon, worden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
s
von Holzbanten.
Die auf dem Platze der Ausstellung„Wettstreit für Arbeiterwohl“, befindlichen sämmtlichen Hallen und Bauten Ziersträucher 2c. sind unter der Hand zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei
Engelb. Hahn, Ring 9o,—
sowie auf dem Ausstellungsplatz.
Die Eigenthümer
Engelb. Hahn. C. Schmitz.
Gegründet 1843.
Der Verein turnt Dinstags, Donnerstags und Samstags. Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen Turnhalle in der Humboldtstraße. Aeltere Herren turnen gesondert in einer Abtheilung und machen unter tüchtiger Leitung dem Alter entsprechende, gesundheitfördernde Uebungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Erlernung des Fechtens Gelegenheit geboten. Den Mitgliedern steht reichhaltige Bücherei zur Verfügung. Anmeldungen beliebe man schriftlich an den Vorstand oder mündlich in der Turnhalle zu machen. Der Vorstand.
(1. October bis 1. Mai).
Das Eintrittsgeld beträgt:
6 Für Erwachsene K..75 amp; Für Kinder unter 12 Jahren K..50
An den Concerttagen
von Mittags 12 Uhr ab:
Für Erwachsene M. 1,00 9 Für Kinder R..50
Bis auf weiteres:
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag, 2
Nachmittags 3 Uhr:
Concert der Capelle des inf.-Reg. Nr. 65.
6 Köln, 24. September 1890. Der Verwaltungsrath. 0
(9333333338133550500
für
Flora
und
arlum.
a.
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 147.
Jean Schmitz
Friedrich-Wilhelmstr.-8.
Köln,
nahe der Schiffbrücke.
STapeten
in jeder Preislage.
.
Donnerstag den 2. October., Abends 9 Uhr: Versammlung.
888 Anthracit20 Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
5 Ein Beweis.„Ist der Herr Baron zu Hause?"— Freili, i trag' ja grad die Stiefel zum Schuster.“
beliebe von 11
mnalt
—1 und—5 Uhr.
J#
#
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Milglied der Akademie der deutschen
Der prachtvonl rendvirte Untirrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a..„beginnen. den Privat= und Familien=Cirkeln' ssind viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem; In wieder recht hübsche, auregende und angen de# Eirkel in Aussicht stellen kann. 28
Es werden vorläufig arrangirt: ,ebauMehrere Abend=Curse für erwachsene erlage Damen und Herren..d ZuEin Wiederholungs=Cursus für erwas rundjunge Damen und Herren. se=BeEin Nachmittags=Cursus für erwachsene 40:
Damen und Herren. lensowie ein Kinder=Cursus. 8.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. gungs buldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden
in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der Victoriaschule in Nachen;„
2. der städt. höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Vergdrisch in Nachen;
4. der städt. höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..:
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln u. Vonn.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.