Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
So
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FRRRAFFRRRFRRFRRFRRRFFRFRFRRFFRFRRRRFN
Kölner
EERRRZÄRRRBSZSZ
Nr. 275. Vierter Jahrgang.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Diustag, 7. October 1890.
Tägliche Auflage über 23,000.
Wegen des nahe bevorstehenden Umzuges
in unsere neu erbauten Geschäftsräume, worin wir ein der Neuzeit entsprechendes
Kaufhaus in grösstem Maassstabe
errichten werden, ist— jetzt ohne Rücksicht auf die grossen Verluste, die uns
daraus erwachsen,
unser
arenlager,
bestehend aus bekanntlich nur solidesten Fabricaten, einem
fast
unterstellt, um damit zu erreichen, das kolossale Lager, eben so die durch vorherige Abschlüsse auf Lieferung bestellten und täglich eintreffenden Neuheiten
bis auf das letzte Stück
wenn möglich zu räumen, damit wir das neue Geschäft mit nur neuen Waaren eröffnen können.
Das Lager besteht aus!
Hochfeinen einfarbigen Damentuchen— Hocheleganten carrirten Modestoffen— Eleganten abgepassten Roben— Sehr soliden Hauskleiderstoffen— Schwarzen und farbigen Rein-Seidenstoffen— Schwarzen Cachemires— Allerneuesten schwarzen Fantasiestoffen— Ball- und Gesellschafts-Stoffen— Mousseline.
Wollene und seidene Unterröcke— Woll- und Wasch-Schürzen.
Für Ausstattungen
Damast-Tafelgedecke— Tischtücher und Servietten in Damast, Jaquard und Drell— Hand- und Küchentücher— Halb- und Reinleinen für Betttücher und Hemden— Hemdentuche in grossen Breiten— Damaste für Plumeaux— Negligéstoffe— Pelzpiqués— Handgestickte Ueberhandtücher— Servirdecken— Bettstoffe etc.
Für Zimmereinrichtungen!
Teppiche— Portièren— Gardinen— Tischdecken— Schlafdecken— Bettvorlagen
Läuferstoffe— Möbelstans— Crêpes— Fries etc.
38. S. Guttmann& Co., Icastan
38 Köln. Egel

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275- Dinstag, 7. October 1390.
Offene Stellen.
Tüchtiger
per sofort gesucht.
Hubert Gerwing, Mülheim a. Rh. Dünnwalderstraße Nr. 26.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges grosses DétailGeschäft, wo beste Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung geboten ist.
Bewerbungen unter B B besorgt die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u. A an die Geschäftsst. d. Blattes.*
Ein ftarker brav. Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Martinstraße Nr. 41, Köln.
Ein hiesiger Verein sucht einen
kaufinännisch
gebildeten Herrn
für dauernde Beschäftigung auf
halbe Tage(Nachmittags) zu engagiren. Hauptbedingung correctes und selbständiges Arbeiten.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher mit dem Schlosserhandwerk vertraut, sofort auf ein Trajectboot gesucht. Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche und Angabe, wo man in Dienst gestanden, sind unter Z. U 2555 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzureichen.“
Möbelschreiner gesucht.
Enggasse 10.
Erfahrene Schuhmachergesellen finden dauernde Arbeit. geselen Severinstraße 77.
Tüchtige Maurer
gesucht. Salzmagazin 8 u. 10.
Geübte Schneider
auf Knaben=Anzüge gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Einen Uhrmachergehülfen
suchen
N.& C. Müller, Köln.
# Ein flinker, stadtkundiger#
e braver Knabe
# mit gutem Schulzeugniß zum
Austragen und für leichte V
∆ Arbeit gesucht.#
.& W. Boisseree's Buchhdlg. 2 0 Hohestraße 148. 0
Laufmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht
Hohestraße 129.
Gesucht
eine durchaus zuverlässige kath. Person für Laden in einem Delicatessen=Geschäft. Gute Zeug nisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl
4ine perfecte Verkäuferin(kath.)
Efür ein Handschuh= u. Cravat= ten= Geschäft sofort gesucht; auch findet ein Lehrmädchen Stelle.
J. Ossendorff.
„Zur guten Quelle", Barmen.“
Eintücht. brav. Mädchen
findet bei hohem Lohn angenehme Stelle.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 281.
Graves Mädchen für Küche und ∆ Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 13.
Dienstmädchen gesuche) Par
bill. gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein braves Mädchen,
welches gleich eintreten kann, gesucht.
Gereonstraße 12.
Harm. Kronl. u. span. Wand
zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 2.
Pianino
gebraucht, zu verkaufen. Limburgerstr. 39, )<space> a m<space> F r i e s e n p l a t z.<space>
Großer Kölner
Jeder feine Herrenhut K. 2,80, Jeder Regenschirm: K. 2,80, Jede Mütze.... M. 1,00, Slipse und Cravatten. Hohestraße 13.— neben 10,50=Schuh=Bazar.
prima Aualität,
uch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Neueste
Herbst-u. Winterstoffe
für Damenkleider, Tuchreste für kegenmäntel u. Jäckchen, sowie Seidenind Sammet=Reste in allen Farben, stets sehr billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Trauerhüte,
nur neueste Facons, zu sehr billigen Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
Einspännig. Pferdegeschirr,
neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
GummiBetteinlagen u. Wachstuch äußerst billig abzugeben. Schaafenstraße 7.
Besondere Gelegenheit!
Das Eleganteste und Neueste in abgepaßten Roben, hochfeine Qualitäten, zu dem enorm billigen Preise von ner 20 M. per Stück nur 22— Schildergasse 22—.
J.& L. Schmit:,
erstes Manufacturwaaren=Geschäft von der Hohestraße rechts
Für Damen!
Kleinere Möbel= u. Cretonne=Stoff= reste, geeignet zum Besticken für Sophakissen und zu allen andern derartigen Handarbeiten werden sehr billig ausverkauft..— Glockengasse—.
Zu verkaufen:
Waschcommode mit Marmor für Friseur, gr. Badewanne, Theke nebst Real, groß. Mantelofen m. MarmorSäulenöfen, Ilöch. Herd, groß. Pfeilerspiegel(oval), nußb. Tisch u. s. w.
Autonitterstraße 31.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter Eisschrank
zu kaufen gesucht. Thürmchenswall 92.
Gebrauchte Möbeln werden angekauft zum höchsten Werthe. Gr. Brinkg. 17.
Srce che
SED
Zu vermiethen.
WE
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Süßer Weinmost
bei Jac. Torsy,
Severinstraße 97.
worin seit Jahren Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben, zu vermiethen und zu verkaufen.
Näheres Stolkgasse 9.
Kl. Haus, Hühnerg. 1—
in verkehrreicher Lage, zwischen Altermarkt und Unter Käster, enthaltend Unterhaus und 6 Zimmer, in neuem Zustande, ist
billig zu
Bescheid nebenan und Benesisstraße 38.
KleineresGeschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstr. 33,—4 Nachm.
Kl. Geschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Zu
ein groß. Haus in Ehrenfeld,
Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum u. Einfahrt u. all. Bequemlichk., f. jed. Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümer
J. Schlösser, Veuloerstr. 17.
Geschäftshaus Thieboldsgasse 99 vermiethen. Bescheid Benesisstraße 42.
OOUT0ouue
! Ochsenmetzgerei,#
V Eckhaus, Neubau.
4 eingerichtet für obiges Geschäft. A Bedingungen sehr günstig.V
6 Bescheid Schildergasse 30. 4
Duffesbachstraße 17
abgeschlossene., 2. und 3. Etage, je 4 Räume und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Schöne Wohnungen,
je zwei Zimmer, zu vermiethen im Hause Follerstraße 24A. Bescheid 22.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Niehlerstraße 70,
die 1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansard., eingeschlossenen Garten, zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13.
Martinstr. 94,
Parterre u. 1. Etage, mit Wasserleit., zu vermiethen. Bescheid nebenan.
In einem Hause der Elsaßstraße sind
von zwei und drei Zimmern billig zu vermiethen. Näheres beim Eigen: thümer Schaafenstraße 54.
Wohnungen
a—2 und 3 Zimmer billig zu ver
wieren. Krahnenbäumen 66.
Möblirte
8 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
13., 1. Etage,
Severinstr. 109.
Unterhaus
nebst Anbau(6. Räume) an ruhige Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56, 2. Etage.
Einfach möblirtes SpeicherzimC mer. Machabäerstraße 43.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 22.
Abgeschlossene 2. Etage
sofort zu vermiethen. Alexianerstr. 43.
Möblirtes Zimmer, Neustadt, zu 7 vermiethen. Franco=Offerten u. W 59 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
bgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimmer nebst Küche u. Speisekammer, Closet, Mansarde, Keller, Waschküche und Trockenspeicher, billig zu vermiethen. Triererstraße 30, am Südbahnhof.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, sind mehrere Etagen, sowie 2 Unterhäuser abzugeben. Bescheid Venloerstraße 209,
beim Eigenthüme.
Möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schilderg. 19.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Zweite Etage
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, per 1. November zu vermiethen im Hause
Berlich 2A.
3. Etage, 2 Zimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
3 Zimmer vermiethen.
Wilhelhelmstr. 10, an d. Severinskirche. Daselbst ein Handwagen zu verkaufen.
Großes Ladenlocal
mit Wohnung sowie 1. Etage, 12 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Breitestraße 52.
Unterhaus
nebst Ladenlocal
zu vermiethen.
Friesenstraße 50.
Zu erfragen Nr. 52, 1. Etage.

Specialität:
Schwarze
Glacé-Handschuhe.
4 Knopf Damenhandschuhe, breite Raupen, M. 1,25 und höher. 6„„ schmale„„.—„
„„ prima Ziegenieder,
„„
Patentverschluss-Herrenhandschuhe, br. Rau
I
2 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
Abgeschlossene
zweite Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Hosengasse 33A.
Breitestr. 2 möblirte Zimmer,
1. Etage, an einen anständigen Herrn zu vermietten. Fr.=Off. u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein helles Zimmer, 1. Etage, an
E einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
preiswerth zu vermiethen.
23.
Propere Schlafstellen. straße 16.
2 Zimmer, 1. Etage,
zur Straße. Bürgerstraße 3.
□Musikalisch. Die kleine Anna: „Sie sind jetzt auch musikalisch, Herr Commercienrath?“— Commercien= rath:„Ich musikalisch? Wie so, mein=Kind?“— Anna:„Nun, weil Papa neulich sagte, Sie hätten sich mehrere Hypotheken=Instrumente verschafft.“
104
zweite Etage Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Aachenerstraße" Theih“
schöne Wohnungen auf abgeschloss. Etagen: 4 Zimmer und Küche sowie 4 Zimmer 2. Etage, 3 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer 3. Etage, ferner 2 Zimmer 4. Etage zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Ehrenstraße 48.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 68 (Ecke Jabachstraße), in der Wirthschaft.
Möblirt. Zimmer 10
Antonitterstraße 31.
Au stille Familie billig zu vermiethen:
Mansarde;
Küche, mit oder ohne
" Ehta#a 3 Zimmer, Küche, mit * Erügt, oder ohne Mansarde.
Dagobertstraße 30, am Eigelstein.
Wohn- und SchlafZimmer.
1. Etage, elegant möblirt, in besserm Hause, an 1 oder 2 Herren zu vermethen. Alexianerstraße 36.
Ein Zimmer billig zu Stolkgasse 19.
ZweiteEtage,
5 Räume, sofort zu vermiethen.
Blumenstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
in bester Lage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Z A 2551 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei anständ. Mädchen,
welche den Tag über nicht zu Hause sind, suchen ein einfach
möblirtes Zimmer
in anständigem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Englisch,
schnelle und gründliche Erlernung, besonders Handels=Correspondenz und Conversation.
Preimonatlicher Cursus.
Mrs. Lenoir, geb. Engländerin,
Schildergasse 55A.
Geübte
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden frei. Honorar K..60. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 u Dinstag, 7. October 1390.
Seite 3.
Capitalien
18,000 M.
à 4½ pOt.
sind auf erste Hypothek provisionsfrei, event. sofort, auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 213 a. d. Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
J. Kfm. s. Betheilig. bis zu 10,000 M.
an einem bestehenden soliden Kölner Fabrik= oder Engros=Geschäft.
Fr.=Offerten u.“ H 2558 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
36,000 Mark
zur 1. Hypothek auf ein Grundstück von 11,000 Qu.=Fuß mit Gebäuden im südlichen Stadttheil zum Zinsfuße von 4% gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eine goldene
Cravattennadel
in Form einer Brieftaube ist in voriger Woche abhanden gekommen. Der Finder derselben wird ersucht, selbige gegen gute Belohnung an J. Neun, Marzellenstraße 36, abzugeben.
Vermischtes.
Sülz. Sülz.
Theile den Bewohnern von Sülz und Umgegend freundlichst mit, daß ich Geschäft und Wohnung nach Berreuratherstraße, neben Restauration Breuer, verlegt habe und halte mich auch weiterhin bestens empfohlen.
Jean Müller, Schuhhändler.
Alle Reparaturen gut und billig.
2 ordentl. Handwerker finden Kost und
Gr. Brinkgasse 9, Hinterhaus, part.
Uebersetzungen
jeder Art durch einen Philologen. Fr.= Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kann man am 8. bis 10. October in der Marienburger Geld=Lotterie gewinnen; Loos. 3, halbe R. 1,50. Weseler GeldLotterie= und Rothe Kreuz=Loose à 3 M.
F. A.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
5 Auch eine Trauer. Frau (heulend):„Sehen Sie, liebe Frau Nachbarin, mit diesem Stock habe ich meinen seligen, lieben Mann immer geschlagen während 25 Jahren.“— Nachbarin:„Aber, liebe Frau, warum weinen Sie denn so gar sehr?“— Frau:„Weil ich ihn nicht mehr hab'!“
4 u. 2 Zimmer zu vermiethen. auritiuswall 24—26.
Tapisserie.
Neue Fries=, Filz=, Peluche= u. AtlasArbeiten. Altdeutsche Stickereien. Haussegen, Hemdenpassen 2c., schön und billig. Bestellungen und Zeichnungen nach Angabe billig und gut. Schulen und Pensionate 10%.
L. Schlaumann,
Stickerei=Manufactur, Marsikstein 8.
Alle Sorten
Handschuhe und Cravatte
werden gewaschen und reparirt in kurzer Zeit.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
Gemischter Chor
wünscht noch einige dem bessern Bürgerstande angehörige Damen und Herren aufzunehmen. Nur Solche, welche wirkliches Interesse an Gesang und Notenkenntniß besitzen, belieben Fr.=Offerten unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
P In Pserdebahnwagen wurden während des Monats September gefunden: 4 Schirme. 1 Rosenkranz, 1 Kinder=Paletot, 3 Paar Handschuhe, 2 Gebetbücher, 1 Buch, 1 aus einer silbernen Münze hergestellte Vorstecknadel, 1 Packetchen Musterstoffe, 1 Cigarrenspitze, 1 Portemonnaie mit kleinem Geldbetrag, 1 Visitenkarten=Täschchen und 1 Spitzentuch. Die Eigenthümer können die Gegenstände im Bureau der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 12, in Empfang nehmen.
B Der städtische Hundefänger gerieth gestern in eine komische, aber auch zugleich gefährliche Lage. Derselbe hatte in der Huhnsgasse einem großen Neufundländer das Netz umgeworfen. Aber das freiheitliebende Hundevieh, von der Größe eines kleinen Pferdes, überschaute bald die fatale Lage, in welche es gerathen, zerbiß ohne viele Umstände das Netz, sprang dem Abdecker an den Hals, und im nächsten Augenblicke lagen Beide in der Gosse. Unter lautem Gelächter und Jubelgeschrei der Umstehenden lief alsdann der Hund von dannen. Der Abdecker kam mit dem Schrecken davon.
Unfall. Wie dringend nöthig es ist, daß endlich mit der Erbreiterung der Malzmühle angefangen wird, beweist ein gestern Morgen gegen 10 Uhr vorgekommener Unglücksfall. Ein älterer, von dem Mühlenbach kommender Herr wurde an der Ecke der Malzmühle von einem in vollem Trabe durchfahrenden Wagen erfaßt und zu Boden geworfen. Der alte Herr war fast ohne Bewußtsein und wurde von der Nachbarschaft aufgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 37. Ab.=Vorst. Die Welt, in der man sich langweilt. Herzogin von Reville: Karoline Lanius. Gräfin von Ceran: Judith Schwarzenberg. Suzanne von Villiers: Anna Braga. Roger, Graf von Ceran: Egon Hedeberg. Bellac: Rudolph Leyrer. Paul Raymond: Otto Beck. Jeanne Raymond: Ludmilla Landori. Virot: Max Behrend. General von Briais: Ludwig Zimmermann. Toulonnier: Reinhard Tenhaeff. de Saint Reault: Julius Eyben. Frau de Saint Reault: Bertha Flies. Frau von Loudan: Louise Eyben. Miß Lucy Wattson: Adele Doré. Frau von Arriego: Emmy Cronau. Frau von Boines: Hedwig Kaufhold, usw.— Mittwoch den 8. Oct.: 38. Ab.=Vorst. Hans Heiling.
ii Jubiläen. Die Zahl Derjenigen, welche in dem Geschäfte der Firma I. P. Bachem ihr silbernes Dienstjubiläum gefeiert haben, hat abermals eine Vermehrung erfahren. Am 2. d. waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Th. Schumacher bei genannter Firma den Beruf eines Setzers ergriff. Am Jubeltage empfing derselbe die Glückwünsche der Geschäftsinhaber, der Mitglieder der Redaction, sowie diejenigen seiner Collegen nebst hübschen Geschenken. Eine gemüthliche Feier zu Ehren des Jüngsten der Jubilare fand am Sonntag=Abend in der Restauration Krings auf der Ehrenstraße statt. In Rede und Lied wurde der Jubilar gefeiert. Zur Verherrlichung des schönen Festes trugen Mitglieder des Männergesang=Vereins Gutenberg verschiedene hübsche Chorlieder vor, und einzelne Kunstjünger sorgten auch für den humoristischen Theil der Unterhaltung in der ausgiebigsten Weise.— Am gleichen Tage feierte der Bruder des Jubilars, Hr. Friedr. Schumacher, sein silbernes Jubiläum im Dienste der kaiserlichen Post. Gegenwärtig bekleidet derselbe die Stelle des Postverwalters in Lindenthal. Von Seiten des Personals dieses Postamtes wurde dem pflichttreuen Beamten, welcher sich großer Beliebtheit erfreut, ein hübsches Geschenk verehrt, und seine Freunde in jenem Vororte widmeten ihm ein künstlerisch schön ausgestattetes Gedenkblatt, welches Hr. Maler Fritz Duden in Lindenthal mit großer Sorgfalt angefertigt hatte. Auch von anderer Seite gingen dem wackern Beamten zahlreiche Glückwünsche zu.
∆ Ein goldenes Jubiläum. Vorgestern traf eine Procession von Kevelaer hier ein, in welcher auch der 89 Jahre alte Ackerer Emanuel Wilkens aus Sindorf(Kreis Bergheim) sich befand. Der noch sehr rüstige Greis war in diesem Jahre zum fünfzigsten Male nach Kevelaer gepilgert. Die Theilnehmer der Procession hatten ihm einen vergoldeten Kranz um den Kopf gelegt und seine Brust mit einem silb ernen Schilde geschmückt.
P Gelandet. Vorgestern Mittag gegen 1 Uhr wurde von Schiffern an St. Cunibert eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Dieselbe
Das feinste, was in
Margarine
bis jetzt produ von Naturbutter
cirt und selbst nicht mehr untervon Fachleuten##### schieden wird,
kauft man zu äußerst billigen Preisen in dem holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln,
Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
D..=Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“ Geldschrankfabrik.
Kaffee!
Durch großen und günstigen# „ Einkauf für meine 15 Filialen„ 5 zusammen bin ich in der Lage,## sobschon Kaffec in letzter Zeit## # immer gestiegen, noch zu altem,## 8 nachstehendem Preise verkaufen zu
## können: roh per Pid. 1,15, 1,20, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, K
O 1,70, 1,75,.80.
o NB. Wer keinen Versuch macht,
I schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze minS destens 10 bis 15 Pfg. per # Pfd. theuerer verkauft werden.
* Herm. Kaiser, 2
Köln.
5 Schilderg. 87, Schilderg. 87.
5006099006305
2894
wurde in das Leichenschauhaus zu Melaten geschafft. Der Kleidung nach zu urtheilen, hat der Ertrunkene dem Arbeiterstande angehört.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 6. Oct. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde in der Montanusstraße ein fünfjähriges Knäblein von einem Frachtwagen überfahren und an beiden Beinen sowie am Unterleibe schwer verwundet. Man brachte das Kind in die elterliche Wohnung. Ob der Fuhrmann Schuld an dem Unglück trägt, muß die Untersuchung noch klar stellen.
h Mülheim a. Rh., 6. Oct. Die von den Capuciner=Patres geleitete achttägige Mission wurde gestern in feierlichster Weise mit Predigt und Tedeum geschlossen. Der Schlußfeier wohnte auch der Herr Erzbischof Philippus bei. Derselbe nahm die Weihe des Missionskreuzes vor und ertheilte den päpstlichen Segen. Die Stadt war zu Ehren des hochwürdigsten Herrn festlich geflaggt. Der Andrang zu den Predigten und zum Empfang der h. Sacramente war in der ganzen Woche zu eder Tageszeit sebr stark.
Leuchtkraft des Gases
am 6. October 1890. Gasfabrik 20,g. Lab. 20,7. Stadt—.
*<space> R d e i n d ö d e<space> a m<space> 7.<space> O c t o b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 2 2<space>—<space> 4<space> c m.<space>
**

Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 KK zu 4%, von 153 bis 450 M zu 3½%, von 453 bis 1500 K. zu 2½% uind von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Bekanntmachung
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Carl Huppertz zu Köln sollen auf Anstehen des unterzeichneten Concurs=Verwalters
am Donnerstag den 9. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Notars Custodis, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch letztern
die zu Köln, an der Moselstraße gelegeneu, mit den Hausnummern 102, 104, 106 und 103 bezeich neten Wohnhäuser mit allem An= u.
öffentlich versteigert und
eventuell auch unter der Taxe zu jedem annehmbaren Gebote
zugeschlagen werden.
Nähere Auskunft ertheilt Notar Custodis und der Unterzeichnete. von Cöllen, Rechtsanwalt.
Concurs.
Verkauf.
Am Mittwoch den 8. October 1890, Vormittags 10 Uhr
anfangend, werde ich im Auftrage des Herrn Concursverwalters
in dem Hause Moselstraße Nr. 110 zu Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände:
Schreinerwerkzeug aller Art, als: Hobelbänke, Werkzeugkasten, Kehlhobeln, Fournirbänke 2c.; ferner Eichen=, Buchen=, Mahagoni=Bohlen, Bekleidungen und Brandholz
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Hausverkauf.
Auf Ansuchen des Hrn. B. Solger wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 8 October., Nachm. 3 Uhr, auf seiner stube, Steinfelder gasse 13 zu Köln,
das Haus Ursulagarten straße 18 zu Köln, mit einem Flächeninhalt von 128 qm,
öffentlich' unter leichten Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind bei Unterzeichnetem einzusehen.
Das Haus ist sofort anzutreten und kann dasselbe zu jeder Zeit besichtigt werden.
Köln, im September 1890.
Justizrath Graffweg,
Notar.
Versteigerung
eines Fuhrparks mit Hausmobilar.
In Theilungssachen der Wittwe und Erben des Fuhr-Unternehmers J. Benekamp hier, werde ich
am Freitag den 10. October 1890, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Mauritiuswall 70 zi Köln, Ecke der Nubensstraße,
das gesammte Nachlaßmobilar meist bietend gegen Baarzahlung ver steigern, u..:
Hausmobilien, als: Tische Stühle, Schränke, Oefen 2c sodann vier Lastpferde, ein Wagenpferd, ein Break ein schwerer Nollwagen auf Federn, sieben Nollwagen, sieben Schlagkarren, Geschirre, eine Wagendecke, Stallgeräthschaften 2c.
Die Ausstellung der Pferde und des Fuhrwerks erfolgt Morgens ½11 Uhr.
Die Besichtigung kann täglich von 12 bis 2 Uhr stattfinden. Köln, 4. October 1890.
Fröhlich, Notar.
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 K. 25 Pfg.)
Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der 98
Expedition, Streitzeuggasse 26.
Schmiedeeis. Betten auf Nollen.
Nr. 1.=lack. m. Matr. u. Keilkiss. M. 17 „ 2.=lack. m. Matr. u. Keilkiss.„ 22 „ 3.=lack. m. Drellmatr. u. Keilk.„, 24 „ 7.=bronz. m. Doppelm„Keilk.„ 32 „ 9ff.=bronz. m. p. Doppelmatr.
und Keilkissen„ 44
Kinderbetten
in größter Auswahl von 3 M. an.
Nußb.=Betten
in 32 Sorten von 36 K. an.
Matratzen
in überraschend großer Auswahl von 6 A. an stets auf Lager wie
kein anderes Geschäft
und zu den allerbilligsten Preisen unter Garautie strengster Reellität.
Ausführliche Preisverzeichnisse gratis!
Eiuil Phillypi,
Möbel=Fabrik,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Nr. 1257 Fernsprecher Nr. 1257.
"<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche u. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln. Glockengasse 3. V.—1 u.—7 Uhr; auch Sonntags
Auction
von Oelgemälden und Kunstmöbeln.
Am Donnerstag den 9. u. Freitag d. 10. October 1890, Vormitt. um 10 Uhr beg.,
sollen durch den Unterzeichneten
im Ladenlocal Am Hof Nr. 8
zu Köln(am Wallrafsplatz)
eine Sammlung guter Oelgemälde öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden, als da sind: Bourgignon,„Rugendas, Schule Rubens', Momper, van Flijdt, Prof. Pape, Kneip, Schirmer 2c. 2c, sowie eine Anzahl Kupferstiche u. feine geschnitzte und eingelegte Kunstmöbel, als: Buffet, 2 Stollenschränke, 1 Schreib schrank, 2 deutsche Auszientische, 1 Haus=Altärchen, 6 Stühle und 1 Spiegel mit ge schnitztem Rahmen 2c. 2c.
H. J.
vereid. Gerichts=Tarator und Auctionator, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Haas,
Otto Ströhmer,
Breitestrasse 8.
Vorzellan-, Glas-, Krystallund Turus-Waaren.
Größte Auswahl in Tafel=Servicen, neueste, feine Decors, 90 Theile, im Preise von 45, 59, 55, 65 bis 306 R. Kaffee=Service u. Dejeneurs, Bowlen, antik und weiß Krystall, Pocale und Römer. Complete Krystall=Garnituren, Majolica=Vasen, Jardinièren und TafelAufsätze. Figuren, Blumenhalter und Nippsachen, stets das Neueste in diesem Genre. Specialität: Engl. Nachtlampen, schönste und angenehmste Beleuchtung für Schlafzimmer und Krankenzimmer, und sollte dieselbe in diesen Räumen nirgends fehlen.
Sämmtliche Werkzeuge für
Fassbinder,
Wagenbauer
und
Zimmerleute
unter Garantie für jedes Stück.
Max Franzk),
42 Breitestraße 42.
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und matterweise zu billigen Preisen. Directer Versandt ab Zeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre
prachtvolle
Annecy, St. Michele, Argentière, Chamouni u Mont=Cenis=Tunnel, Gletscher, Eisgrotten 2c. 2c.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Katholischer Volks=Verein.
Mittwoch den 8. d. Mts., Abends 8 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereinsversammlung
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Redacteurs Böhm über:
Alters= und Invaliden=Gesetz.
2. Discussionen.„
3. Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
NB. Gesinnungsgenossen haben Zutritt.,
Anmeldungen neuer Mitglieder bitten wir schriftlich an den Vorsitzenden gelangen lessen zu wollen.
#sSaS a5—
2 5
AxOS#Eng
urch SSSSSSSgng
*—
FOSSEGLSG 8 mOPSSAES
58 B3SaS
1 M••n 50 01/—.
r—
*** *.—"„
24
W sueu
W Everh. Heidhues,
Möbelfabricant, Ursulakloster 8,
fertigt Möbel jeden Geures, und hält auf Lager Salon=, Speise
und Schlafzimmer=Einrichtungen.
Gediegene Arbeit, billige Preise.
Geldlotterie
per Loos 3 Mark, 12 Loos Mark 1,60.
Marienburger
Ziehung unwiderruflich 3. bis 10. October,c.,
Geldgewinne M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000 2c.
Weseler Kirchen-Lotterie, Ziehung am 6. November,
Hauptgewinne M. 40,000, 10,000, 5000, 3 u 3000, 6 a 1000, 10 a 500 2c. Baar.
Hamburger Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
pr. Loos 3., ½ Loos M. 1,60. Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 1000, 6 à 500, 10 a 200 2c.
Weimar-Loose, Ziehung vom 13.—16. December,
pr. Loos 1 Mark. Hauptgewinne
Kölner Dombau-Loose:*
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke& Cie., Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
— 3372 Gewinne mit M. 375,000 Baar.
6. November,
i. W. von M. 50,000, 10,000, 5000, 1000, 3 u 1000 2c. Loos 3 Mark. Hauptgewinn M. 75,000, 30,000, 15,000, a 6000, 5 u 3000, 12 à 1500 2c., nur baar Geld.
Schnitzler=Jubiläum.
Zweite Vorversammlung Dinstag der 7. October, Abends 8½ Uhr, bei Herrn J. Jüsgen, Bierbrauerei am Neumarkt. Alle Freunde und ehemaligen Schüler des Herrn Rector Schnitzler, welcher im Januar 1891 sein fünfzigjähriges Lehrer=Jubiläum feiert, werden hierdurch höflichst eingeladen. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das provisorische Fest=Comité.
Tsartie Knöpfe, Grs. 90. Reste Mantelstoff, Seide, Sammet, Plüsch, Bänder 2c., alles spottbillig.
Hohenstaufen=Ring 2.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Gerhard Boisser#e, Kaufmann zu Köln, Große Witschgasse Nr. 24, Theilhaber der Handels=Gesellschaft„Boisserée=Langen“, wird heute am 3. October 1890, Vormittags 10 Uhr, das ConcursVerfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Adeneuer zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
3. December 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 3. November 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 17. December 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
3. December 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Pronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K. 0,50 an bis R. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Licitation.
Karl
Herrn
3.
In der Concurssache über das Vermögen des Bauschreiners Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters Rechtsanwalt Theodor von Coellen in Köln
am Donnerstag den 9. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Friedrich August Custodis folgende zu Köln, im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens, in der Moselstraße gelegene, im Grundsteuer=Kataster der Städtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
das Haus Nr. 102 mit selbständigem Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1386/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 73 Qu.=Meter;
das Haus Nr. 104 mit selbständigem Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1387/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 72 Qu.=Meter; das Haus Nr. 106 mit Aubau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 1664/86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 77 Qu.=Meter;
das Haus Nr. 108 mit Anbau, Gebäudefläche,
Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parcelle Nr. 166 5/86, Moselstraße, Garten, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei F. A. Custodis, Nolar.*
Köln, 8. September 1890.
Von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Parreidt.
Von der Reise zurück.
Dr. Rechtmann.
Dr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5
d.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.“
Les jeunes gens catholiques désirant entrer dans un
Club Français
sont priés’écrire sous Nr. 1100 a’expéd. de ce journ.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang, à M. 1, schwarz.„„„„„„ 2,
dito echt Ziegenleder..„„ 2, Vorzügliche Qualität. Sitz garantirt.
Schnorrenberg& Co.
.—
9—
.50.
133 Breitestrasse 133.
a. gew. magere
(beste Anthracitkohle),
„ rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fettflamm=Geriß,
„ gew. Fett= u. Schmiedenüsse,
„ Steinkohlen=Briquettes
(großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briqueltes,
„ Gascoaks, kl. Brennholz,
liefern in Waggons ab Zeche,
in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum
zu billigsten Preisen
Boltendahl& Comp.,
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Je,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M Feiner Rum, Flasche R. 1,50, Zwetschenbranntwein, Fl. K. 1,50, Tresterbranntwein, Flasche N. 1,20, Kornbranntwein, Flasche 1 M4.
W. Scharrenbroich,
Bauholz, verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Kölu.