tter
is O. Carri
anowsky.
acitäten 8.
orstell. 8 Uh. nlich.
ttags 4 Uh.
eisen.
ste eine Ste. legenheit ee zu erlernen kräftig un eine Stür X M 113c iln. Volks
gefunden. eister Sart
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=CTheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiner
WEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
IIXX
Nr. 17. Vierter Jahrgang.
Köln, Samstag, 18. Januar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
beer= um asser, mi 1, bringa
nstalt
,<space>*<space> P e r f o u a l i e n.<space> E s<space> s i n d<space> e r n a n n t:<space> d e r<space> J u s t i z= H a u p t k a s s e n= B u c h <space> halter Engelhardt zu Köln zum Geheimen revidirenden Calculator bei der königl. Oberrechnungskammer, der Gerichtsschreibergehülfe Krutwig zum Gerichtsschreiber des Oberlandesgerichts Köln mit der Function als Buchhalter der Justiz=Hauptkasse.
7 In der vorgestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung empfahl das Collegium der Bau=Commission, dafür zu sorgen, daß der schon früher beschlossene Durchbruch zwischen Breitestraße und Glockengasse hier(Verlängerung der
Langgasse) bald zur Ausführung gelange.
Kug Einen sehr schmerzlichen Verlust hat die Kölner Centrumssbrunner partei durch den in vorvergangener Nacht erfolgten Tod eines ihrer verdientesten Mitglieder, des Hru. Eduard Schmitz, erlitten. Er war ein hoch begabter, außerordentlich thätiger Mann, der verschiedentlich zu Wahlen für die Landes= und städtische Vertretung in Aussicht genommen wurde. Bei einer Stadtverordnetenwahl dritter Klasse unterlag er ein Mal nur mit wenigen Stimmen. Ein besonders großes Verdienst des Verstorbenen ist nicht Vielen bekannt und kaum in entsprechender Weise gewürdigt worden. Den allerersten Anstoß zu der gewaltigen Schutzzoll=Bewegung zu Ende der siebenziger Jahre gab eine Deutschrift der Firma Ed. Schmitz& Gerdts(Malzfabrik), durch welche die große Versammlung rheinischer Industrieller im BahnhofsGebäude der Rheinischen Eisenbahn veranlaßt wurde. Diese hinwiederum hatte zur Folge die von mehr als 7000 angesehenen Firmen der Westprovinzen unterzeichnete Petition um Erlaß von Gesetzen zum Schutze der nationalen Arbeit, welche einen vollständigen Umschwung unserer Handelspolitik herbeiführte.
— Goldene Hochzeit. Am 2. Februar feiern die in der Pützgasse wohnenden Eheleute Friedrich Fay, geb. 11. Januar 1811 in Simmern,
und Juliana, geb. Averkamp, das Fest der goldenen Hochzeit. Der
Jubilar trat 1832 in den Postdienst ein, erhielt 1874 das Allgemeine Ehrenzeichen, ferner Ehrentrompete und Ehrenpeitsche und wurde zum Ober=Postschaffner befördert. Verwandte, Freunde und die Nachbaren des Jubelpaares beabsichtigen, den Ehrentag festlich zu begehen.
0 Die beiden neuen Personendampfer, welche die Kölner Dampfschifffahrts=Gesellschaft bauen läßt, sollen die Namen Overstolz und Lohengrin erhalten, während die Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft ihr im Bau begriffenes Boot Frauenlob nennen wird. Sämmtliche drei Dampfer sollen bereits für den nächsten Sommerdienst in Betrieb gestellt werden.
Immer Sports-Mann!
0
ien.
8
∆
7.
∆
S c
schriebesige des
erer Peche mit behalten
t Ur. elbst des ragetrafe
und 's Haus flaschen wogen. iten Gesehenen
Im Salon:„O, mein Fräulein, sehen Sie mich nicht immer so durchbohrend an, das hält ja kein Pferd aus.“
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(31. Dec.) Joseph Wilhelm Emil, S. v. Dr. Jos. Kretz, Arzt.—(2. Jan) Wilhelm Emil, S. v. Wilh. Gottfr. Feiler, Goldarbeiter.
—(.) Ferdinand Theodor Alfried, S. v. Joh. Friedr. Ferd. Dantzer, Bierbrauer.—(.) Everhard, S. v. Heinr. Jos. Schwartz, Schmied.- Johann, S. v. Peter Jos. Tevesen, Tagel., Alle zu Ehrenseld.- Peter, S. v. Peter Hoffsümmer, Tagel., Bocklemünd.—(.) Robert Hubert Paul Joseph. S. v. Jos. Ackermann, Barbier.- Johann Adolph, S. v. Jos. Hecke, Tagel. Nicolaus, S. v. Arn. Stump, Fabrikarbeiter.- Johann Hubert Heinrich, S. v. Joh. Karl Hub. Moll, Schlosser.- Johann, S. v. Engelb. Paulus, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.-Nicola Werner, S. v. Jac. Nicolin, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Clara, T. v. Karl Theod. Levacher, Betr.=Führer.— (.) Heinrich, S. v. Peter Jos. Müller, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld.
- Katharina, T. v. Peter Schüller, Schreiner, Ossendorf.= Franz, S. v. Karl Ludw. Gerh. Leimia, Mechaniker.—(.) Mar Oskar, S. v. Herm. Laubach, Fabricant.-Adelheid, T. v. Joh. Klein, Tagel.- Mathias, S. v. Christ. Kaiser, Maurer.= Emil. S. v. Gottfried Panwitz, Stellm., Alle zu Ehrenfeld.- Adolph, S. v. Peter Jos. Auweiler, Tagel., Ossendorf.- Peter, S. v. Joh. Steffens, Tagel., Bickendorf.—(.) Gust. Johann August, S. v. Aug. Simon, Zuschläger.- Margarethe, T. v. Clem. Theod. Ponas, Cigarrenm.—(.) Lambert, S. v. Math. Müller, Tagel.- Louise, T. v. Christ. Michels, Fuhrm.- Maria Petronella, T. v. Ernst Otto Pank Mengering, Commis.= Gustav Bruno Mathias, S. v. Joh Peter Bons, Maurer.= Hermann Joseph, S. v. Wilh. Weiser, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.— (10.) Louise, T. v. Jacob Reber, Tagel, Müngersdorf.
Sterbefälle.(4. Jan.) Elise Heller, geb. Wolf, 62., Ehrenfeld.= Peter Jos. Schaffganz, 10 M. 16., Müngersdorf.- Heinr. Merzenich, 70 ., Bickendorf.- Veron. Stemmeler, 7 M. 2 W.—(.) Karl Paul van der See, 2 M. 16 T.- Mich. Sauerborn, 51 J.- Franz Bellbaum, 63 J. Kathar. Koch, 28 T.= Eva Schmitz, geb. Hammermann, 75 J. 10 M.— (.) Kathar. Kalenberg, geb. Schiefbahn, 51 J.- Margar. Brewe, geb. Hünerscheidt, 50 J.- Wilh. Dick, 4 M. 22 T.- Peter Joh. Dorn, 4 M. 20 T.- Kathar. Mengwasser, 2 J. 6., Alle zu Ehrenfeld.- Adolph Klütsch, 8., Müngersdorf.—(.) Maria Kathar. Winkler, 1.-Marg. Hedwig Naumann, 10., Beide zu Ehrenfeld.- Ludw. Päffgen, 1 M. 28., Bickendorf.—(.) Kath. Peters, 3 M. 7 T.—(.) Lucia Simons, 64 J.
—(10.) Wilh. Berger, 3 J. 7 M.—(1I.) Helena Langen, 22 J.- Maria Kath, Hubert. Lenz, 3. M. 27,., Alle zu Ehrenfeld.
zu Elberseld, u.
Anna Maria
zu Ehrenfeld.
Joh. Textoris, Ackerer zu Poulheim, u. Maria Corn. Marg. Wittkamp zu Bickendorf.—(.) Adam Dünnwald, Wwr., Ackerer zu Bocklemünd, u. Agnes Hohn, geb. Breuer, Wwe., zu Ossendorf.—(11.) Herm. Hub Müller, Viehw., u. Richmonde Nagel, Beide zu Bickendorf.
Heirathen.(7. Jan.) Heinr. Aug. Edelhoff, Kaufm. zu E Kath. Wagener zu Ehrenfeld.—(.) Jos. Schmitz, Tagel., u. A Wolber.- Joh. Bauer, Fabrikarbeiter, u. Elisab. Braun, Alle zu
Weingroshandlung); Wänlichter Veränderung wegen:
nnd Restanpation X werde ich, um mein in auen Theuen noc reich assortirtes Lager zu verkleinern, von heute verkauf beginnen und sämmtliche Artikel mit einem
Rabatt von 10 Procent
19
19
19
19
9
Eduard
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgana als
Speecialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M. 1,00
Bordeaux à M. 1,40
Kupferberg, Gold. à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Seit 3 M. 3,50 per Flasche.
Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Lindenthaler Molkerei=Anstalt
von Joseph Breiner, Lindenburgerhof.
— Dem hochgeehrten Publicum von Köln und Köln=Lindenthal zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich, um allen Anforderungen genügend nachzukommen, meine Molkerei von
40 auf 60 Kühe vergrößert habe.
Die Anstalt ist zur directen Ablieferung der Milch bereit. Dieselbe wird täglich zwei Mal in Flaschen zugestellt u. garantirt für reine, frische Vollmilch.
Gleuelerstrasse 121.
Kaban von 10 Prorent
verkaufen.
Ein großer Posten Gardinen=Reste, einzelne Paare abgepaßter Gardinen, Coupons Leinen, sowie durch das Aus.
D legen im Schausenster etwas bestaubte Damen= und Herren=Wäsche werden ganz bedeutend unter Preis abgegeben.##
3 H. Goldfinger-Bamberger,—4 Unter Seidmacher—4, Steinweg. 2
Minoritenstrasse 11.
Trauerhüte
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.“
Geschäftshäuser, Gladbacherstraße 43, 47, 49,
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Herwarthstraße 18, am Kaiser=Wilhelm=Ring, Nachmittags—3 Uhr oder in dem Nebenhause Nr. 45, Morgens bis 10 Uhr und Nachmittags von—6
Victoriastraße 36,.,., 3. Etage,
enthaltend Küche, 4 Zimmer und Speicherzimmer, zu 750—540 Mark zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst Morgens 9 Uhr.
Orientalische Handstickereien,
Sophakissen auf Kameelhaar gestickt, Pantoffeln, Sophaläufer, Tischdecken.
H. Mülhens, Röhrergasse 42.
Bringe hiermit mein Lager in allen Größen von Särgen in Tannen= und Eichenholz, sowie Grabtreuze mi empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll
Fr. H. Harzheim,
Kostgasse 20, am Alten User
Reiner Rothwein SSiterN P6=
Alter Bordeaux, Flasche von 1A.an. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Sherry, alt und sein, Flasche K. 1,70. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche###. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Unterzeichneter hält seine reinen
selbstgezogenen Weine
aus den besten Lagen von Ahrweiler und Walporzheim bestens empfohlen. Anerkannt das beste Mittel gegen die sostreng herrschende Influenza. Probekörbchen von 12 Fl. an. Fäßchen von 20 Liter. Preis per Fl. von K..20 bis zu.4. Preis=Courant auf Wunsch J. J. Aderneuer, Weinguts=Besitzer, Ahrweiler an der Ahr.
u. Südweine.
Cognac f. Champ. Parfümerien.
#. Aruudererten,
Altermarkt Mauritiussteinweg
Nr. 10. Telephon Nr. 888. Nr. 36.
K

Seite 2,
Jode vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 17 2 Hamstag, 13. Januar 1390.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
gesucht, der stadtkundig und gut emHofgnt Weißhaus.
Buchbinder=Gehülfe
gesucht. Mariengartengasse 5.
Bäckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt Nr. 51.
Ein Voloutair
gesucht in ein feines Herren=Cabinet. Fr.=Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsst..Bl.
Offene Stelle.
Für einen mit den ZeitungsGeschäften vertrauten jungen Mann ist auf dem Bureau einer täglich erscheinenden Zeitung eine
Buchhalterstelle
zu vergeben.
Gefällige Franco=Offerten unter K F 107 besorgt die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Gesucht wird wegen Heirath der
Haushälterin eine zuverlässige Person gesetzten Alters und mit guten Zeugnissen zur selbständigen
Führung des Hauswesens
auf ein Gut bei Köln mit Milchwirth= schaftsbetrieb. Eintritt Lichtmeß oder nach Umständen Anfang März d. I
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppel=Sohlen, 8 u. 10 K. Damen=Zugstiefel.50 J.
Drei Zimmer,
auch getheilt. Follerstraße 38.
geben werden. Fr.=Off. Geschäftsstelle d. Bl.
u. E an die
Fr.=Anfragen unter K E 106 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein bess. Mädchen Eseinstauwelches in der guten bürgerlichen Küche sowie in aller Hausarbeit erfahren, von einer Dame gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 25.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein schöner
Herd zu verkaufen. Eigelstein 84.
Sammet=Reste
zu Taillen, Kinderkleidchen 2c. Schlaumann, Marsikstein 8.
Einfaches.
junges Dienstmädchen, katholisch, für stille Familie gesucht. Eintritt am 1. Februar. Weidengasse 83, 2. Et.
Zum 1. April 1890 wird ein herrschäftlicher, zuverlässiger, katholischer
Kutscher gesucht,
der die englische Stallpflege versteht und sehr gute Zeugnisse vorzeigen kann. Fr.=Offerten zu richten
an: Frhr. Droste zu Senden, Haus Senden bei Senden, Westf.
In einem Manufactur= u. Wäsche Geschäft wird per sofort eine
erste ältere erf.
eine Volontairin und ein Lehrmädchen(katholisch) sofort gesucht.“ Franco=Offerten unter K Z 124 be förd. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Tüchtige Näherinnen
für Arbeiterhemden gesucht. Nur Solche
wollen sich melden, welche flott abliefern können. Gebr. Rüd. Domstraße 26
Lehrmädchen
zum Kleidermachen. Dieselben werden im Zuschneiden und Einrichten gründ lich unterrichtet. Albertusstraße 36.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande zu einem Kinde sofort gesucht. Aachenerstraße 227 Köln=Melaten.
Gesucht wird wegen Heirath der Haushälterin eine zuverlässige Person gesetzten Alters und mit guten Zeug nissen zur selbständigen
Führung des Hauswesens
auf ein Gut bei Köln mit Milchwirth= schaftsbetrieb. Eintritt Lichtmeß oder
nach Umständen Anfang März d. J. Fr.=Anfragen unter K E 106 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ordentliche Putzfrau,
gut empfohlen, Morgens gesucht. Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Braves
und Zweitmädchen
für Februar gesucht. Mohrenstraße 7.
Köchin
Ein Mädchen, welches die bürgerliche und feinere Küche gründlich versteht, gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 16.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und alle Haus arbeit gesucht. Mühlenbach Nr. 8
Ein mit guten Zeugnissen versehenes,
Eim Nähen, Bügeln und Serviren
gründlich erfahrenes Mädchen
zu Anfang Februar gesucht. Frco.= Offerten unter K A 102 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein Ziehhund
sowie ein starker Handwagen billig; verkaufen. Bescheid Olivengasse 8.
Congreßstoff
per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Herren
und Damen. Massiv goldene ringe von 50 an, silberne Remontoir
straße 6, an der Kirche.
Circa
holz, fünf eichene Hausthüren,— Fenster für Landleute zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße 39.
Ein junger Mann vom Lande, 16½ * Jahre alt, wünscht bei einem aut katholischen Schneidermeister in die Lehre zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 49 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetzter Mann
sucht Beschäftigung als Portier, Ausläufer, Bureau= oder Kassendiener. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
kath., mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Privatlehrer. Angebote unter J U 98 versendet die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein geb. Fräulein, 25 Jahre alt. ev., im Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht jetzt oder später Stel lung in seiner Familie als
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß erwünscht. Fr.= Off. u. Chiffre D an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar.., 28
„" 1 51#
Creme,
.10
1,75. .50
„„„„.— 5
Herren=Handschuhe....
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.*
7
Pianino,
10—12, nach 6 Uhr.
Perfecte Köchin,
ganz selbständig zur Führung des Haushaltes, sucht Stelle. Fr.-Off. u. Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Einfache anspruchl. Gutsbesitz.=Tocht., G kath., gesetzt. Alt., s. Ende März od. spät. einf. St. in stiller Fam. als Haushält. Besitzt frdl. Talent f. Gesch. Lohn Nebens., Nähmaschine k. sie zur Verf. stellen. Fr.-Off. u. K R 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wärterin
wünscht Stelle. Probsteigasse 5.
####
Gebrannter Java 130 Pfg. „„ 1. 140 Pfg.
„„ Ia. 150 Pfg.
*" Peertieffee, 100 20
per Pfd. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Trierer, Duisburger, Paderborner.
Eigelstein 64.
Ein geb. kath. Mädchen, 23 Jahre alt, in allen häusl. Arbeiten erfahren, welches augenblicklich Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bekleidet, sucht Verh. halber baldigst gleiche Stellung nach auswärts. Es wird mehr auf fam. Behandlung, wie auf Salair gesehen. Fr.-Off. werden u. L. B 126 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
a
Zu verkaufen.
ind Kobnstrußtstt
unter günstigen Bedingungen bill zu verkaufen. Roonstraße 31.
Flora=Prioritäts=Actie zu verkaufen. Offerten u. S 41 an di
Annahmest. H. G. Schmitz, Breitestr. 49
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen, Stück##
Amnpftehls die Kornische Gummiwaaren.
Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Eine Malzschrotmühle, ein Vormaisch=Apparat, eine Decimal= waage, ein Kabel, eine Transportpumpe zu verkaufen. Plankgasse 32
Glycerin=Glanzwichse,
säurefrei, hohen Glanz erzeugend, 25 und 50 Pfennig.
Rotyer, Droquerie, Marzellenstraße.
Gesucht
in kleiner Haushaltung ein gesetztes
katholisches Mädchen mit guten jäh„„„
nut: guten nuueugnissen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht.
Elisenstraße 14.
Ordentliches
katholisches Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in
stiller Haushaltung gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
(Ein fleißiges Mädchen mit guten
□ Zeugnissen, in Küche u Hausarbeit durchaus erfahren, sofort gesucht.
Ballstoffe! Neuheiten!
Festonkleider per Robe 9 M, farbige Tüllkleider per Robe 6., Spitzen kleider per Robe 9 A Schlaumann, Marsiklstein 8.
Regenmantelstoff=Reste
staunend billig. Schildergasse 22—.
59
Junge Affenpintscher=Hunde billig zu
### verkaufen. Kostgasse 8.
Brautkleider!
Schwarze und weiße Seidenstoffe per Gelegenheitskauf enorm billig. Schlaumann.
Ein gebrauchter
Handwagen billig zu verkaufen.
Sülz, Berrenratherstraße 6.
Sachsenhausen 20.
Gew. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 25.
! Festonreste!
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, enorm billig. Marsilstein 8.
Teppich=Reste
zu Bettvorlagen werden billig ausverkauft. Glockengasse—.
1 Flasche sehr guten Weißwein, 20 Flaschen 10 M. 1 Flasche hochseinen Apfelwein 30 Rpfg.
1 Flasche feinen Champagner K. 1,60.
Agenten,„Wiederverkäufer und Hausirer gesucht.
Weinverkaufsstelle „Zur guten Quelle",
Nippes,
gegenüber der neuen kathol. Kirche,
Elisabethstraße 23.
Butterknetmaschine
äußerst billig zu verkaufen.
Nippes, Einheitstraße 3.
Hund.
10 Monate alt, außerst billig zu verkaufen. Ursulakloster 24.
Erste Etage.
vier schöne Zimmer, billig zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Propere
Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig,
Zwei Zimmer dritter Etage nebst
— Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten versehen, an eine einzelne Dame billig zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Sternengasse 28.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Unterhaus
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 47.
Möblirte Zimmer ohne
„„ S4 4
Pension preiswerth zu vermiethen.
Weingartengasse 17.
Das Haus Filzengraben 15,
für eine Familie eingerichtet, ist ohne Parterre zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung von vier Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24
12,000 Mart
gegen 2½ fache Sicherheit zu 4 0/ ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Offerten unter H R 72 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren a Gefunden.
E SAE
Ein Bund
Schlüssel verloren in Köln. Abzugeben gegen Belohnung Deutz, Neuhöfferstraße 17.
Portemonnaie
mit Inhalt Rothgerberbach gefunden. Bescheid Mühlenbach 28. 1. Etage.
3
weite Etage an stille Leute zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Schöne
erste Etage, vier Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, 8 Räume, event. weniger.
Zweite Etage,
5 Räume, zu verm. Aachenerstr. 16A.
19 Mansardenzimmer an eine
I— 4 einzelne Person zu vermiethe. Huhnsgasse 9.
Heizbares
Mansardenzimmer an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämmergasse 33.
Großes Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Weberstraße 37.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 2.
von 18,000 Qu.=Fuß, am Pantaleonsbahnhof, sofort zu vermiethen. Bescheid Salier=Rina 60.
Eine erste oder zweite Etage zu verE miethen. Hohenzollern=Ring 48.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Thieboldsgasse 57.
Für Bau=Unternehmer und
Anfuhr von Sand und Abfuhr von Schutt pro Karren od. pro Cubikm. zu den bill. Preis. J. Mevis, Melaten 15.
Confection!
Für ein Damen= und Kinderconfect.: Beschäft in Eroningen(Holland) wird eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht welche befähigt ist, die Arbeiten im Atelier zu leiten und eventuell auch die Directrice vertreten kann. Gesuchte muß mit den neuesten Moden vertraut und in jeder Beziehung zuverlässig sein. Meldungen sub K Nr. 2515 an den Westfälischen Merkur, Münster i. W.
Wer liefert in en gros zum Verkaufen an Kleinhändler beste holl. n. schw. Käse, Vutter und Eier gegen Baar? Franco=Offerten unter L F 130 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für meine Brauerei und
Brennerei einen Teht Sohn braver kath. Eltern. Derselbe kann sofort oder im April eintreten. Clemens Ferber, Werden a. d. Ruhr
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen, und brave Mädchen erhalten tüchtige Stellen durch das Vermiethungs=Bureau von Frau Feckter, Victoriastraße 71, Kalt.
eventuell verbunden mit Souterrain oder Hinterbau und gutem geräumigem Keller, auf längere Jahre zu miethen gesucht; ganzes Haus unter Umständen nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. B 55 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt 60.
Für ein Weißwagren=Geschäft wird
G ein Ladenlocal, sowie zwei bis drei Zimmer nebst Küche im Preise von 500 bis 600 M. auf längere Jahre
zu miothen nesucht snn Mn
on keiner Foltikt.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Eigelstein 84.
Ein Haus mit Ladenlocal für ein
E kleines seines Geschäft auf längere
Nähmaschinen, alle Sorten,
**# auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Eiz 48.4 von—400 Morgen
von einem solventen
Oekonom per 1891 oder 1892 unter günstigen Bedingungen zu pachten gesucht. Offerten unter V 831 an die Annoncen Expedition D. Schürmann, Düsseldorf.
Vermiethungs=Bureau.
Frau Feckter, Kalk, Victoriastraße 71, sucht tüchtige Mädchen mit guten Zeugnissen für jegliche Stellung per sofort.
Handwagen
zu setzen gesucht. Friesenstraße 52, 1. Et.
Unterricht.
Lehrer gesucht
Capitalien
Angabe des
stelle d. Bl
15.000 Mark
us in Deutz gesucht zur 1. Fr.=Off. unter Nr. 55 mit
es an die GeschäftsEs wird
schön und gut gemangelt.
Rothgerberbach 62.
sufinenza-Kranken
Insturnin A
empfehle meineärztlich. Fieber=Thermometer maxima mit stehend bleibender mit Milchglas=Scala in
gummi=, Nickel= und Messinghülsen sowie ärztliche Fieber=Thermometer mit Papier=Scala in 1/10 getheilt, in Holzbüchse 1 Mark per Stück.
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
der Breitestraße 65 (früher Große Budengasse 13).
Unterleibs=, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kopfgicht, Magenleiden, sowohl innere wie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit. v.—20 jährige als geheilt l. zur gefl. Ansicht. Behandlg. täglich. Bauncheidtist Pickartz, Melaten 225, b. Köln
Civil
Gevurte: Pauli, Obe
97. Maria vorn, Teleg
Joh. Aug., sen, Commi Karl, S. v. Stellm., Ach S. v. Georg Gr. Grieche: T. v. Heinr.! straße 39.Glehn, Anst Louise, T. v. Mauer am Wilh. Denz, 51.- Joh. Soamann, - Hub., S. 1
Metzger, Kl v. Gust. So
in Holland. Wilh. Arn. straße 50.Elsenbruch. gasse 21—2:
Sterbefä vena, Wwe Gr. Witschg geb. Wienat Peter Kiel, Maria Win .- Gottfr.: 72., Zuga ohne Gew., 59.- Joh.
53., Perle Domhof
I.
verh., Ackere Hillesheim, Wolff, verh.,
trachtstr.
2., Biber
verh., Küfer. Paul. Piepe Mathiasstr.
über d
Verwaltu
Bezirk
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal
Deutz
Vororte in S Alt=Köln Stadt Köln
Verwaltu
Bezir
Vororte
Alt=Köln
Stadt
Alt=
Köln
5
Dec.
Jahr
Polizeilic gemeldet
Zugezogen: Pe Weggezogen:
Mehr=Zugang: Die E
Todes=Ursac bzw. Alter.
Angeborene schwäche Atrophie der Kinderkrämz Masern Scharlach Pocken.. Diphtheritis Unterleibsty Stickhusten Kindbettfieb Lungenschwi Entzündung heiten d. Att Magen= und Katarrh, T Brechdurchsa im 1. Leb bei höhern Gehirnschlag Altersschwäc Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Tot
Zusammen
Davon
Lebensjal
im 1
imAlter.-5J -60
über 60

ilung
t(in der i Worten le 124 Pig. kung
aler
ür jetzt oder je mit Ret.IV 2562 an n. Volkszig
arr
u 4% ohne Fr.=Offerten eschäftsstelle 0.
ie
funden.
iln. Abzuheutz, Neugefunden. 1. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 2 Samstag, 13. Junuar 1390.
Teite 3.
gasse 57.
kehmer
en.
lbfuhr von Cubikm. zu Relaten 15.
derconfect.:
land) wird in gesucht, beiten im ntuell auch i. Gesuchte en vertraut zuverlässig r. 2515 an ünster i. W.
zum Verbeste holl. und Eier iten unter sstelle der
uerei und
rling,
Derselbe eintreten. a. d. Ruhr
und brave Stellen ureau von 71, Kalt.
Sorten,
die älteen wieder tzt bei fuhl 16.
10 Morgen solventen 892 unter 1<space> p a c h t e n<space> V 831 an ). Schürcau.
tstraße 71, iten Zeugder sofort.
52,.Et.
ach 62.
iken
Thermoleibender in Hartsülsen soneter mit in HolzInstitut,
13).
e!
FrauenMagen= re Leiden
ihren bed beseit. eilt l. zur ). Baun) b. Köln
der Stadt Köln. 16. Jan.
Gevurten. Ferd., S. v. Herm. Jos. Pauli, Oberwächter, Gr. Griecheum. 97.- Maria Heur., T. v. Joh. Steinborn, Telegr.=Assist., Lungeng. 26.Joh. Aug., S. v. Joh. Ad. Ringhausen, Commis, Hunnenrücken 10. Karl, S. v. Peter Wilh. Lengersdorf, Stellm., Achterstr. 22.— Otto Karl, S. v. Georg Hub. Schumacher, Lehrer, Gr. Griechenm. 13A.- Agnes Kath., T. v. Heinr. Brück, Commis, Heinrich= straße 39.- Leonh. Mich., S. v. Mich Glehn, Anstr., Carthäusergasse 3. Louise, T. v. Joh. Brück, Fuhrm., Alte Mauer am Bach 69.— Anna, T. v. Wilh. Denz, Postschaffner, Eigelstein 51.- Joh. Jac., S. v. Joh. Franz soamann, Schreiner, Holzmarkt 29 - Hub., S. v. Franz Jos. Rheindorff, Metzger, Komödienstr. 39.- Hel., T. v. Gust. Salomon, Kaufm., zu Haag in Holland.- Kaspar Ludw., S. v. Wilh. Arn. Lentzen, Friseur, Tempelstraße 59.- Peter, S. v. Peter Jos. Elsenbruch, ohne Gewerbe, Schnurgasse 21—23.
Sterbefälle. Maria Magd. Advena, Wwe. v. Othegraven, 83., Gr. Witschg. 25.-Math. v. Mansard, geb. Wienand, 73., Neumarkt 19.Peter Kiel, 4., Rheinaustr. 4. Maria Winkelmann, 2., Himmelr. .- Gottfr. Rennen, unverh., Stuccat., 72., Zugasse 1.- Jos. Ahren, Wwr., ohne Gew., 66., Mauritiussteinw. 59.- Joh. Cönzler, Wwr., Schuhm., 53., Perlenpf..- Hel. Gubba, 29 ., Domhof 14.- Pet. Hub. Broch, verh., Ackerer und Müller, 71., zu Hillesheim, Kreis Daun.- Johann Wolff, verh., ohne Gew., 57., Eintrachtstr. 75.— Maria Königsfeld 2., Biberstr..- Joh. Pet. Krichel, verh., Küfer, 39., Streitzeugg. 74. Paul. Pieper, Wwe. Göttgens, 52., Mathiasstr. 52.- Anna Dieges, 65
., Butterm. 40.- Ferd. Kessenich, verh., Bierbr., 42., Thieboldsg. 146. Jos. Fischer, unverh, Küchenchef, 18 ., Komödienstr.—8.
Heirathen. Anton Pick, Hülfs bremser, v. Meisenbach, und Gertrud Irlenborn, v. Obereip.- Georg Riemann, Hülfsbremser, v. Zehsen, und Kath. Görgen, v Daun.-Karl Quadt, Fuhrkn., v. Langel, und Maria Kreuer, v. Gymnich.- Heinrich Kolf, Wwr., Kaufm., v. Striefen und Carol. Thriemer, Wwe. Niemann, v. Remptendorf.
- Franz Röder, Wwr., Stuccat., und Kunigunde Brendgen, Beide v. hier.
- Eugen Lauer, Conditor, v. hier, und Hel. Alfter. v. Kau.- Herm. Pauly Wwr., Nachtw., v. Bonn, und Christ Lapp, Wwe. Fritzen, v. Rodenkirchen
Wilhelm Ebner, Kaufm., und Kath. Malling, Beide u. hier.- Joh. Frenzer, Schreiner, v. Hirschfeld, und Barb. Lehnen, v. Echtz. Heiraths=Ankündigungen.Theod Hünting, Schreiner=Ges., Ehrenstraße 29, u. Elisab. Lebbing, Hoseng. 12-14.
Joh. Kreutz, Wwr., Tagl., u. Maria Werz, Wwe. Preuß, Beide Buschg. 1.
Wilh. Pieper, Schlosser, zu Nippes, u. Maria Klein, Perlenpf. 19.- Phil König, Schlosser, Friedrichstr. 29, u Anna Kausemann, Friedrichstr. 15.Jos. Winand, Schreiner, Glockengasse 68, u. Hel. Ungerathen, Elsaßstr. 45
Joh. Schäfer, Serg., Carthäuserw. 26, u. Joseph. Schönenberg, Michaelstraße 2.- Heinr. Brunhuber, Kaufmann, Arndtstr. 7, u. Elisab. Adam, Mittelstr. 23—25.- Joseph Schäfer, Metzger, zu Münstereifel, u. Gertrud Obermauer, Waidm. 35—39.- Kasp. Neu, ohne Gew., Hundeg.—9, u. Anna Hucklenbroich, Hämerg.= 37. Heinrich Kirchem, Anstr., Kl. Griechenmarkt 52, u. Theresia Temme, Jacordenstraße 17.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1339.
Verwaltungs=
Bezirk.
Vororte
Alt=Köln
Stadt Köln Alt=) Dec. 1888 Kölnl Jahr 1888
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Todt= Unehel. in geborene, Geboren. Todtgeb
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet Lebend Gestorb. EheGe=(exel. schlie borene.(Todtgeb.) ßende
.99
.20
.12
.03
.04
.52
.95
56.52
74.70
45.74
35.59
25.24
26.29
.17
14.63
67.74 61.11 65.46
38.90
37.19
36.34
Verwaltungs=Bezirk Lin=
den=.
thal• □
Vororte
25.94
22.28
23.39
AltKöln
Stadt
Köln
199
260
189
113
67
52
61
46
182—
1981—
1382
1253
—61
76
15 15—16 39 129 Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und dem Alter:
168
Todes Ursache bzw. Alter.
Verwaltungs=Bezirk. Lin= denthal
S
Vororte
AltKöln
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken.....
Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Magen= und Darm„Katarrh, Diarrböe Brechdurchsall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche. Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen:
Davon
Lebensjahr
15
11
16
2
5
12
Stadt
Köln
4
1
3
1
8
10
1
1
1
12
10
1
42
4
3
14
1
23
35
1
1
4
4
1
37
6
10
43
6
3
16
54
106
10
19
19
5
3
120
16
11
85
10
6
30
77
141
17
1
23
27
9
4
157
im 1
*
53
27 11
" über 60 Jahrei. 5
imülier v..5 Jahren
Immobilar
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Paul Bolkenius wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 30. Jannar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien in den folgen den zwei Complexen unter sehr gün stigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, als:
I.
Wohnhaus Große Spitzengasse Nr. 18, katastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum, groß 69 Qu.=Meter, taxirt zu 15,000 Mark.
II.
bestehend in:
1. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 20, katastrirt in Flur 10, Nr.
503/193, Hofraum, groß
52 Qu.=Meter;
2. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 22, katastrirt in Flur 10, Nr. 504/194, Hofraum, groß 32 Qu.=Meter; dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 24, katastrirt in Flur 10, Nr. 505/195, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter; dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 27, katastrirt in Flur 10, Nr 506/221, Hofraum, groß 64 Qu.=Meter, und dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 29, katastrirt in Flur 10, Nr. 507/222, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter. Gesammt= taxe dieses 2. Complexes 17,000 Mark.
Bedingungen und Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 4. Januar 1890.
* Der Königliche Notar,
Wilms.
Große Versteigerung von Pferden
und Ackergeräthen
auf dem Krielerhof
Am Donnerstag den 6. Februar 1890, Vormittags 9½ Uhr, auf dem Krielerhof zu Köln=Lin= denthal,
lassen die Frau Wittwe Franz Joseph Thelen und Kinder daselbst öffentlich gegen Zahlungsausstand und gute Bürgschaft versteigern:
12 Pferde mit Geschirr, 4 Rübenwagen, 2 große und 6 kleine Schlagkarren, 1 Milchwagen, 1 eisernes Jauchefaß mit Pumpe und Karren, 1 Dünger=Streumaschine, 1 Säemaschine nebst einer dazu passenden Hackmaschine, 2 Mähmaschinen, Zeiserne Pflüge, 2 Beetpflüge, dazu 3 Schälpflüge,
1 Tiefpflug, 1 Kettenschleife, 1 Ringelwalze, 1 eiserne Glattwalze, 3 hölzerne Walzen, 5 Reibpflüge, 5 Eggen, 1 Heuwender,
2 Heurechen, 1 Viehwaage und dergl. m.
Steigpreise bis zu 5 Mark einschließlich sind sofort zahlbar. Köln=Ehrenfeld, 16. Januar 1890.
Schippers, Notar.
3.
4.
sken=Garderobe
in großer Auswahl.
Clowns von 1 K. an, Engländer,
Deutscher Michel, Matrose,
Jockey,
Ritter,
Spanier,
Räuber,
Doctor, 2c. 2c. 2c.
Dominos von 2 K an. Mäntel von R..50 an. Sämmtliche Stoffe, Bänder, GoldTressen, Handschuhe, Strümpfe 2c.
August Bloch,
Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
#er
0
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Max Gottschalk aus Mayen stand im 1888 in Diensten der hiesigen Firma D. Lippmann, für welche er auch kleinere Reisen unternahm. Im September 1888 brachte er von dem Schuhmacher Peter Braun aus Niedermendig eine Bestellung mit, lautend auf einen Centner Pflaumen, einen Sack Rosinen und einen Centner Kaffee. Die Annahme der Sendung wurde von dem Br. verweigert, weil der Kaffee nicht bestellt worden. Es erfolgte Klage. In dem Civilproceß beschwor.:„Ich kann mit Bestimmtheit bekunden, daß Frau Braun mir den Centner Kaffee bestellt hat.“ Drei Zeugen sagten übereinstimmend aus, daß Frau Br. nur 25 Pfund Kaffee bestellt habe. Als der Reisende erklärte, er könne den Kaffee nicht unter 100 Pfund abgeben, sei von einer Bestellung des Kaffee's Abstand genommen worden. In ähnlicher Weise machten diese Zeugen auch heute ihre Aussagen; während Gottschalk, welcher des Meineides beschuldigt ist, seine Aussage aufrecht hält. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte zu zwei Jahren Zuchthaus uno fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt wurde; gleichzeitig wurde er für dauernd unfähig erklärt, als Zeuge oder Sachverständiger aufzutreten und ein Haftbefehl gegen ihn erlassen. Die Sitzung dauerte bis 10 Uhr Abends.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(3. Jan) Margaretha Hubertina, T. v. Karl Hungenberg, Tagel.- Selma, T. v. Theod. Math. Kronen, Schriftsetzer.- Joseph, S. v. Joh. Daniels, Tagel.—(.) Anna, T. v. Peter Joh. Gasten, Bäcker.
= Elisabeth Josephine, T. v. Wilh. Schorn, Güterarbeiter.- Christ. Peter, S. v. Wilh. Christ. Jac. Steinhauer, Schneider.—(.) Karolina Maria, T. v. K. M. Kaiser, Hülfsbremser, Alle zu Köln=Deutz.- Gottfr. Theodor, S. v. Th. van Loosen, Steuerm., Köln.-Auguste Emilie Hermine, T. v. Heinr. Herm. Jul. Frisch, Eisenb.=Bur.=Diätar.- Heinrich Richard, S. v. Nob. Sanne, Eisenb.=Werkmstr.=Diätar. Elisabeth Bertha, T. v. Clem. Klein, Tagel.- Bertha Hubertine, T. v. Wilh. Steffens, Hülfs=Chirurg.= Adelheid, T. v. Gerh. van Tankeren, Tagel.- Clara, T. v. Math. Schmitz, Maurer.=Elisabeth, T. v. Joh. Wilh. Kohl, Schenkw.=Emilie, T. v. Franz Mor. Nitsche, Klempner, Alle zu Köln=Deutz.—(.) Hermann, S. v. Jac. Winterscheidt, Tagel., Poll.- Joseph, S. v. Werner Kurth, Colonialw.=Hdlr.-Gerhard Joseph, S. v. Joh. Gerh. Remmel, Bahnarbeiter. Alfred, S. v. Joh. Aug. Bernh. Ott, Schreiner.—(.) Franz Joseph, S. v. Anton Engel, Tagel.= Elisabeth, T. v. Christ. Friedrich Ritter, Maurer.- Johann Wilhelm, S. v. Wilh. Büllesfeld, Schuhm., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(3. Jan.) Jos. Faber, 9 M. 4T.—(.) Gertr. Richartz, geb. Schmitz, 25.- Gerh. Ant. van Tankeren, 2 J. 3 M.- Joh. Schlösser, verh, 51 J.—(.) Joh. Jos. Schulz, 6 M. 8 T.= Emilie Kolb, geb. Mordan,
35 J.- Marg Schmidt, geb. Odenthal, 53., Alle zu Köln=Deutz.-Christ. Hahn, verh., 55 J.- Mara. Schumacher, geb. Nolden, Wwe., 68., Beide zu Poll.= Wilh. Langen, Wwr., 70 J.—(.) Herm. Jos. Balg, verh., 49 .- Franz Zimmer, verh., 57 J.- Mart. Aug. Storm, verh., 42.= Emilie, Berger, geb. Gabriel, 58 J.—(.) Joh. Peter Märtin, ledig, 20 J.- Maria Anna Stock, geb. Ullmann, 80 J.- Joh. Langenbach, 1 M. 25., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(7. Jan.) Adam Schmitt, Masch.=Techn., u. Maria Anna
Schaden, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(1. Jan.) Karl Friedrich Schäling, Gärtner zu Nippes, u. Anna Maria Geller zu Köln=Deutz.—(.) Wilt#n. Louis Christ. Bormann, Sattler, u. Maria Wieskirchen, Beide zu Köln=Deutz.
§ Der Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht=Verein Cauaria hielt am 12. d. im Vereinslocale, Fränkischer Hof, seine „ diesjährige erste General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Heinrigs,
gebild., heiteres Mädchen, hegrüßte die Anwesenden und gedachte zunächst der verstorbenen Kaiserin
„ 1 Augusta. Hierauf hielt er einen Rückblick über das verflossene Vereinsjahr und sprach ganz besonders seine Freude aus über die im Tecember v. J. im Fränkischen Hof vom Vereine abgehaltene schöne Kanarien=Ausstellung, welche eines zahlreichen Besuches von Seiten der Bürgerschaft sich zu erfreuen hatte. Mit besonderer Genugthuung erwähnte der Vorsitzende auch die Mitglieder, welche sich um die Ausstellung besonders verdient gemacht haben. Acht neue Mitglieder gelangten zur Aufnahme. Bei der nun folgenden Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder, die HH. M. Heinrigs, erster Vorsitzender, C. Kruse, dessen Stellvertreter, G. Arntz, Schriftführer, J. G. Niedeggen, Cassirer, M. I. Arenz und I. Panzer, Beisitzende, wiedergewählt.
Ein
das mit allen häuslichen Arbeiten vertraut und die Küche erlernt hat, bei vorhandenen Kindern gern die Schularbeiten überwachen würde und sich überhaupt der Dame des Hauses so viel als möglich nützlich machen wird, sucht in einer katb. Familie Stellung. Gehalt ist Nebensache, dagegen Familien=Anschluß Bedingung. Antritt zu Ostern oder später. Fr.=Off. bitte unter L J 133 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Kleidermacherin sucht e. Wohnung de v. 3 Räumen, 1. od. 2. Et., im nordwestl. Stadttheil. Fr.=Off. m. Preisang. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
* Die Kreuzzeitung bespricht die Vorgänge bei den Wahlen zu unserer städtischen Schul=Devutation und bemerkt:„Wir stehen nicht an, auszusprechen, daß das Centrum, indem es in dieser fast ganz katholischen Stadt selber die Wahl eines evangelischen Superintendenten beantragte, sich erheblich toleranter gezeigt hat, als der rheinische Capital=Liberalismus, der im Vertrauen auf seinen Geldsack der Hülfe Gottes entrathen zu können meint. Wenn aber diese national=liberalen Knaben in andern Fällen über Bedrückung durch das Centrum klagen, so werden wir wissen, was wir— davon zu halten haben.“ Die Wendung vom Geldsack und der Hülse Gottes billigen wir nicht(wenn wir darin auch nicht„eine Gotteslästerung“ erblicken können, wie das komischer Weise ein benachbartes Blatt thut), in der Sache aber hat die Kreuzztg. recht.
∆ Wohlthätigkeit. Aus dem Erbtheil der Geschwister des verstorbenen Hrn. Geheimen Regierungsrathes Dagobert Oppenheim sind 10,000 M. dem Clara=Elisen=Stift überwiesen worden
*<space> N ä c h t l i c h e<space> R u h e s t ö r u n g.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o m<space> D o n n e r s t a g<space> auf Freitag, zwischen 1 und 2 Uhr, wurde in der Hosengasse ein„Herr“ wiederholt vom Revier=Wächter zur Ruhe verwiesen, kam jedoch dieser Aufforderung nicht nach. Als deshalb der Beamte zu seiner Verhaftung schreiten wollte, widersetzte sich der Mann, worauf der Wächter pflichtgemaß das Nothsignal gab. Nun fielen die Umstehenden über den Beamten her und suchten den Verhafteten zu befreien. Daraufhin machte der auf's höchste bedrohte Wächter von seiner Waffe Gebrauch, und es entspann sich ein förmlicher Kampf, der einen für den Wächter übeln Ausgang genommen hätte, wenn nicht mehrere Beamte auf das Nothsignal herbeigeeilt und ihn aus seiner bedrängten Lage befreit hätten. Jetzt erst konnte der Hauptthäter verhaftet und auf die Polizeiwache geführt werden. Es ist sehr bedauerlich, daß die Nachtwächter nur zu häufig in der Ausübung ihres Amtes von Seiten der Mitbürger nicht nur nicht unterstützt, sondern, wie in dem vorliegenden Falle, sogar behindert werden. Zur Hebung des Pflichteifers bei den Beamten trägt ein solches Verhalten der Bürgerschaft jedenfalls nicht bei.
* Köln, 17. Jan Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 9,00, Truthahn 10,00 das Stück.
1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten .00, anse 6,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal.60, Karpfen.80, Salm 4,50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenog-%, Zpiebel,.10 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd, Kartoffeln, weiße .80, rothe.20, Nieren=.80 die 100 Pfd. Weißkohl 00.00 die 100 Stück.
** Die Ermordung des Chefs der Geheimpolizei von
Moskau durch die Hand einer jungen Nihilistin wird aus Moskau gemeldet. Dem Stabshauptmann Solotuschin war die Mittheilung gemacht worden, daß in der Nacht vom Freitag zum Samstag in der Wohnung eines gewissen Andrejeff, auf dem Boulevard Rochdeswenski, eine Nihilisten=Versammlung stattfinden werde. Der Chef der Geheimpolizei wollte sich nun selber von der Wahrheit dieser Nachricht überzeugen. Bei hereinbrechender Nacht nahm er in der Nähe des bezeichneten Hauses einen versteckt gelegenen Platz ein und harrte hier der in jenem Gebäude vorgehenden Ereignisse. Es währte nicht lange, als er verschiedene, ihm verdächtig erscheinende Personen daselbst herausund hineingehen sah. Fest entschlossen, nunmehr eine Untersuchung vorzunehmen, schritt er auf die jetzt zunächst die Hausthüre öffnende Person zu. Er sah sich einem jungen Mädchen gegenüber, an welches er die Frage richtete, was sie so eben in diesem Hause gethan habe. Kaum hatte Solotuschin seine Worte beendet, als das Mädchen, den Chef der Geheimpolizei erkennend, einen Revolver aus der Tasche zog, aus welchem sie, noch ehe der Beamte desselben ansichtig wurde, einen Schuß abgab. Derselbe traf den Hauptmann derartig, daß dieser tödtlich verwundet sofort zu Boden stürzte. Nach begangener That wandte die Mörderin die Waffe gegen die eigene Brust. Die Kugel tödtete sie auf der Stelle. Durch die Schüsse erschreckt, strömten jetzt von allen Seiten Menschen herbei, die Solotuschin noch lebend vorfanden und ihn sofort nach der Universitätsklinik brachten. Der geachtete Beamte hauchte bereits nach kurzer Zeit seinen Geist aus. In der Mörderin und Selbstmörderin erkannte man eine junge Telegraphistin, die neunzehnjährige Olga Goutscharenko, ein eifriges Mitglied der Nihilistenpartei.
Preußische Klassen=Lotterie.
b Berlin, 17. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 31,141; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 8687 26,362 und 175,913; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2994 und 146,921.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 24,965 50,114; ein Gewinn zu 5000 M. aus 146,472.(Ohne Gewähr.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, in heißer Milch aufgelöst und während des Tages wiederholt genommen, leisten bei InsluenzaEpidemien treffliche Dienste. Durch ihre ausgezeichnete Wirkung auf die afficirten Athmungsorgane werden die Heftigkeit, die Beschwerden und die Dauer der Krankheit sehr gemildert resp. gekürzt. Erhältlich in allen Apotheken und Droguerieen a 85 Pfg.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Januar 1889. Gasfabrik 19,9. Lab. 20.1.
Stadt—.*
—
18. Jan., Morgens 7 Uhr.72 m— 12 cm

Seitc 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&amp Samstag, 18. Januar 1390
Das Kölner ConservatoriumsStreichquartett
Hollgender, Schwartz, Körner, Hegyesi
wird im Laufe dieser Saison
zwei populaire Kammermusik=Aufführungen
veranstalten, von denen die erste Sonntag den 19. Januar, Vormittags 11½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfinden soll.
Programm:
1. Streichquartett, D dur„„: W. A. Mozart.
2. Clavier=Trio,-moll.::. F. Mendelssohn.
(Pianoforte: Herr Max Pauer.)
3. Streichquartett,-dur(op. 1d, Nr. 2)„.. L. van Beethoven.
Abonnementskarten à 2., Einzelkarten à K..50 bei den Herren Joh. Fr. Weber. Alt& Uhrig und an der Kasse.
Die Inhaber von Abonnementskarten für die Kammermusik=Aufführungen im Saale des Conservatoriums haben zu vorstehenden Concerten gegen Vorzeigung ihrer Karten freien Zutritt.—
Restauration Imhoff, Perlengraben,
hält sich bestens empfohlen. Kölner Lagerbier, à Glas Vorzüglichen Mittagtisch zu 60 Pfg., außer dem Hause 70 Pfg.
Ferner empfehle zur gefl. Abnahme:
Hochseines Flaschenvier, per=Literflasche 18 Pfg., frei an's Haus. NB. Jed. Mittwoch. Ab. 9 Uhr, Aufnahme neuer Mitglied. i. d. Sparv. Felicitas.
Hôtel garni und Café-Restaurant
zum Kaiser=Denkmal
Kaiser Wilhelm=Rina 45, Ecke Hansa=Ring und Hermann Beckerstraße.
Diners à 1 K. und höher, im Abonnement(11 Karten) zu 10 M.
Reichhaltige Speisenkarte. Warmes Frühstück. Abendplatten.
Gute Tasse Kaffee.
Billard und sonstige Gesellschaftsspiele.
Logis. Elegante Zimmer incl. Frühstück per Monat von 36 K an. Ausschank des beliebten Frankfurter Henninger Bräu.
Ausgewählte Weine und Liqneure.
n-<space> S o r g f ä l t i g e<space> B e d i e n u n g<space> u n d<space> m ä ß i g e<space> P r e i s e.<space> Es empfiehlt sich bestens der neue Inhaber
F. KLEIN.
2—
□
1
S
Achtung!
Achtung!„
#
Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider= stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und=. ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar„ zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen#### und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen." 662
A. Krupp, St. Agatha 11,.Krund.“
1890 Köln=Neustädter 1890
Carnevals=Geselschaft
im Karl der Große.
Samstag den 18. Jannar, Abends 8½ Uhr:
Eröffnung
des
Köln-Neustädter Theaters.
Direction: Herr Hoffnungsvoll. Regie: Herr Quell.
Mitwirkende Künstler:
Mademoiselle Kamecke, Verwandlungskünstlerin vom Hoftheater in Bickendorf.
La Mandolinata,
Gesellschaft spanischer Mandolinen= spieler aus Salamanca.
Herr Pitter von Qualm als Schnellmaler.
Herr Zabel als Schnellbildhauer.
Mr. u. Mrs. Homers, Gedankenseher.
The Brothers Wimmer, Sänger und Tänzer.
Herr M. A. Riot, Gesangshumorist.
Großes Ballet, 24 Personen.
The Mixpickles, musikalische Clows.
Gebrüder Nähl, Acrobaten=Gesellschaft.
Fata Morgana, große Riesenorgel, gedreht von Herrn Ditz.
An meine Schönen!
Ich hab' was Neues heut' für euch, Ich sorge wie ein Vater,
Und baute in der Neustadt gleich Euch auf ein Prachttheater.
Dort sollt ihr Samstag=Abend seh'n Nur Künstler ganz famose;
Das wird ein Abend wunderschön Im Prunksaal Karl der Große.
Da ist Jongleur und Acrobat, Sänger und Sängerinnen,
Und das Ballet sollt ihr im Staat Erst schauen'mal da drinnen!
Dort eilt hin, Frau'n und Mägdelein, In eurer Anmuth Glanze:
Zum Schlusse spielt die Musik fein Euch auf zu frohem Tanze.
Euer getreuer Hanswurst.
Eintrittspreis für Fremde 1 K, wofür eine Dame frei.
Zu dieser Vorstellung ladet ergebenst ein Der Kleine Rath.
K
Kölsche Scheldereie von
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
ABeichshallen.
Größte Schuh- u. Stiefel-Fabrik Köln's,
Heumarkt Nr. 59—, am Königs=Denkmal,
und Wiener Schuh-Tager, Hohestraße Nr. 50,
von Johann Pennig
empfiehlt eine großartige Auswahl Schuhwaaren jeder Art, die feinsten Salonschuhe bis zum Arbeitsschuh. Beste und billigste Bezugsquelle in prima Qualität.* Streng feste Preise und reelle Bedienung.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich:
Große
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
Preise wie gewöhnlich.
Jeden Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
890 Carneval. 1890
Closon=Anzüge von 1 Mark 50 Pfg. an.
Dominos von 4 Mark an Capuzmäntel von 2 Mark an.
Engländer von 2 Mark 20 Pfg. an.
Pierrot von 3 Mark an.
Jockens von 3 Mark an.
Matrosen=Anzüge von 4 Mark 50 Pfg. an. Deutscher Michel von 5 Mark 50 Pfg. an.
Schornsteinseger von 2 Mark 50 Pfg. an.
Damen=Mäutel, auschließende, von 3 Mark an. Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den feinsten.
Große Auswahl in Viber, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an.
Partie Kattune, in allen möglichen Dessins.
Sammet, in allen Farben, per Meter 75 Pfg.——
Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg. Filz=Clownhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42-44.
Zimmer, mit oder ohne Mittagstisch, Alter Cognac, fein, von einem Beamten zu miethen ge=ffranzösischer Cognac, Flasche 3 u. 4 M. sucht. Fr. Off. mit Preisangabe u.
Nr. 51 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erste Etage,
4 schöne, helle Räume, nebst Mansardenzimmer zu verm. Dominicaner 11B.
Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen.
Inventur-Ausverkauf von Herren- u. Knaben-Hüten.
Schöne Herrenhüte 2 und 3 M, feine Qual. 4 und 5# Nur neueste Fagons und durchaus gute Hüte. ries-Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang.
Für die gr., und innige Theilnahme an dem Begrävniise unseres
lieben Vaters s#n wir allen Betheiligten, insbesondere dem Männergesang=Verein Ation und dem Katholischen Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) unsern herzlichsten Dank.
Köln, den.. Januar 1890.
Das
im
findet Samstag den 18.., Abends 8 Uhr,
statt, wozu Freunde und Gönner 4 Des.
höflichst einladet. Wr II. Peters.
(bein), Roonstraße Nr. 3,
am
Barbarossa— platz.
Gegründet 1335.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. V.
Eiserne Bettstelle
zu verkaufen. Große Telegraphen= straße 18, 2. Etage.
Theke
mit Glaskasten, ebenso schöner Hahn zu verkaufen. Dreikönigenstraße 9.
Familie Kraus.
Capital=Anlage. Oeffentlicher Verkauf.
Die in Köln in nächster Nähe des Rheines und Heumarkt gelegenen Häuser: Himmelreich 10, Taxe 29,690 Mark, Mieth=Ertrag 2475 Mark;
Himmelreich 8, Taxe 7145 Mark, Mieth=Ertrag 540 Mark;
Straßburgergasse 10 5 Fenster Front, 20 Räume, Taxe 37,240 10, Mark, Mieth=Ertrag 2400 Mark,
kommen am Montag, 20. Januar 1890,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
Zoologischer Garten
Samstag. 18. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„myrtenblurnen“. Walzer von Joh. Strauss.
4. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„, aust“ von Gounod.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Vom Fels zum Meer“. Marsch von Bach.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Rochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
10.„Meditation“ von Lange.
11.„Kaiser Wilhelm’s Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
Eilenberg.
12.„Marien-Galopp“; von Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
1 Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjähri9 gen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie be4 stellbar waren, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens gestattet werden. Die nicht bestell4 baren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auen neue Abonnements zum Preise von M. 20.— für die erste Person,
„<space>"<space> z w e i t e<space> P e r s o n<space> u n d<space>
„<space>„<space> d r i t t e<space> u n d<space> j e d e<space> f o l g e n d e<space> P e r <space>
„.— „.—
son ausgesertigt werden.
Hotet Frankischtr5
Samstag, 18. Jannar, Abends 8 Uhr:
Soirée für die Abonnenten.
Karten à K 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Concert=Abonnenten gelöst werden.
Vonnerstag, 23..: XII. Abonnements=Concert.
L. J.
Närrische
Neustädter.
Sitzungssaal: Edengarten am Friesenplatz.
Unsere
3. Sitzung mit Damen
findet
heute Samstag den 18. d. Alts.
statt.
Beginn der Sitzung punkt 3½ Uhr.
Nach der
Mitgliedkarten sind an der Cassa zu haben. Eintrittspreis für eine einzelne Sitzung für Herren und Damen an der Kasse je 1 Mark. Dez
Restaurant Cohr
222, gegenüber der Markthalle.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß das von meinem Bruder Cl. Aug. Goyr bisher geführte
Restaurant
mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Ich werde bemüht sein, durch Verabreichung von nur vorzüglichen Speisen und Getränken mir die Gunst der mich beehrenden Gäste zu erwerben und zu erhalten suchen.
Hochachtungsvoll
Ferd. Gohr.
Empfehle
ff. Dortmunder Tafelbier u. Münchener Augustinerbräu. Vorzüglicher Mittagtisch zu 80 Pfg. u. 1 M. Frühstück und Tagesplatten.
Köln, 18. Januar 1890.