Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
n Natur.
üm und der! des königl.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ungünstiger
Köln, Sonntag, 10. August 1890
Nr. 217. Vierter Jahrgang.
Königlicher Hollieferant
preuss. Heercs, erie-Regimenter Nr. 7.
Gegründet 1833. 3882
Prinz Albrecht.
oven.
Joh. Strauss.
irsche“ tischen Quellen
dem Mittelalter. hören, den tun gottes geburte ar da reissiges
flein, Trummeln edericus I. der gottes geburte fezogen
4. Marsch der ed(Feldmarsch) eiterei aus dem r Pappenheimer zeichnung 1719.)
10. Coburger n Coburg 1761. —1747. 12. Der eh dem Grossen ludonmarsch aus marsch von Frieder verbündeten infare der preush. Strauss(1848). Die Wacht am rl. I. Matrosenvon Preussen. rademarsch. 22.
noforte zu zwei fl. 2,30.
HALS.
slagen.
hen“
empfehle ich gleichzeitig in grosser Auswahl
ir den allgemeinen m, Alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217• Bonntag. 10. August 1890.
Offene Stellen.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Zwei junge Leute
zum Aufwarten ges. Sternengasse 10.
Ordentlicher Junge
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Eine fleißige
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Schreinergeselle
auf Fensterrahmen gesucht. Lindenburger Allee 18, Lindenthal.
Zwei tüchtige Anstreicher= Gehülfen Vietoriastraße 36.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstr. 11.
Ein Schneidergeselle für Civil und ** Militair auf Woche gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Wollküche 10, 3. Etage.
Fuhrknechte gesucht.
Ehrenfeld,
Paul Arndi,
Eine Näherin
im Kleidermachen geübt, wird in Privathaus gesucht. Offerten Angabe des verlangten. Tagelol unter Nr. 863 an die Geschäfts dieses Blattes.
In der unterzeichneten Anstalt
die Stelle einer der Wirthschafter unterstehenden
sofort zu besetzen.
Geeignete Bewerberinnen woll
nisse melden.
Provincial=Hebammen=
Lehr=Anstalt.
Wilhelmstraße 16—13.
Einsolider, strebs. Decorationsmaler, welch, sich zum Reis. eign., findet in einer eingeführt. Schablonenfabrik sof. dauernde u. lohnende Reisestelle. Cautionsfäh. Bewerb. erhalt. d. Vorzug. Fr.=Off. mit Referenz. u. Photographie u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.*
tüchtig in Landschaftsgärtnerei und Topfcultur, wird Anfangs September gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 867 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiner=Geselle
gesucht. Großer Griechenmarkt 32.
Geübte
Arbeiterinnen gesucht.
Hausa=Rina 62.
Kindermädchen,
kathol.,
zu Anfang September gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
welches die bürgerliche Küche se ständig führen kann und auch Ha arbeit versteht, bis 1. September
nach Brühl gesucht.
Anerbietungen unter WN 2004 die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
Erfahrene Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27.
1 Junge
nach der Schule gesucht.
Weidengasse 35.
Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzte gesucht. Fr.=Off. u. P W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrling
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Rippes, Neußerstr. 334.
MaschinenNäherinnen
für feine Herren= und Damenwäsche sofort gesucht.
Quensel, Richmodstraße 27.
Ein Lehrmädchen in Mäntel
gesucht. Weidengasse 70, 3. Et.
Wir suchen für unser Leinen= und Weißwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen
mit Kost und Logis außer dem Hause.
Geschwister Hecker,
Breitestraße 3.
Erf. Taillen=Arbeiterinnen
sowie ein Lehrmädchen gesucht.
Kleine Sandkaul—.
Einige ordentliche
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt, Hoppestr. G1.
Tüchtige,
erfahrene Person
GHo##### ca 4 Köchin, Küchenmädchen für beit. Ursulakloster 13, Frau 3 Daselbst gutes Logis.
sofort gesucht.
Eigelstein 90.
Stellen-Gesuche.
Mehrere brave M
dabei ein besseres jüngeres suchen Stelle durch Frau Voigt in Nippes, St
Arbeits-Gesuche.
Aec. C..#. SE
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueber R. 1,30, Rock 1M., Hose 70 Pfg., 40 Pfg. Schneider im Hause. A Klug, Ferculum 23. Auf Beste
Eine erf. Kleidermacheri
sucht noch Hause.
Putzen. Machabäerstr.—10, 3
In einem Manufactur=, Kurz= und 7) Colonialwaaren=Geschäft auf dem Lande, in der Nähe von Köln, wird eine durchaus zuverlässige, einfache,
brave,
gesucht. Es wollen sich nur Solche melden, welche die besten Zeugnisse aufweisen können Fr.=Off. u. W11 1999 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen
erhalten gute Stelle und ordentliche Schlafstelle. Ursulastr. 15, parterre.
Zu verkaufen.
A
gehender Bäckerei billig
miethen.
Fr.=Off. unter Nr. 855 schäftsstelle dieses Blattes.
mit Anbau und Bleiche, Eigelstein, zu verkaufen.
Ochsenmetzgerei
in einer der besten Thorstraßen Köln' zu verkaufen oder zu vermiethen. Antritt jetzt oder später. Fr.=Off. u. Nr. 865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selociped, Preirad(fein), für 250 M. zu verkauFür die Einmachzeit!
chgläser, Einmachtöpfe, Einmachecht Bunzlauer oberländisches schirr empfiehlt das Magazin ius= und Küchen=Geräthe von
keus,
Harzer
Kanarienhähne,
gute Sänger, und Milchkoch=Apparat, System Soxhlet, für Säuglinge, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Eigelstein 134, 4. Etage.
Tauben
zu verkaufen.
Brennholz,
Bestellungen Hahn=Schmitz,
Crefelder Seidenteste
Schlaumann, Marsilstein 8.
Brautkleider.
Stets Gelegenheitskäufe,
sarzer und farbiger Seidenstoffe in Resten.
bedeutende Vortheile.
Für Anstreicher!!!
Mauritiussteinweg 33.
Pianinos
Am Hof 31.
ein
chaufenstergestell zu verkaufen
Marzellenstraße 37.
Corsetten
großer Auswahl, Specialität nach aß. 49 Mauritiussteinweg 49.
in großer Auswahl neu angekommen Weißbüttengasse 1.
schwarzseidene Moiré,
Sammetbänder per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Einmachtöpfe,
Einmachgläser, Bunzlauer Geschirr mit Patent=Metallboden empfiehlt billigst
hugo Franzke, straße 1.
9 Pfd. Ia. Gras=Tafel= butter. R. 6,50 fre., garant.
in Brzesko(Galizien).
Plisch=Garnitur,
ssel, 6 Stühle billig
abAchterstraße 3.
billigsten, Reste Gardinen u. Bes ffe, alles spottbillig. Friedrichstr. 3
rohhüte, Spitzenhüte, Bänder itzen, Blumen, Federn, Dameniderschürzen, Cravatten, Kragen inschetten, Handschuhe 2c. billig.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
nebst Streuve
Gr. Budengasse Nr. 12.
Ein zu Wirthschaft, Bleicherei 2c geeignetes, an frequenter Thorstraße im I. Rayon gelegenes
Grundstück
von ½ bis 2 Morgen Größe, auf mehrere Jahre zu verpachten.
Franco=Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Sammet=Reste
zu Besatz, Taillen 2c., Kinderkleidchen, Sammetband 2c. partieweise.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei Kleiderschränke,
2thürig, nußbaum gestrichen und solid gearbeitet, billig zu verkaufen.
Enggasse 13.
Staubmantelseide
in Resten spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kaffeebrenner
gut erhalten, 20—25 Pfd. Inhalt, und ein fast neuer
billig zu verkaufen
Deutz, Tempelstraße 26.
Plüsch=Causeuse,
modernes Facon, bequemes Polster, billig zu verkaufen, auf Wunsch mit Sesseln. Burgmauer 30A.
Pfauentauben
billig zu verkaufen; nur Vormittags. Ehrenfeld, Venloerstr. 199, früher 9.
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen; Roben, Wäsche 2c.
Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
KA
nicht unter ein Morgen groß und höchstens ¼ Stunde von der Umwallung entfernt, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahag. Buffet,
gut erhalten, gesucht. Fr.-Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Ein gebrauchter, aber noch guter
circa 50 Centner
Tragfähigkeit, geeignet zum Transport für Fässer, Körbe und Säcke, zu kaufen gesucht; event. wird auch passendes Pferd nebst Geschirr mit übernommen. Fr.=Off. u. J K besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und
werden stets angekauft.
Oefen
Achterstr. 4.
werden zum höchsten MOvel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Gold. Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt
schöner nußb. Tisch nebst 3 Stühlen, 1 nußb. u. 1 kirschh. Waschcommode, Waschtische, vollst. 2schl. eichen. Bett, lasschrank, Feder=Oberbett, schöner öcher. Herd, schöner Herd mit kupf. essel 20., gr. Tisch 3., 2schläf. ettstelle 6 M.
Achterstraße 4.
Colonialwaarenverkauf
gen Umzug billiger. Laden=Real, jeke und Mantelosen zu verkaufen.
Mathiasstraße 14.
Aufnehmer 25, Familienpomade 6, Falk, Mathiasstr.
ene
Speisezimmer=Einrichtung
- billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
für Herren=Anzüge billig abzugeben. Wwe. Hch. Potter, Bonnerstraße 79.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Haus
Spulmannsgasse 37/39,
enthaltend 14 Zimmer und 5 Speicherzimmer, vom 1. September d. J. ab auf monatliche Kündigung.
Die sonstigen Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6B, einzusehen, woselbst auch Angebote sofort entgegen genommen werden. Köln, 4. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Fortsetzung
sieche Seite 7

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 217&amp Bonntag, 10. August 1890.
i Das v. Groote'sche Haus, die alte Buchhandlung In pingul gallina in der Straße Unter Fettenhennen zu Köln.
Durch das am 30. April 1890 erfolgte Ableben der Frau Auguste v. Groote, geborene Schaaffhausen, Wittwe des 1866 verstorbenen erzbischöflichen Kanzlers, Joseph v. Groote, wurde ein Eigenthumswechsel des bis dahin von ihr bewohnten Familien= und Wittwen=Sitzes herbeigeführt. Nach kurzen Unterhandlungen kam ein Kaufgeschäft zwischen den Erben und dem Kölner Domcapitel über die in der Straße Unter Fettenhennen Nr. 7 gelegene umfangreiche Besitzung für den Preis von 650,000 Mark zu Stande. Schon mehrere Jahre vorher war der hintere Theil des Gartens nebst dem daranstoßenden, auf dem Margarethenkloster Nr. 5 gelegenen Hause für das Domcapitel erworben worden. Auf der Gartenfläche werden noch zwei, im Fortbau bereits weit vorgeschrittene Domcurien errichtet.
Das Unter Fettenhennen gelegene Haupthaus führte von Alters her in den Schreins= oder Grundbüchern der Stadt(Columbae, Cleric. portae) den Namen„Blauckenbergh“, der ihm bis zum Schlusse der freireichsstädtischen Zeit auch amtlich stets verblieben ist. Die Straße, an der es sich erhob, führte, ihrer Lage entsprechend, die Benennung platea retro claustrum maioris ecclesiae, die Straße hinter dem Domkloster. Anfangs des sechszehnten Jahrhunderts trat jedoch ein Ereigniß ein, welches sowohl für das Haus wie für die Straße im Volksmunde eine Veränderung veranlaßte. Am 29. December 1511 werden die „zwey huysere under eyme dache gelegen gnant Blauckenbergh zom halsbeyne(so hieß das Nachbarhaus Nr. 5) wart ind ouch zo der paffenportzen wart gelegen“ zum Eigenthum eingetragen dem„Franssen Byrckmanss ind Drutgyn syne elige huysfrauwe, ind Arnt Byrckmanss van Hynsbeck“(Hinsbeck bei Kempen, jenseits des Flüßchens Neers).
=Diese beiden Männer nehmen in der Geschichte des Kölner Buchhandels eine hervorragende Stelle ein. Franz Birckman ist der erste Inhaber des Geschäfts; zu seinen schönsten Verlagswerken gehören die Missalen für die Diöcesen Lüttich und Köln, 1513 und 1520 in Fol., welche in wahrhaft prachtvoller Ausstattung mit biblischen Vorstellungen und sehr hübschen Heiligen=Initialen in Metallschnitt bei Wolfgang Hopylius in Paris für ihn gedruckt worden sind. Sein thätiges buchhändlerisches Wirken verbreitete sich auch über England, Frankreich und Belgien. Für das Geschäft wählte er die Firma In pingui gallina, in der fetten Henne, und bei der Vornehmheit und dem Ansehen, welches dasselbe genoß, währte es nicht lange, daß der Name Blankenberg in Vergeß gerieth, um die fette Henne beim Volke allgemein als Bezeichnung des Hauses einzuführen und auch die Straße danach zu benennen, wobei jedoch durch die unrichtige Anwendung des Pluralis„Unter Fettenhennen“ gefehlt wurde, indem man„An der fetten Henne“ hätte sagen müssen. Der Xylograph Anton v. Worms hat mehrere Signete für Franz Birckman geliefert; eines stellt die Henne mit gespreizten Flügeln dar, auf einem andern birgt sie ihre Küchlein unter den Flügeln.
Um 1530 folgt Arnold B. seinem Bruder Franz. Er war früher stiller Theilhaber des Geschäfts, da ihn schon 1519 eine SchreinsEintragung als„Boichverkueffer" nennt. Die von 1530 bis 1540 in seinem Verlag erschienenen Werke sind meistens aus den Pressen des Melchior v. Neuß(Novesianus) hervorgegangen. Als ein geschätztes Buch ist zu nennen: De insulis nuper iuventis Ferdinandi Cortesii ad Carelem V. Rom. Imperatorem Narrationes, das er 1532 mit schönem Titelholzschnitt von Anton v. Worms herausgab. Auf seinem Signet erscheint die Henne vor einer Birke stehend. Seine Frau, die Agnes hieß, gab als Wittwe 1548 und 1549 Werke mit der Adresse Apud viduam Arnoldi Birckmanni heraus. Nach beider Ehegatten Tode erhielt sich viele Jahre die Firma Hucredes Arnoldi Birckmanni, die in Antwerpen. Löwen und vorherrschend in Köln auftritt. Sie hat sich besonders unvergeßlich gemacht durch die vielen von 1555 an erschienenen Copieen des Holbein'schen Todtentanzes von dem Monogrammisten 8.., den man Anton Sylvius zu nennen pflegt.
Gleichzeitig mit den Erben Arnold Birckman's war Johann Birckman in Köln als Buchhändler thätig, dessen Signet von Henne und Birke sich lossagte und das Opfer Abraham's als Symbol wählte. 1575 setzte die Vidua Joannis Birckmanni sein Geschäft fort.
Johann's Schwager, der Rathsherr Arnold Mylius, der dem Antwerpener Filialgeschäft vorgestanden hatte, tritt dann in Köln als Alleinbesitzer der alten Buchhandlung auf. Von 1586 bis 1605 erschienen gemäß dem Codex nundinarius 201 Werke. Sein Symbol war ein von einer Schlange umwundenes Kreuz. Er war ein Mann von dohem Ansehen, dessen Bildniß man in einem seltenen Kupferstich von Joh. Hogenberg hat. Ihm folgte sein Sohn Hermann, der bis 1654 gemäß den Meßkatalogen 152 Verlagswerke aufzuweisen hatte. Nach seinem Tode ist die Handlung eingegangen. Sein gleichnamiger Sohn, mit geistiger Tüchtigkeit, Reichthum und Familienansehen ausgerüstet, wurde zum Bürgermeister von Köln erwählt, und auch dessen Sohn, Enkel und Urenkel erlangten nacheinander dieselbe höchste freireichsstädtische Würde. 1775 wurde der Familie der Reichsadel verliehen. Das Haus Blauckenberg(zur fetten Henne) blieb bis zum Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts im Besitz der Freiherren v. Mylius; das 1798 gedruckte Einwohner=Verzeichniß nennt den Domherrn Balthasar Joseph v. Mylius als Bewohner dieses damals mit der Nummer 4331 versehenen Hauses.
Um 1820 war es im Besitz von Theodor Wilhelm Evers, den das 1822 von Th. F. Thiriart herausgegebene Adreßbuch als Ziegelbrenner, Unter Fettenhennen Nr. 7, verzeichnet. Dieser geschäftskundige und wohlhabende Mann war bei den Bau=Unternehmungen der damaligen Zeit eine beliebte und kaum zu umgehende Persönlichkeit. Er hat den Neubau des Birckman=Mylius'schen Hauses ausgeführt, den nach ihm um 1825 der damalige königliche Consistorialrath und spätere erzdischöfliche Kanzler Joseph v. Groote mit seiner jungen Gattin bezog. Sie hatten ihre erste Wohnung in der Stolkgasse Nr. 4 gehabt.
J. J. M.
6 Die Gemeindesteuern in Köln. Gemäß der Nachweisung des Soll=Aufkommens an Gemeinde=Einkommensteuer und GemeindeZuschlägen in der Stadt Köln einschließlich der Vororte nach der Veranlagung für das Rechnungsjahr 189091 beträgt die Gesammt=Umlage an Communalsteuer für Alt=Köln und die Vororte einschl. Zuschlag zur Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer 4,960,005 M. Hierzu kommt noch die Gemeinde=Einkommensteuer des Eisenbahn=Fiscus nach den Sätzen pro 1889.90 in Höhe von 287,125., so daß sich eine Gesammtsumme von 5,247,130 M. ergibt. Dagegen beträgt das Soll nach dem Etat, nach Abzug der Einnahme aus den landwirthschaftZöllen und den Wanderlagern sowie der Hundesteuer 4,592,480 M. Die Verenlagung ergibt mithin ein Mehr von 654,650 M. Die Gutschriften für Landaufenthalt und Doppelwohnsitz pro 189091 sind zu 55,000 M. angenommen. Von der Gesammtsumme der Communal= steuer und Gemeinde=Zuschläge entfallen auf Alt=Köln 4,159,040., auf die Vororte 800,964., zusammen die obige Summe von 4,960.005 M. Die Gemeinde=Einkommensteuer beträgt in Alt=Köln nach der Umlage von 165 pCt. 550,029., in den Vororten 145,616 ., zusammen 695,645 M. Die Gesammtsumme der Einkommen= steuer, welche die eingemeindeten Vororte aufbringen, vertheilt sich auf die einzelnen Vororte wie folgt: Köln=Deutz 67,792., Nippes(einschließlich Longerich) 8437., Ehrenfeld(einschließl. dem zugehörigen
Theil von Müngersdorf) 57,758., Lindenthal(einschließlich Kriel,
Efferen und den zugehörigen Theilen von Müngersdorf und Rondorf) 3950., Bayenthal(einschl. dem zugehörigen Theil von Rondorf) 7679 M.
h Priester=Jubiläum. Von den am 4. September 1865 hierselbst zum Priester geweihten 60 Alumnen leben 47 noch, 13 sind gestorben, uno zwar die Herren M. Brandt, B. Friebel, Th. Gerecht, A. Grasekamp, E. Hamboch, J. Mertens. H. Oeben, P. Petri, E. Roder, P. Steinmüller, W. Schultes und A. Zander. Von den 47 noch lebenden Geistlichen wirken 34 als Pfarrer bzw. Pfarrverwalter, 3 als Rectoren, 2 als Religionslehrer, 5 als Kapläne bzw. Vicare, 1 als Regierungs= und Schul=Rath, und 2 sind beurlaubt bzw. in andern Diöcesen thätig.
∆ Im Kloster St. Elisabeth in der Antonsgasse wurde gestern
Morgen durch den erzbischöflichen Kloster=Commissar, Hrn. Domcapitular Lic. Velten die Einkleidung zweier Novizinnen vorgenommen. Gleichzeitig legten fünf Schwestern die h. Ordensgelübde ab.
am Eisenbahn=Verbindung Bonn=Köln. Unter dieser Spitzmarke erhalten wir folgende Zuschrift:„Schreiber dieses benutzt seit Jahren bei seinen häufigen Reisen zwischen Bonn und Köln auf der Rückfahrt nach Bonn regelmäßig die Abendzüge 6 Uhr 10 oder 8 Uhr 2 Min. Dabei hat er die Erfahrung gemacht, daß bei diesen beiden Zügen sehr häusig Verspätungen entstehen, und zwar meistens schon vor der Abfahrt. Der Grund dieser Verspätungen liegt einzig und allein in der sehr starken Benutzung, sowie in der damit verbundenen zu großen Belastung dieser Züge. Als einziges Mittel zur Abstellung dieser Verspätungen dürfte sich die Einlegung eines neuen Zuges Köln=Bonn bzw. Rolandseck zwischen dem 6 Uhr= und dem 8 Uhr=Zuge, etwa gegen—.15 ab Köln empfehlen. Hierzu könnte der jetzt 7 Uhr 50 Min. von Bonn nach Rolandseck gehende Zug verwandt werden, welcher alsdann von Köln, und nicht wie jetzt von Bonn, abgelassen werden müßte. Dadurch würde nicht allein eine Entlastung der beiden eingangs genannten Züge herbeigeführt, sondern auch einem längst und vielfach empfundenen Bedürfnisse einer bessern Fahrgelegenheit, nicht nur für Bonn, sondern auch für die Zwischenstationen Rechnung getragen werden.“[Die Anregung des Verfassers hat ihre unleugbare Berechtigung. Indessen fürchten wir, daß die überaus engen und durch den Umbau noch mehr beengten Raumverhältnisse unseres alten Central=Bahnhofes die Einlegung eines neuen Abendzuges nach Bonn nur schwer ermöglichen lassen. Der beregte Uebelstand sowie das Fehlen eines etwa um 5 Uhr abgehenden NachmittagsSchnellzuges nach Aachen harren der Beseitigung nach Vollendung des neuen Central=Bahnhofes.]
8 Kölner Ausstellungen. Gestern Nachmittag wurde in der großen für die temporairen Ausstellungen bestimmten Halle im Kaisergarten die Fachausstellung für die gesammte Papier=Industrie eröffnet, welche die hiesige Buchbinder=Jnnung aus Anlaß des heute in Köln tagenden XI. Verbandstages des Bundes Deutscher BuchbinderInnungen veranstaltet hat. Der Eröffnungsfeier wohnten zahlreiche Mitglieder der hiesigen Innung, ferner die Mitglieder der Leitung der Kriegskunst= und Landwirthschaftlichen Ausstellung, sowie als Vertreter der städtischen Verwaltung Hr. Beigeordneter Sugg, Hr. Pabst, Director des Kunstgewerbe=Museums, und Hr. Romberg, Director der gewerblichen Fachschule, bei. Hr. Obermeister Karl Fritz hieß die anwesenden Gäste willkommen und dankte allen Ausstellern, welche unter Aufwendung großer Mühen zu dem schönen Gelingen des Werkes beigetragen haben. Nach einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., den Beschützer von Handel, Industrie und Handwerk, erklärte Hr. Fritz die Ausstellung für eröffnet. Letztere macht einen sehr vortheilhaften Eindruck; vor allem ist dieselbe fertig, die ganze Halle gut besetzt. Neben der reichhaltigen Auswahl des in der Papier=Industrie sowie in den Druckerei=Betrieben erforderlichen Materials verleihen die zahlreichen in Betrieb befindlichen Druck=, Papierschneide= und Heft=Maschinen der Ausstellung ein belebtes Aussehen.
∆ Herbst=Manöver. Gestern haben die drei Bataillone des 40. Regiments ihre Garnison verlassen, um sich in das Herbst=ManöverGebiet zu begeben. Zunächst finden Schieß=Uebungen und RegimentsErerciren des genannten Regiments bei Sistig, sodann in der Nähe desselben Orts Brigade=Exerciren mit dem 65. Regiment statt. Die Detachements=Uebungen der 29. Infanterie=Brigade werden in der Gegend von Call, die Divisions=Manöver der 15. Infanterie=Division, unter Leitung des Commandeurs General=Lieutenaut von Kropff, in der Gegend von Aldenhoven abgehalten. Am 13. September erfolgt die Rückkehr der Regimenter 40 und 65 nach Köln und am 15. September die Entlassung der Reservisten beider Regimenter.
sb] Eine große Hand. Im Schaufenster der Gypsfiguren Handlung von Himperich&amp; Brogi, Unter Sachsenhausen, ist ein Gypsabdruck der Hand des Kolossalmenschen Hrn. Westphal aus Paderborn ausgestellt. Derselbe kann mit einem Daumen ein silbernes Fünfmarkstück vollständig bedecken.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Fischschutz=Verein zählt, wie in der jüngsten
Monats=Versammlung mitgetheilt wurde, gegenwärtig 300 Mitglieder. Vergangenen Monat sind demselben 17 neue Mitglieder beigetreten. Eine längere Erörterung entstand über den Einsatz von Zander in den Rhein, nach welcher man folgende Resolution einstimmig annahm:„Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln vertritt auch ferner und so lange seine Ansicht, daß die Züchtung des Zanders im Rhein die gleichzeitige Aufzucht des Lachses wenig gefährde und beeinträchtige, bis zur Genüge von Seiten der Wissenschaft sowohl wie der praktischen Erfahrung gegentheilige Beweise erbracht worden sind.“
a Nippes, 7. Aug. Die hier bereits seit elf Jahren bestehende Marianische Jünglings=Congregation feiert heute ihr diesjähriges Stiftungsfest im Saale des Hrn. A. Wisdorf. Außer den Vorträgen des Chores der Congregation, sowie verschiedenen ernsten und humoristischen Einzel=Vorträgen wird das Drama:„Die christlichen Helden“ von J. Heeß zur Aufführung gelangen. Der Rein=Ertrag des Festes ist zur Renovirung der alten Kirche bestimmt, in welcher die Congregation ihre Andachten hält.
Vororten und Umgebung.
e muineim a. Rh., 9. Aug. Ein am 2. ds. Mts. geborener
Knabe hat die Zahl der 30.000 Seelen unserer Stadt vollgemacht. Zu Anfang des Jahres 1864 betrug die Seelenzahl nur 9199.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[596] Der Fuhrverkehr auf der Hohestraße. Mit Recht wurde in Nr. 215 des Kölner Local=Anzeiger der lebhafte Fuhrwerksverkehr auf der Hohestraße beklagt, so daß die Frage sich von selbst aufdrängt, ob es sich nicht einrichten ließe, daß die Hohestraße nur nach einer Richtung hin befahren werden dürfe. Gewiß läßt eine große Entlastung sich einrichten, nachdem der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene und, laut Bekanntmachung vom 27. Februar d.., offen gelegene bzw. moderirte Plan betreffend den parallelen Straßenzug zur Hohepforte, vom Büchel zum Blaubach hin, ausgeführt ist. Dann können verschiedene Fahrrichtungen gelten, z. B. die folgenden: 1. Waidmarkt—Hohestraße; 2. Waidmarkt—Büchel—Hosengasse—Cäcilienstraße; 3. Waidmarkt—Büchel—Hosengasse—St. Agatha—Herzogstraße. Diese drei Richtungen sind auch umgekehrt in Betracht zu ziehen nach dem Waidmarkt hin. Eine derartige Anordnung würde eine große Entlastung herbeiführen. Das Gute liegt also sehr nahe. J. M.
e
[597] Belästigung der Fremden. In der zudringlichsten Weis:
werden die Fremden, selbst die im Wagen fahrenden, am Heumarkt be Besichtigung des Königs=Denkmals durch Anbieten von Panoramas und Photographieen so lange belästigt, bis sie schließlich, der Verfolgungen überdrüssig, von einer eingehenden Besichtigung absehen. Diesem schreienden Uebelstande muß abgeholfen werden, zumal es sich vorwiegend um solche Hausirer handelt, welche unter dem Rocke ihren Vorrath bergen und bei Ansicht der Polizei verduften. Ferner treibt sich eine Anzahl Streichhölzer verkaufender Bummler in dieser Gegend herum, welche nicht allein den Fremden, sondern auch den Einheimischen zum Ekel sind. Beide Kategorieen der Verkäufer tragen keineswegs dazu bei, den Fremdenverkehr zu heben. G. B.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(3. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende: Fritz Demann, Köln, Stolkgasse 19.
Maria Oswald, Köln, Victoriastraße 25.
Heinr. Reiff, Burtscheid b. Aachen.
Aug. Schmald, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 96.
Ant. Schumacher, Kalk, verl. Marienstraße 17.
** Aus den Geheimnissen der russischen Beamtenpraxis.
Eine Anekdote, welche in der Täglichen Rundschau erzählt wird, hat
— vorausgesetzt, daß sie wahr ist— den Vorzug der Originalität vor den gewöhnlichen Geschichten russischer Beamtenwillkür, indem sie das dort herrschende Bestechungssystem von einer heitern und gemüthlichen Seite zeigt. Ein gewisser Nicolai Petrowitsch Sokolow in Nicolajewsk bei Kiew war in Gefahr, daß ihm sein verschuldetes Gut auf Verlangen seiner Gläubiger gerichtlich versteigert werde, während er eben im Begriffe stand, eine reiche Frau zu heirathen, mit deren Mitgift er seine Schulden tilgen zu können hoffte. Vergeblich suchte er in Kiew durch Bestechung zweier Beamten die Versteigerung hintanzuhalten, da der betreffende Gerichtsbeschluß bereits nach St. Petersburg abgegangen war, um in der kaiserlichen Cabinetskanzlei zur Bestätigung vorgelegt zu werden. Sokolow reiste daher nach St. Petersburg; aber auch dort waren alle Schritte erfolglos, und er wollte hoffnungslos und entmuthigt wieder die Rückreise antreten. Da trat ein kleines, abgerissenes Männchen im Gasthof in sein Zimmer, begrüßte ihn mit vielen Bücklingen und versprach, gegen eine sofortige Belohnung von zweitausend Rubeln jeden gewünschten Aufschub auszuwirken. Nicolai Petrowitsch erklärte, daß er nicht den zehnten Theil einer solchen Summe mehr besäße und keine Neigung hätte, überhaupt noch für seine verlorene Sache Geld zu opfern. Darauf sprach das Männchen gerührt:„Gut, Nicolai Petrowitsch, so reisen Sie mit Gott nach Nicolajewsk, die Versteigerung wird nicht eintreten; machen Sie Hochzeit, und wenn Sie einst glücklich sind, so denken Sie auch an mich— hier ist meine Karte, ich bin ein armer Tschinownik und Familienvater.“ Der Gutsbesitzer glaubte nicht an die Wahrscheinlichkeit solchen Glückes; namentlich flößte ihm der fadenscheinige Anzug des Beamten kein großes Vertrauen ein, dennoch aber gelobte er dem Manne, sich dankbar zu erweisen, wenn die Prophezeiung Wahrheit werden sollte. Nicolai Petrowitsch reiste nach Nicolajewsk zurück. Monate vergingen; er lebte als glücklicher Ehemann und hatte seine Schulden längst bezahlt, aber von dem Schicksal des Versteigerungsbefehls war weder ihm noch den Gläubigern etwas zu Ohren gekommen. Mit Dankbarkeit gedachte er nun des kleinen Beamten, dessen Einfluß den unglückseligen Beschluß hintertrieben haben mußte, und als er mit seiner jungen Frau die Hauptstadt besuchte, war es sein Erstes, den Tschinownik zu sich zu bescheiden und ihm mit lebhaftem Dank eine größere Summe auszuhändigen. Bevor Nicolai Petrowitsch sich dann von ihm verabschiedete, bat er ihn um die Lösung des Räthsels. Der kleine Mann sprach nach einigem Sträuben und nachdem ihm Verschwiegenheit gelobt war:„Nicolai Petrowitsch, der allerhöchste Befehl ist noch immer auf dem Wege nach Nicolajewsk; leider hat man auf der Adresse ein Versehen gemacht; denn statt in's Gouvernement Kiew ist der Brief zum Amurgebiet gegangen. Ehe er mit dem Vermerk„Adresse unbekannt“ von Nicolajewsk am Stillen Ocean zurückkommt, gehen noch zwei Jahre in's Land; dann erhalte ich einen Verweis, wenn meine Schuld überhaupt noch festzustellen sein wird, und schließlich habe ich ja nur Gutes gestiftet.“ Er wies auf das glückliche Paar, drückte das Geldpäckchen an sich und verschwand in der rosigsten Laune.
** Es ist nichts so fein gesponnen! In einer Schule in Erfurt sprach der Lehrer mit seinen achtjährigen Zöglingen über Hausrath und Familienwohnungen. Bei der Kaffeetasse angelangt, fragte er die Kleinen, bei wem unter ihnen etwas auf der Tasse geschrieben stände, und was. Drei Fingerchen heben sich.„Nun, was steht bei dir darauf?"„Dem guten Kinde!“ war die prompte Antwort. Dieselbe Frage an das zweite Kind.„Zum Geburtstage!"„Schön, und was steht bei dir?“„Bahnhofhalle!“ Allgemeines. Gelächter.„Ja, wie kommst du denn zu einer Tasse mit solcher Aufschrift?"„Mama hat sie von der Reise mitgebracht!“
** Der berauschte Ochs. Auf einem Landgute in Steiermark wurden allmonatlich größere Mengen von Wein abgezogen. Beim Hin= und Hertragen der Gefäße ließ man einen großen Kübel, mit Rothwein gefüllt, vor dem Hause stehen. Es war gegen Abend und zur heißen Sommerzeit; ein Zugochs war in einiger Entfernung vom Hause nach vollbrachtem Tagewerk so eben ausgeschirrt worden und trabte gemüthlich seinem Stalle zu. Da kommt er an die Hausecke, wo der Kübel mit dem Rebensaft steht, bleibt stehen, bückt den Kopf tief hinab, schnuppert mit Wohlbehagen, beugt das Haupt noch tiefer und— trinkt, trinkt, bis der Kübel leer ist; dann trottet er an seinen Platz im Stalle. Doch was nun folgt, spottet der Beschreibung. Nur kurze Frist verstreicht, und, so erzählt der Thierfreund, des Weines gefährliche Geister wüthen in dem gewaltigen Thiere, das ahnungslos ihnen zum Opfer fiel; es brüllt, stampft, tobt, wirft sich zu Boden, zerreißt jede angelegte Fessel, und hätte nicht der verhängnißvolle leere Kübel den Grund dieser Wuth verrathen, man wäre rathlos gewesen. Der herbeigeholte Thierarzt verordnete alle möglichen Mittel, kalte Ueberschläge und Douchen, und endlich erholte sich der arme Ochs wieder. Aber obschon sein Verstand so ungerecht verdächtigt wird, erwies er sich als weitaus klüger als die meisten der homines sapientes, denn er ging jedes Mal in weitem Bogen um den Kübel herum, wenn er seiner ansichtig wurde.
Zur
Drucksache. Ein Lehrling fragte am Postschalter:„Darf man Stiefeln, die zu klein sind und drücken, als Drucksache per Post absenden?“
Auch wahr.„Aber Michel, kommst du schon wieder aus dem Wirthshause?"—„Ja, freilich, liebes Weib, ich kann doch nicht immer'rin bleiben.“
Zu viel. Herr:„Euere Excellenz, mache meine Reverenz, bitt' um Andienz, bin Dr. Lenz aus Koblenz und reise über Bregenz in die Militairgrenz'.“— Minister:„Hol' Sie der Kuckuk mit Ihrem sene#!“
— Herr:„Sehr wohl, Excellenz!“
Noch mehr.„Sie können fließend Englisch?“—„O, strömend!“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217• Sonntag, 10. August 1390.
34. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 14. Aug. 1890, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Ausscheiden des Stadtverordneten Justiirath Vagedes;
2. Vermächtniß für Armenzwecke;
3. Grundstücks= Entschädigungen Severinstraße 52, 96, Mörsergasse 21—23, Apostelnstraße 38 Große Budengasse 2;
4. Preis für die an die Baustellen Thürmichenswall 42 und Burgmauer 9 fallenden Straßenflächen;
5. Credit für Aufstellung weiterei Gaslaternen vor dem Justiz
6.
gebäude;
Entwässerung des städtischen Grundstücks Rheinaustraße 3;
7. Umpflanzung der Bedürfniß Anstalt am Waidmarkt;
8. Credit für die Verlegung von Cas= und Wasserrohr=Leitungen in der verlängerten Annostraße und im Sionsthal;
9. Benennung der Verlängerung der Biberstraße;
10. Revision des Beschlusses vom 17. Juli d. J. betreffend Anlagen an der Kölner Brückenrampe;
11. Einrichtung des Locals für die Volksbibliothek.
Größtes Kinder=Confections=Geschäft Köln's.
Geschw. Neuss, Unter Käster-6 u. 9.
Empfehle für die Ferienzeit
eine grosse Partie Anzüge in
Leinen, Stoff und Tricot. Paletots, Mädchen-Mäntel und Jaquettes, Kostüme und Kleidchen.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1890.
Concursverkauf.
der in Concurs befindlichen Handel frau Florian Breuer in Köln, Frie senstraße Nr. 40, wird
Dinstag d. 12. August1890, Vormittags 10 Uhr, auf meinem Bureau
dem Meistbietenden verkauft.
Das Lager ist jederzeit zu besichtigen. In Vertretung des Concursverwalters: Der Rechtsanwalt
Simon Mayer, Proplatz
Tempelhof in Deutz.
I. Verdingung von Abbruchsarbeiten.
Aus Anlaß des Neubaues einer kath. Kirche zu Deutz sollen die auf dem Terrain des an der Freiheitstraße daselbst gelegenen Tempelhofes aufScheunen und Stallgebäude und ein Theil des Wohnhauses mit sämmtlichen Materialien im Ganzen auf den Abbruch verkauft werden.
Bedingungen liegen in der Wohnung des Unterzeichneten von heute an zur Einsicht offen und bezügliche Offerten sind an denselben bis zum 20. d. M. einzuschicken.
II. Vermiethung des Wohnhauses.
Das Wohnhaus, welches vorläufig zum größten Theil stehen bleibt und in welchem bisher Wirthschaft betrieben wurde, ist auf drei Jahre zu vermiethen.
Nähere Bedingungen sind bis zum 20. d. M. bei dem Unterzeichneten inzusehen und Angebote abzugeben.
9 e u v.“. Aguy De, zellvert. Vorsitzende des Kirchenvorstandes:
Dr. Willems.
Wein-Rest. Carl Thelen,
Appellhof 27.
Jeden Abend frisch, auch ausser dem Hause:
½ Hahn, Compote, Hühner-Ragoüt, Schmor-Cotelette, Escalopps in Bordeaux.
Tietze’s Fliegentod!
Muchéin!
das vorzüglichste gegen alle Insecten, wirkt mit geradzu frapnirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt. Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke) „Muchéin“-Specialität à 10, 25 und 50 Pfg. zu haben bei Karl Lehmacher, Unter Hutmacher; M. Esser, J. W. Fröhlen, Jac. Siepen, Severinstr.; Heinr. Vossen, Unter Hutmacher 7; E. Steingiesser, Friedrichstr. 74; Louis Klein, Drususgasse; W. A. Broichmann, Perlengraben 53; C. W. Fröhlen, Köln; Bernh. Gierlich, Pantaleonswall; Gebr. Leyendecker, Ferculum 36; Caspar Deutz, Köln-Ehrenfeld.“
6
11s
Großer Festball
Montag den 11. August
zur Feier der St. Peter=Kirmes im Hotel Pins=Bau. Karten sind daselbst zu haben.
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, - Pension Jansweid.
Pensionspreis K 3,50.*
Nur noch kurze Zeit!
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes. Ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und
Kinder-Sommer-Stoffen,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabrikpreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
e
A-n
Empfehlung.
Erst seit kurzer Zeit bei der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden versichert, hat mir dieselbe einen dieser Tage erlittenen Pferdeschaden prompt und zufriedenstellend vergütet, was ich gern anerkenne.
Berg.=Gladbach, 1. August 1890.
Joh. Krein,
Guts=, Mühlen= und KalkbrennereiBesitzer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Ioh. Jos. Franzen,
Sub Director in Köln, Kattenbug 11. Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Joh. Stemmler in Nippes.
Jos. Sauer in Rodenkirchen. J. Geuer in Lindenthal.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestell
DDas amtlich verpflichtete städtische
Leihhaus=Maktergeschäft ist Thieboldsgasse Nr. 117. Gibt
hohen Vorschuß; städtische Zinsenderechnung. Jar. Levz,
Tarator und Auctionator.
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beeren wein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtem Eisenbiet oder mitHolz biet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jah resabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Specinl fabrik für Pressen und Obstver werthungs-Apparate.
PHI. MAYFARTn&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre
„Der Beerenobstbau und Weinbereitung Gemüsebau und Verwerthung.“.
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Fabrikpreisen
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Aitermarkt 62.
Handlung in Anstreicher=Artikeln.
Hochelegante, federleichte
für
Damen und
—„„„„
in den modernsten Fagons und hübschesten Dessins, dem neuesten Geschmack entsprechend, aus Seiden= und Wollstossen,
in sehr reichhaftiger Auswahl und in jeder Preislage assortirt.
D. F. Gerke in
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.* Fernsprecher Nr. 1392.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, ranzösischer Cognac, Fl. 3,4, 5%. kochseine= Verac, Flasche K. 2,50, seiner alter Rum, Flasche K..50.
W. Scharrenbroich,
Geschäfts-Uebernahme.
Hierdurch die ergebene Anzeige, das ich das Waarenlager der Concurs masse Thur=Fenger käuflich erworben habe, und das Porzellanund Glaswaaren=Geschäft für meine Rechnung in demselben Hause, Hohestraße 137, weiter führen werde.
Gleichzeitig bemerke, daß ich viele aus der Uebernahme herrührende Gegenstände, welche sowohl zum Gebrauche wie zu Geschenken geeignet sind, zu den billigsten Preisen ausverkaufe.
Werner Thur.
Porzellan= und Glaswaaren=Lager,
Hohestraße Nr. 137.
Homöopathischer
Gesundheits-Kattee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Vonn bereitet, auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem Bohnen Kaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg zu haben bei:
Gebr. Schüller. Eigelstein 31. C. Dorschler. Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch. Krebsgasse 2 O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heinr. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt
.=Patent Nr. 47,791.
ränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Damenkleider= este
Zuverlässige Frau
Bescheid Stavenhof 12A, 2. Etage.
Dienstmädchen gesucht;
daselbst Schlafstellen. Achterstraße 41.
in schwarz und andern Farben sowie schwarzen u. farbigen Cachemir, prima schwarze Merv.=Seide mit und ohne Glanz, Kammgarn und Tuche zu Jaquettes und Regenmäntel; Specialität: Leinen und Gebild empfiehlt äußerst billig
Weidengasse 11
J. Graefrath,
Erzählung von Philipp Poelking.
(Fortsetzung und Schluß.)
An dem Morgen dieses unglücklichen Tages war Gustav in Frankfurt angekommen. Er traf Oswald in seinem Logis nicht, und nur wenig mit dem bekannt, was sich vorbereitete, glaubte er denselben dort aufsuchen zu müssen, wo er ihn sicher zu finden hoffte, nämlich in der Paulskirche. Als er aber dort anlangte, entging er nur mit Mühe Mißhandlungen und Arrest; denn nachdem er kaum dem Schicksale entgangen war, für einen Reactionair gehalten zu werden, hätte man ihn beinahe für einen der Aufständischen angesehen. Gegen Mittag brach der Aufstand aus, und nun wußte Gustav kaum, was er in der ihm durchaus unbekannten Stadt beginnen sollte. Immer von neuem zog es ihn nach den Barricaden hin, als müsse er dort etwas von dem Schicksale seines Freundes erfahren. Den ganzen Tag über hatten seine Nachforschungen keinen Erfolg, und selbst am späten Abend war Oswald noch nicht in seine Woonung zurückgekehrt.
In Angst und Schrecken verbrachte Gustav eine unruhige Nacht. Als aber der Morgen des folgenden Tages verflossen war, ohne daß Oswald zurückkehrte, befürchtete Gustav das Schlimmste, und mit klopfendem Herzen trat er eine Wanderung nach den Spitälern an, in welche man die gefangenen und verwundeten Insurgenten gebracht hatte. Nicht ohne Schwierigkeit fand er Zutritt zu einem derselben; doch lange war sein Suchen nach dem Freunde vergebens Endlich betrat er noch einen Saal, worin, wie man ihm sagte, ein Schwerverwundeter lag. In einer Ecke zeigte man ihm ein Bett, und mit Schrecken erkannte Gustav das todtbleiche Gesicht seines Freundes.„Also doch!“ stöhnte er vor sich hin, als er so die schon liebgewonnene Hoffnung, daß sein Freund doch nicht bei dem Kampfe gewesen sein möchte, schwinden sah, und zitternd vor Erschütterung vermochte er ein paar Minuten lang kaum sich aufrecht zu erhalten. Nachdem sein Unwohlsein ein wenig nachgelassen hatte, trat er zu dem Lager des Verwundeten.
Als Oswald des Freundes ansichtig wurde, verklärte ein Lächeln seine bleichen Züge; er versuchte die Hand auszustrecken und sich zu erheben, vermochte es aber nicht.
„Gustav, theuerer Gustav!" war alles, was er hervorbringen konnte. Gustav beugte sich, seine Umgebung ganz vergessend, über seinen unglücklichen Freund, dessen Gesicht er, bittere Thränen weinend, mit Küssen bedeckte. Nachdem Beide sich etwas beruhigt hatten, sagte Oswald mit leiser Stimme:„Daß Gott dich in dieser Stunde hierher geschickt hat, scheint mir ein Unterpfand zu sein, daß Er meinen Leichtsinn verzeihen und mein junges Leben als Sühne dafür annehmen will. Ach, meine arme, arme Mutter Und Beide weinten wie die Kinder.
„Doch Gustav,“ sprach nach einer langen Pause Oswald mit großer Anstrengung weiter,„wenn ihr künftig meiner gedenket— denn bald ist es mit mir zu Ende—, dann dürft ihr meiner nicht als eines Rebellen und Uebelthäters gedenken. Wenn ich auch hier unter ihnen liege, ich habe Niemanden angegriffen; ich bin nur als ein Opfer meines Leichtsinns, meiner Tollkühnheit gefallen, und das ist mein Trost, mein einziger Trost! Sage das auch Kilian. Ach, er hatte Recht; hätte ich ihm, hätte ich euch doch gefolgt. Noch gestern war ich dazu fest entschlossen, doch zu spät, zu spät— wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um.“
Nachdem Oswald von der großen Anstrengung, die ihm das Sprechen verursachte, wieder einigermaßen sich erholt hatte, erzählte er, während Gustav bei der hoffnungslosen Lage des Freundes vor Bekümmerniß und Erschütterung kein Wort hervorzubringen vermochte, in kurzen abgebrochenen Sätzen den Verlauf des verflossenen Tages, wie er denselben auch bereits zu Protokoll erklärt hatte. Zum Schlusse sagte er selbst, daß er die Kugel noch bei sich habe, daß er sie ganz deutlich fühle, alle Hoffnung daher vergebens sei. Während er noch darüber sprach, trat ein Arzt zu ihnen, und nachdem er den Zustand des Verwundeten untersucht hatte, verbot er Gustav, länger mit dem Kranken zu reden und denselben dadurch zu ermüden. Es mußte also Abschied genommen werden.
Scheidend empfahl Oswald dem Freunde seine Mutter, bei der dieser, wie es sein innigster Wunsch sei, in alle seine Rechte eintreten möchte— und als er dieses sagte, lächelte er—; Gott möge ihn und seine Braut glücklich werden lassen, er möge ihn im Gedächtniß behalten und für ihn beten, und zuletzt sagte er, wenn er ihn nicht mehr wiedersehen sollte— doch er konnte kaum noch ein Wort hervorbringen, die Lust am Leben, die Erinnerung an seine Mutter nahmen ihm die Stimme. Er drückte seinem Freunde krampfhaft die Hand.„Ach, hätte ich euch gefolgt— ach, meine arme, arme Mutter!“, Und schluchzend begrub er sein Gesicht in die Kissen.
„Bis morgen, liebster Oswald," war alles, was Gustav nach einem langen Kusse noch hervorbringen konnte. Dann suchte er, gleich einem Trunkenen unsicher hin und her schwankend, die Thüre, ohne sie finden zu können. Endlich nahm ihn ein Wärter am Arme und führte ihn bis zur äußern Thüre. Mit einem Geschenke empfahl hier Gustav demselben nochmals seinen Freund, und dann suchte er den Weg nach Hause. In dem Hause angekommen, in welchem er eingekehrt war, warf er sich erschöpft aus's Bett und weinte sich ein Mal recht aus. Lange wollte kein Schlaf in seine ermüdeten und brennenden Augen kommen, und sein Schmerz war so groß, daß er zuweilen im Taumel desselben nicht wußte, ob er denn wirklich Gustav sei oder nicht vielmehr der auf den Tod verwundete Freund, welcher im Spital liege. Endlich schloß ihm gegen Morgen die körperliche Erschöpfung die Augen und ließ ihn in einen festen, tiefen Schlaf fallen.
Als Gustav erwachte, war es schon spät am Morgen. Er besann sich, sprang aus dem Bette und kleidete sich rasch an. Essen konnte er eben so wenig, wie an dem Tage vorher; mit Mühe zwang er einen Schluck Wasser hinunter, und obwohl die Zeit, wo es ihm gestattet sein sollte, seinen Freund wiederzusehen, noch weit entfernt war, trieb es ihn mit unwiderstehlicher Gewalt nach dem Orte hin wo derselbe sich befand.
Außer seiner Uhr, die er fast bei jedem Schritte aus der Tasche zog und anstarrte, bemerkte er auf diesem Gange nichts: weder das Gerassel der Kanonen, welche durch die Straßen lärmten, noch die finstern Blicke der wachtstehenden Soldaten, die auf ihn schauten, wie auf Jemand, dessen verstörter Blick und unordentliche Klei

90.
n Frankund nur denselben nämlich er nur ium dem werden, ngesehen. e Gustav beginnen hin, als erfahren. n Erfolg, ine Wohge Nacht. ar, ohne mste, und Spitälern isurgenten zu einem vergebens hm sagte, ein Bett, icht seines die schon m Kampfe chütterung erhalten. trat er zu
in Lächeln n und sich
vorbringen send, über Thränen s beruhigt h in dieser zu sein, Leben als Mutter!“"
zwald mit denket— keiner nicht auch hier in nur als und das ist n. Ach, er koch gestern wer sich in
e ihm das te, erzählte eundes vor ingen ververflossenen klärt hatte. sich habe, gebens sei. und nachverbot er en dadurch 1
er, bei der Rechte einGott moge hu im Geer, wenn er m noch ein ag an seine nde krampfseine arme, die Kissen. Zustav nach te er, gleich Thüre, ohne u Arme und ike empfahl in suchte er welchem er einte sich ein lüdeten und groß, daß enn wirklich dete Freund, Morgen die einen festen,
Er besann Essen konnte se zwang er wo es ihm beit entfernt m Orte hin,
der
:<space> w e d e r<space> d a s<space> n, noch die hn schauten, ntliche KleiShilden.
Restaurant ersten Ranges
im Centrum der Stadt, nahe der Hohestraße, des Theaters und Café Tewele.
Münchener Eberlbräu,
anerkannt eines der besten Münchener Biere.
Helles Westfaliabräu.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
3 Villards neuester Construction. Schönster
und größter Garten Köln's.
Während der Sommer-Saison:
Täglich
Garten-Concert.
Local-Anzeiger Nr. 217. Sonntag, 10. August 1390
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und
Landwirthschaftliche Jubiläums=Ausstellung Köln 1890,
mit fünf temporairen Fach=Ausstellungen.
40,000 Qu.=Meter Ausstellungshallen, reich beschickt und interessant in allen Abtheilungen.
Heute, Sonntag den 10. August.,
von Morgens 8 bis 1 Uhr. 25 PIg.
Berechtigend zum Besuche der beiden Haupt=Ausstellungen, des Kaisergartens und der ausstellung für die gesammte Papier=Industrie.
Im Kaisergarten(Ausstellungspark)
von Morgens 8 bis 12 Uhr: Militair-Früh-Concert.
von 3 bis 11 Uhr:
Zehntes Concert der Ungarischen Knaben-Capelle,
unter Leitung ihres Capellmeisters, des Hru. Donnawell.
Nachmittags punkt 5 Uhr:
Auffahrt des Ballons„Stollwerck
unter Leitung seines Capitains, des Herrn Marim. Ein Theil der Einnahmen ist zum Benefiz des Capitains Wolff, sowie der Verunglückten
in Bensberg bestimmt.
Punkt 7 Uhr: Letztes Auftreten der Original=Brothers
Th. und P. Gappa, die besten Thurmseilkünstler der Gegenwart.
Seite 5.
244
0 G R AMM.&a
I. Parademarsch.
2. Der betrunkene Bauer.
3. Hechtsprung über eine der Länge nach auf dem Seile
liegende Person.
4. Ganz im Sack eingehüllt.
5. Solostuhl.
6. Uebersteigen des Stuhles.
7. Römischer Ringkampf.
8. Doppelstuhl. Uebersteigen des Stuhles und
stehen auf dem Stuhle.
9. Die lebende Karre.
10. Schuelllauf.
Kopf
Abends bei eintretender Dunkelheit:
Orientalische und Bengalische Beleuchtung der Parkanlagen.
Volkshelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst= und Eis=Fabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur lustigen Unterwelt 2c. 2c.
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ral
Pferdebahn= und Dampfschifffahrt=Verbindungen.
uges.
*
Entrée
Ausstellungen u. Kaisergarten, 50 PE
Ge
August. Nachmit
Conder
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Volksgarten.
Sonntag den 10. August, Nachmittags 5 Uhr:
34. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Elisabeth“ von G. Rossini.
2. Largo von G. F. Haendel.
3. Balletmusik aus„Die Königin von Saba“ von C. Goldmark.
II.
4. Ouverture zu„Stradella“ von F. v. Flotow.
5. Suite aus Shakespeare:„Sturm“ von Frank van der Stucken.
6.„Espafia“(Rhapsodie) von E. Chabrier.
III.
7. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
8. Einleitung zum 3. Act u. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Réveil du lion“, Fantasie caprice von A. de Kontsky.
10. Puppenwalzer von Jos. Bayer.
Dutzendbillete zu 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.“
Marianische Fünglings=Congregation
Sonntag den 10. August 1890, Abends 7 Uhr:
XII. Stiftungsfest
im Saale des Herrn A. Wisdorf.
Eintrittspreis für zwei Personen 1 M, für eine Person 75 Pfg.
— Der Ertrag ist zur Renovirung der alten Kirche bestimmt.
Cigarren-Abschnittmmel-Verein Köln.
Uhr:
Concer
ausgeführt von der Schwedischen Nat.-Sänger-Gesellschaft und der Capelle des Inf-Rgts. Nr. 65.
9)
„Svea“
7.
8.
9.
10.
11
12.
Erster Theil.
„Armee-Marsch Nr. 9“(Herzog von Braunschweig, 1806). Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow. „Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil. „Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
Walzer aus der Opereite„Prinz Orlofsky“ von Raida. Scenen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. „Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
GHFET durch
den
Zoologischen Garten
1.
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte
Beschreibender Text zu allen Thieren,
geschrieben. als Wegweiser durch den ganzen
Aullage.
äusserst anregend Garten.
Nebst Plan des Gartens. Preis 20
# Vor dem Eingange zu haber
Cravatten-Fabrik“
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
6 0
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdiensi
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub J 349 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
" Ouverturc zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
:<space>„ U n g a r i s c h e<space> T ä n z e“<space> v o n<space> B r a h m s.<space>
"<space> M e l o d i e e n<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ F a u s t<space> u n d<space> M a r g a r e t h a“<space> v o n<space> G o u n o d.<space>
:„Künstlerieben“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
a.„Sängerlust“.„ Schwed.
1 b.„Schwed. Tanzlied“ von Dannström.1 Sängergesellschaft
c.„Kör i vind“, Polka von Wahlin.„Svea“.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
.„Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
a.„Mein Heimaththal“ von Pfeil.1 Schwed. . 4 b.„Eine Brautfahrt“ in Hardongen) Sängergesellschaft (Norwegen) von Kjcrulf.„Svea“.
Oritter Theil.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
.„Königs=Gavotte“ von Rch.
.„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
a.„Beilmannslied“.) Schwed.
] b.„Romanze“ von Backer-Gröndahl. Sänger(Vorgetragen von Frau Hafgren.) 1 gesellschaft
c.„Eine schwed. Bauernhochzeit“ von Södermann)„Svea“. 5.„Coburger Josias-Marsch“.
Bei einbrechender Dunkelheit:
Grosse Ellumination und Feuerwerk.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Am Sonntag den 17.
findet hierselbst bei Gelegenheit unseres
zehnjährigen Stiftungsfestes der XII. Verbandstag der Rhein.-Westfäl. Cigarren-Abschnitt-Sammel-Vereine
(zur Unterstützung armer Kinder) statt.
Die Verhandlungen beginnen Vormittags 11 Uhr im
Hausa=Saale des Nathhauses.
Mittags 1 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagsmahl mit Damen im Stadt=Garten. Gedeck J 2,50.(Tafel=Musik.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Stadtgarten=Restaurant auf.
Zur Vorfeier findet Samstag d. 16. August, Abends,
im Hôtel zr Iinz Karl“ ein Gartenfest
mit Beleuchtung und Feuerwerk statt.
Die Mitglieder haben nebst ihren Damen gegen Vorzeigung der Mitglieder=Karte freien Zutritt.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Kölner Metzger-Innung.
dem am Dinstag, 12. August, Abends 7½ Uhr,
im Kurfürsten=Garten
stattfindenden
SOMMER-FEST
sind Karten bei unsern Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
9 Die spanische Weingroßhandlung
Vinader, Hamburg— Wien
hat den Haupt=Flaschenverkauf
ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
## Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität), für Köln der
1 Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722) übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flasche N. 3,—, per ½ Flasche R. 1,50.*
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte
für Herren und Knaben, in allen Farben und Facons, wegen vorgerückter Saison staunend billig! Fries=Bungarten, Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
Komödienstrasse
Ausschank ff. Biere. Diners, Tagesplatten. Jeden Abend frisch ½ Hahn mit Compot. Hühner=Ragbut.
Restauration F. Mevei„eleichvorindlachenertihor
Prächtiger, schattiger Garten, Carrousel, Schaukel und Turnreck.
Wallfahrt nach
Dinstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußzprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Donnerstag den 21, gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr und trifft in Köln wieder ein Sonntag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: E. Schwäbig, Uröulagartenstr. 30; Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6; Wwe. Brouwers, Severinswall 9; W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41 (am Alten Kuhberg).— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., Morgens.30 Uhr ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 2 zu haben bei: Kleinertz Eigelstein 76; Hinsen, Apostelnstraße 30, und Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Mittwoch den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist.— Eben dagegen 7 Uhr.
„<space> e r<space> V o r s t a n d<space> d e r<space> K e v e l a e r' s c h e n<space> B r u d e r s c h a f t.<space>
NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weiß gekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgenumzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.

4
Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr: 217&mmp Sonntag, 10. August 1890.
dung auch auf einen mit irgend einer Missethat beladenen Insurgenten schließen lasse. Lange umstand er so die Eingänge des Hospitals, und es würde wirklich kein Wunder gewesen sein, wenn er, während er ängstlich und wiederholt den Zeiger seiner Uhr betrachtete, den Verdacht einer Schildwache auf sich gezogen hätte. Endlich erblickte ihn derselbe Krankenwärter, der ihn am vorhergehenden Tage aus dem Hause geleitet und dabei ein großes Geldstück sich verdient hatte. Eingedenk dieser Gabe, kam derselbe herunter und rief Gustav an. Eilig folgte dieser dem Rufe, um auch nicht eine Secunde zu versäumen, die er früher zu seinem Freunde gelangen könnte. Doch als er an der Thüre des Hospitals zu dem Wärter trat, sagte dieser mit verlegener Miene:„Ich bedauere— es thut mir leid, Ihnen sagen zu müssen—“
„Daß ich noch nicht eingelassen werden kann," fiel ihm Gustav enttäuscht in's Wort.
„Ach, nein, nein, daß Ihr Freund gestern Abend—“
„Schlimmer geworden ist,“ fragte Gustav mit steigender Besorgniß. „Ach nein, er war ja gestern so schlimm, wie möglich; er war ja schon gestern verloren.“
„Wirklich verloren? Ach, das ist nicht Ihr Ernst,“ sagte in bittendem Tone Gustav, der das, was er seit gestern befürchtet hatte, jetzt fast nicht mehr glauben zu können schien.
„Daß ich es Ihnen nur kurz sage,“ entgegnete der Wärter; „denn erfahren müssen Sie's doch ein Mal: Ihr Freund ist gestern Abend gestorben.“ Und als ihn Gustav mit einem krampfhaften, halb wahnsinnigen Lächeln anstarrte, sagte er:„Ja, Ihr Freund ist todt.“
„Todt!“ rief Gustav aus. Sein erbleichendes Gesicht verzerrte sich, und weiter vermochte er nicht eine Silbe hervorzubringen.
„Ja,“ sagte der Wärter,„und wenn Sie das Nähere wissen wollen, so gehen Sie zu dem Herrn Pfarrer, der hier gerade gegenüber wohnt, der ist noch kurz vor seinem Tode bei ihm gewesen.“ Und damit ging der Wärter weg, überzeugt, daß Gustav viel zu verwirrt sei, um in diesem Augenblicke an ein Trinkgeld denken zu
können.
Halb mechanisch folgte Gustav der Richtung, die der Wärter ihm bezeichnet hatte und schwankte nach dem gegenüberliegenden Hause. Mit der Person, welche ihm auf sein Klingeln die Thüre öffnete, konnte er nur durch Zeichen auf das gegenüberliegende Hospital einigermaßen sich verständlich machen, und als diese, einen Taubstummen in ihm vermuthend, ihn zu dem Bewohner des Hauses selbst geführt hatte, vermochte Gustav noch immer kein Wort hervorzubringen. Doch diesem schien sein Erscheineu nicht unerwartet zu sein; er nahm ihn freundlich bei der Hand, bat ihn, sich niederzusetzen, und nachdem er einige Trostesworte an ihn gerichtet hatte, ließ er ihm Wein vorsetzen und ersuchte ihn, sich Zeit zu nehmen, bis er sich erholt haben würde.
Als Gustav eine Zeit lang ungestört da gesessen hatte, fand er wieder so viel Sammlung des Geistes, daß er dem Geistlichen sagen konnte, er sei nun gefaßt, das Nähere über das Schicksal seines Freundes zu hören.
Statt jeder Antwort öffnete der Pfarrer ein Pult, nahm eine Schrift heraus und reichte sie Gustav hin. Gustav öffnete dieselbe und versuchte zu lesen. Es war ein von der Hand des Geistlichen geschriebenes, von diesem, Oswald und Zeugen unterschriebenes Testament, das in Form eines Briefes an seine Mutter seinen letzten Willen aussprach. Dieser lautete dahin, daß es sein innigster Wunsch sei, daß seine Mutter Gustav künftig als ihren Sohn ansehen und denselben zum Erben ihres Vermögens einsetzen möge. Am Schlusse dieses Schreibens hatte Oswald selbst mit zitternder Hand ungefähr dasselbe geschrieben, nämlich, daß er seinen Freund Gustav mit erhoffter Genehmigung seiner Mutter nach seinem und ihrem Tode zu seinem Erben einsetze.
Gustav verzog bei Durchlesung dieser Schrift, deren Sinn er in seiner Aufregung nicht faßte, keine Miene; erst nachdem er die Hand seines Freundes erkannt hatte, schien das Papier Werth für ihn zu bekommen; er faltete dasselbe wieder zusammen und fragte den Geistlichen, ob er es behalten dürfe.
„Ich denke ja,“ entgeguete der Geistliche,„es ist ja gewissermaßen ein Testament zu Ihren Gunsten.“
Obgleich Gustav die Schrift sehr sorgfältig einsteckte, so blickte er bei diesen Worten den Geistlichen doch so groß an, daß dieser wohl merkte, er habe den Inhalt des Documentes unmöglich ganz verstanden, und daß er auch noch viel zu zerstreut sei, um jetzt etwas über die letzten Augenblicke seines Freundes hören zu können. Er lud ihn deshalb ein, am Abend wieder zu kommen, dann werde es ihm möglich sein, sich länger mit ihm zu unterhalten und die nöthigen Schritte, welche Oswald's Mutter gegenüber zu thun seien, zu berathen.
Als Gustav am Abend in das Pfarrhaus zurückkehrte, theilte ihm der Pfarrer die nähern Umstände über den Tod seines Freundes mit, besprach weitläufig mit ihm die Art und Weise, wie er Frau Dietz den Unglücksfall mittheilen solle und sagte, daß auch er ihm ein Trostschreiben an dieselbe mitgeben wolle, welches er nach seinem Ermessen abgeben könne oder auch nicht. Nachdem Gustav im Pfarrhause noch zu Nacht gegessen und der Pfarrer ihn
zu dem am folgenden Morgen stattfindenden Begräbnisse des Dahingeschiedenen eingeladen hatte, suchte er einigermaßen getröstet sein Quartier wieder auf.
Sobald sein Freund zur Erde bestattet war, trieb es Gustav nach der Heimath; denn außer der eigenen Erschütterung lag die Sorge um Frau Dietz und um die Art, wie er ihr die Schreckenskunde beibringen sollte, centnerschwer auf seinem Herzen. Er nahm Abschied von dem Pfarrer, welcher sich ihm gegenüber so freundlich benommen hatte und eilte nach Hause.
Als er hier anlangte, zeigte sich leider, daß all' seine Sorgen um Frau Dietz und die Art, wie er sie auf die Trauerkunde vorbereiten sollte, durchaus unnöthig gewesen waren. Denn kaum hatte er die Schwelle seines Meisters überschritten, so war die erste Nachricht, welche ihm mitgetheilt wurde, die von dem in seiner Abwesenheit erfolgten Todesfalle der Frau Dietz selbst.
Schon längere Zeit über kränklich, war sie von einem Schlagflusse getroffen worden, den sie nur um wenige Stunden überlebt hatte. Als Ueberbringer einer Trauerkunde, die Frau Dietz auf das tiefste hätte erschüttern müssen und sehr wahrscheinlich ihren Tod in Folge des Grams darüber herbeigeführt haben würde, konnte Gustav über einen Todesfall nicht untröstlich sein, der, wie er hoffte, sie so bald mit ihrem Sohne vereinigt hatte, und in dem er daher geneigt
war, eher eine Milderung als eine Verschärfung des Unglücks zu
sehen.
Von diesen auf einander folgenden Unglücksfällen tief erschüttert, fiel ihm erst am dritten Tage nach seiner Rückkehr das Blatt wieder in die Hand, welches ihm der Pfarrer in Frankfurt übergeben hatte, und dessen er sich, als es ihm jetzt zu Gesichte kam, kaum noch erinnerte. Mit großem Erstaunen und tiefer Rührung las er nun den Inhalt des Actenstückes. Ach, er begriff die Vorsorge seines Freundes und auch dessen Lächeln zu der Zeit, als er an seinem Schmerzenslager gestanden hatte. Nach langem Widerstreben und dann erst, nachdem sich herausgestellt hatte, daß der Tod des Sohnes einen ganzen Tag nach dem seiner Mutter eingetreten war, gab Gustav dem Drängen seines zukünftigen Schwiegervaters nach und präsentirte die Urkunde, die jetzt zu einem gültigen Testament geworden war, in Folge dessen er ohne Schwierigkeit die Erbschaft seines Freundes antreten konnte. Obgleich Frau Dietz keine Anverwandten hinterlassen hatte und seine Eltern in ihrer alten Wohnung bleiben konnten, that Gustav dies nur mit bekümmertem Herzen.
Neun Monate waren seit jenem unglücklichen Tage verflossen, der ihm den Jugendfreund gekostet hatte, als Gustav seine Schwermuth besiegte und seine Braut zum Altare führte. Da seine Eltern das freundlich gelegene und ihnen längst heimisch gewordene Hintergebäude nicht verlassen wollten, so bezog er mit seiner jungen Gattin die Wohnung, welche er von seinem Freunde geerbt hatte.
Mit unwandelbarer Treue jedoch hat er bis auf den heutigen Tag in derselben das Zimmer seines Freundes ganz in dem Zustande erhalten, worin dieser es verlassen, und worin er selbst es vorgefunden hatte. Spielzeug aus der Zeit seiner frühesten Jugend, Schulbücher aus der Zeit ihres gemeinsamen Schulbesuches, die Möbel und das Handwerkszeug des Verstorbenen, alles dies steht und liegt noch ganz an der alten Stelle, so daß, wenn Oswald morgen zurückkäme, er noch alles ganz so finden würde, wie er es verlassen hat. Nie auch kommt in Gegenwart Gustav's die Rede auf seinen unglücklichen Freund, ohne daß sein Auge naß und seine Stimme bewegt würde. Geschieht es aber in dem Kreise seiner Familie oder seiner nächsten Bekannten, so unterläßt er es nie, den trefflichen Eigenschaften Oswald's eine begeisterte Lobrede zu halten und nicht ohne immer wieder auf's neue den Verlust zu beklagen, der ihn durch den Tod desselben betroffen hat.
* Der
Dieser Kochtopf, schreibt das Schweizerische landwirthschaftliche Central= blatt, ist ein in Schweden bei allen Arbeiterfamilien, mögen es Land=, Fabrik=, Berg=, Hafen=Arbeiter rc. sein, eingeführtes Geschirr. Jede Familie stellt sich den Apparat selbst her. Zuerst verschafft man sich zwei cylindrische Blechgefäße, Größe je nach Bedarf, mit fest aufzustreifendem Deckel. Das kleinere muß das Mittagsmahl für den auswärts arbeitenden Mann fassen, das zweite so groß sein, daß es das Essen für die zu Hause bleibende Familie beherbergen kann. Der geschickte Gatte fertigt den Gefäßen nach viereckige, leichte, aber feste Holzkisten an, und zwar 14 Centimeter breiter und 14 Centimeter höher als der dafür bestimmte Blechtopf ist. Außerdem muß die Kiste an Scharnieren einen 7 Centimeter tiefen Deckel haben, vorn mit Ueberfall zum Verschließen, oben einen Griff zum Tragen. Die fertige Kiste wird auf dem Boden 7 Centimeter hoch fest mit Kuhhaaren oder Heede gepolstert und darüber ein Stück alte wollene Decke genagelt. Dann näht man das Blechgefäß fest in eben solche alte Decke, läßt aber nach oben 7 Centimeter von dem Stoffe überstehen, näht der Hülle unter dem Boden ein rundes Stück Decke an und oben so viel vierkantig geschnittene Decke, daß dieselbe den ganzen Kasten deckt. Mit dem Gefäße darin stellt man die Arbeit auf die Mitte der gepolsterten Unterlage und stopft den ganzen Kasten mit dem angegebenen Material voll, zieht bei der Stopfung, wenn man über das Blechgefäß kommt, dieses in die Höhe, stopft den Kasten bis oben voll und nagelt das angenähte viereckige Stück Decke mit Stiften an den Rand des Kastens fest. Nun drückt man das Gefäß wieder bis auf die Bodenpolsterung und fertigt einen 7 Centimeter hohen, fest in die über dem Topf gebliebene runde Oeffnung passenden Deckel an, aus dem Deckenstoff. mit dem früher verwendeten Füllmaterial vollgestopft; darauf ein Band zum Herausheben. Zum Schluß wird der 7 Centimeter hohe Deckel der Kiste auch gefüllt und mit Deckenzeug übernagelt, so daß beim Schließen desselben die beiden Füllungen, d. h. die des Kastens und die des Deckels, fest auf einander drücken.
Der schwedische Kochtopf ist nun fertig und der Gebrauch folgender: Morgens, wenn die Hausfrau das Frühstück bereitet, setzt sie die für den Mann und für die Familie bestimmten Töpfe an's Feuer. Sobald der Inhalt siedet, werden sie fest mit dem Deckel geschlossen, von außen anhängenden Funken gereinigt, in den Kasten versenkt und dieser fest verschlossen. Fleisch, Gemüse, mag der Inhalt überhaupt sein, welcher er will, ist Mittags gahr, heiß, und Fleischbrühe in dem Topfe gekocht, sogar wohlschmeckender, als auf gewöhnliche Art bereitete. Der auf Arbeit gehende Mann nimmt gleich Morgens sein Mittagsmahl mit.
Die Ersparniß an Brennmaterial, an Zeit, liegt auf der Hand; dann hat der entfernt vom Hause arbeitende Hausvater gutes, warmes Essen und wird der Bote gespart, ihm solches(schließlich wird es doch kalt) nachzutragen. Die Frau im Hause braucht sich nicht mit Mittagkochen von anderer Arbeit zu versäumen, macht Mittags gar kein Feuer an und hat für die Familie doch warme Speise.
Schreiber dieses machte in den sechsziger Jahren einen Versuch mit dem„schwedischen Topfe“. Um 2 Uhr wurde Schaffleisch mit Kohl, Kartoffeln und allerlei Gemüse nur bis zum Sieor.„gt, der Topf in der Kiste verschlossen und diese bei 12 Gr. R. Frost auf die äußere Haustreppe frei hingestellt. Um 5 Uhr wurde sie, freistehend auf offenem Schlitten, eine Meile zur Stadt gefahren, wo Schreiber als Präsident eines Arbeiter=Vereins über den schwedischen Kochtopf sprechen, seine Leistungen beweisen wollte. Im Versammlungslocal angelangt, wurde der Kasten in den Garten hinausgestellt. Nach Beendigung des Vortrages, 9 Uhr Abends, holte man ihn in den Saal und lieferte er eine zum Genuß noch zu heiße, kräftige Suppe. Fleisch, alle Gemüse waren wohlschmeckend und weich.
Nach solcher Probe und bei den vorher angegebenen Ersparnissen kann der schwedische Kochtopf wohl allen Arbeiter=Familien bestens empfohlen werden. Die Herstellungs= oder Anschaffungs=Kosten sind bald erspart.
Nachträglich sei bemerkt, wie der Apparat die Wärme festhält, hält er auch die Kälte. Gefrorenes in demselben Topfe hergestellt, sah Schreiber dieses bei einer Entenjagd vom frühen Morgen bis Mittag in voller Sonne stehen, und dann geöffnet, war der Inhalt wie eben fabricirt.
Locales.
Personalien. Versetzt wurden: der Eisenbahnbau=Inspector Mayr von Elberfeld in gleicher Eigenschaft zur kgl. Hauptwerkstätte Köln(Nippes); der Regierungsrath Schwabach von Aachen nach Köln unter Uebertragung der Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.); der Eisenbahnbau=Inspector Becker von Köln(Nippes) nach Crefeld unter Verleihung der Stelle eines ständigen Hülfsarbeiters bei dem kgl. Eisenbahn=BetriebsAmte daselbst.— Der Oberlandesgerichtsrath Saurland in Colmar i. E. ist unter Wiederaufnahme in den preußischen Justizdienst zum Oberlandesgerichtsrath in Köln ernannt.
* Zur Umbenennung solcher Straßen in Alt=Köln und den Vororten, welche gleiche Namen besitzen, liegen folgende Vorschläge vor:
1. Albertstraße in Deutz— Wupperstraße; 2. Albertstraße in Lindenthal— Scheffelstraße; 3. Alleestraße in Deutz— Urbanstraße; 4. Alte Brühlerstraße in Raderberg— Raderbergerstraße; 5. Bahnhofstraße in Ehrenfeld— Dechenstraße; 6. Bahnhofstraße in Nippes— Sechszigerstraße; 7. Bismarckstraße in Bayenthal— Varzinerstraße; 8. Blumengasse in Deutz— Laubstraße; 9. Blumenstraße in Nippes— Fruchtstraße; 10. Bollwerkstraße in Deutz— Zinnenstraße; 11. Brühlerstraße in Köln— Vorgebirgstraße; 12. Brühler Thor in Köln— Vorgebirgsthor; 13. Brühler Wall in Köln— Vorgebirgswall; 14. Cäcilienstraße in Ehrenfeld— Tonstraße; 15. Cäcilienstraße in Lindenthal— Gluckstraße; 16. Cäcilienstraße in Sülz— Händelstraße; 17. Centralstraße in Nippes— Nohlstraße; 18. Deutzerstraße in Humboldt=Colonie— Wahnerstraße; 19. Domstraße in Nippes— Knechtstederstraße; 20. Ehrenfelderstraße in Ehrenfeld und Nippes— Schlachthofstraße; 21, Eisenbahnstraße in Nippes— Hartwichstraße; 22. Eisenbahnstraße in Deutz— Mindenerstraße; 23. Elisabethstraße in Nippes— Thüringerstraße; 24. Elisenstraße in Ehrenfeld— Erzstraße; 25. Franzstraße in Ehrenfeld— Sömmeringstraße; 26. Friedensstraße in Sülz— Zülpicherstraße; 27. Friedrichstraße in Ehrenfeld— Gutenbergstraße; 28. Friedrichstraße in Lindenthal— Wittgensteinstraße; 29. Friedrichstraße in Mannsfeld=Bayenthal— Mannsfelderstraße; 30. Gasstraße und 31. Gertrudenstraße in Ehrenfeld— Lichtstraße; 32. Heinrichstraße in Deutz
— Troisdorferstraße; 33. Heinrichstraße in Nippes— Auerstraße; 34. Heribertusstraße in Deutz— Bensbergerstraße; 35. Hermannstraße in Deutz— Arminiusstraße; 36. Hermannstraße in Ehrenfeld— von der Heydtstraße; 37. Jacobstraße in der Humboldt=Colonie—. Bessemerstraße; 38. Jacobstraße in Ehrenfeld— Herbesthalerstraße; 39. Johannisgasse in Deutz— Laubstraße; 40. Johannisstraße in Lindenthal
— Cappelmannstraße; 41. Johannstraße in Ehrenfeld— Heribertusstraße; 42. Josephstraße in Ehrenfeld— Anschlußstraße; 43. Julius= straße in Ehrenfeld— Klopstockstraße; 44. Kaiserstraße in Ehrenfeld
— Uhlandstraße; 45. Kaiserstraße in Melaten und Lindenthal(nördlich
der Wilhelmstraße)— Landgrafenstraße; 46. Kaiserstraße in Kriel (südlich der Wilhelmstraße)— Burggrafenstraße, 47. Kaiserstraße in Sülz— Klettenbergerstraße; 48. Karlstraße in Bayenthal— Koblenzerstraße; 49. Karlstraße in Ehrenfeld— Tonstraße; 50. Karlstraße in Köln— Heinrichstraße; 51. Kirchstraße in Bayenthal—
Schiffstraße; 52. Kirchstraße in Kriel—. Grimmstraße; 53. Kirchstraße in Nippes— Eichendorffstraße; 54. Kirchstraße und Kirchplatz in Deutz
— Urbanstraße; 55. Klostergasse in Köln— Follerstraße; 56. Kloster straße in Ehrenfeld— Benedictinerstraße; 57. Kölnstraße in Bayenthal
— Alteburgerstraße; 58. Kohmarweg in Sülz(südlich der Luxemburger= straße)— Guilleaumestraße; 59. Korneliusstraße in Lindenthal— Schumannstraße; 60. Krielerstraße in Sülz— Stotzheimerstraße; 61. Kuhgasse in Poll— Fischgasse; 62. Lindenstraße in Lindenthal— Freiligrathstraße; 63. Ludwigstraße in Deutz— Siegstraße; 64. Martinstraße in Bayenthal— Vitelliusstraße; 65. Martinstraße in Deutz— Wattstraße; 66. Martinstraße in Ehrenfeld— Gerickestraße; 67. Mittelstraße in Bayenthal— Rohrstraße; 68. Mittelstraße in Deutz— Pionier= straße; 69. Mittelstraße in Ehrenfeld— Reißstraße; 70. Mittelstraße in Lindenthal— Bendemannstraße; 70A. Mittelstraße in Nippes— Steinbergerstraße; 71. Mittelstraße in Sülz— Schützenstraße; 72. Mühlenstraße in Nippes— Dormagerstraße; 75. Parallelweg in Nippes von Mauenheimer= bis Kirchstraße— Weishauptstraße; 74. Paulstraße in Lindenthal— Paulinstraße; 75. Peterstraße in Ehrenfeld— Hausemannstraße; 76. Peterstraße in Melaten— Marcusstraße; 77. Peterstraße in Sülz— Lucasstraße; 78. Peterstraße in Nippes— Jägerstraße; 79. Philippstraße in Deutz— Gaußstraße; 80. Poststraße in Bayenthal— Kesselstraße; 81. Poststraße in Deutz— Artilleriestraße; 82. Poststraße in Köln— Peterstraße; 83. Radialstraße in Nippes— Schadowstraße; 84. Rathhausstraße in Bayenthal vom Rhein bis Bonnerstraße— Agrippinastraße; 85. Rheinstraße in Bayenthal— Germanicusstraße; 80. Schulgasse in Köln— Pilgrimgasse; 87. Schulstraße in Nippes— Technikerstraße; 88. Steinweg in Nippes— Holbeinstraße; 89. Sträßchen in Raderthal— Raderthalerstraße; 90. Sträßchen in Nippes—. Gambrinusstraße oder Xantenerstraße; 91. Südstraße in Nippes— Zonserstraße; 92. Tempelstraße in Köln— Stahlhofstraße; 93. Theresienstraße in Köln— Schillingstraße; 94. Victoriastraße in Deutz— Cuirassierstraße; 95. Victoriastraße in Ehrenfeld— Lessingstraße; 96. Wagnerstraße in Sülz— Schellenstraße; 97. Weingartengasse in Köln— An St. Agatha; 98. Weyerstraße in Ehrenfeld— Teichstraße; 99. Weyerstraße in Nippes— Bergstraße; 100 Wilhelmstraße in Bayenthal— Goltsteinstraße; 101. Wilhelmstraße in Ehrenfeld— Kepplerstraße; 102. Wilhelmstraße in Köln— Severins kirchplatz; 103. Wilhelmstraße in Lindenthal—. Blücherstraße; 104 Wolfstraße in Poll— Thomasstraße; 105. Wolfstraße in Ehrenfeld
— Wißmannstraße: 106. Wolfstraße in Lindenthal—. Stifterstraße.
Straßendurchbruch. Die Arbeiten an der verlängerten Biberund Annostraße werden emsig gefördert. Bereits erhebt sich in der erstern Straße eine stattliche Häuserreihe. Auch mit der Canalisirung ist schon begonnen, nach deren Vollendung die Gas= und Wasserleitungen angelegt werden. Die für die Durchführung der Annostraße in erster Linie erforderliche Niederlegung der Häuser Buschgasse 36, 58 und 40 wird jetzt ebenfalls vorgenommen. Nach Beendigung dieser Arbeit wird hier der Hauptcanal für den östlichen Theil der Altstadt durchgeführt.„—
P Diebstähle. Ein junger Mann zeigte sein Taschenmesser, in dessen Griff sich ein Smaragd befand, in einer Wirthschaft einer Kellnerin. Als er in seiner Wohnung das Messer noch ein Mal besichtigte, war der Smaragd verschwunden.— In einem Schirmgeschäft an Unter Taschenmacher erschien eine unbekannte Frau von 35 bis 40 Jahren und übergab einen mit der Firma und dem Stempel eines hiesigen be kannten Weingeschäftes versehenen Zettel, nach welchem der Inhaber um je einen Regenschirm für sich und seine Frau ersuchte. Die Unbekannte that sehr eilig, da der Herr angeblich gleich verreisen wollte. Den Zettel ließ sie sich zurückgeben, da noch eine zweite Bestellung darauf stand. Die Verkäuferin verabfolgte zwei Schirme und erfuhr durch Nachfrage, daß sie beschwindelt worden war.— Ein Lehrling übergab einem Einwohner von Quadrath im Auftrage seines Principals ein Säckchen mit zehn Pfund Kaffee, ein Packet mit fünf Pfund Rosinen und ein Pfund Kautabak, um diese Waaren an eine Händlerin in Horrem abzuliefern. Der Mann nahm die Waaren und verwandte sie zu seinem Nutzen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Bei den königl. Steuerkassen zu Meisenheim, Meddersheim und Becherbach im Kreise Meisenheim, mit dem Amtssitze in Meisenheim, Hülfsvollziehungsbeamter ohne Pensionsberechtigung, 600 M. Remuneration und 150 M. widerrufliche Pauschvergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und Fuhrkosten. Cröv, BürgermeistereiAmt Cröv, drei Feldhüter, je 133 M. Eitorf, Postamt, Oberpostdirection Köln, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Geilenkirchen, Kreisausschuß, Kreisausschuß Secretair, vorläufig 1500 M. jährlich. Sinzig, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 Pfg. pro Seite Schreibwerk. Völklingen, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 900 M. und freie Uniform. Wermelskirchen, Bürgermeister=Amt, Stadtförsterstelle 1200 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&am Sonntag, 10. August 1390.
Seite 7.
Zweite Etage
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Peomdie ue Versische. uggne.
Parterre Möblirtes Wohn= u.
Parterre. Schlafzimmer.
„ Mechtildisstraße 29.
Schlosserwerkstätte, Hufschmiede, Carthäuserw. 26, a. d. Overstolzst. zu verm. Besch. Am Hof 14, 1. Et.[1
Dagobertstraße 16
weite Etage sieben Räume und eine weite Etage vier Räume an stille eute zu vermiethen.
Erste Etage, 5 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 43.
Lager= und Geschäftsräume,
nit Comptoir, Hofraum, Einfahrt und Stallung zu vermieth. Eigelstein 119.
Abgeschlossene Etage
illig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Unterhaus, sammen, auch getheilt, u vermiethen. Domstraße 28.
Karolinger=Ring 26
.,., 3. abgeschlossene herrschaftliche Etagen
on je 6 Räumen, 2 Mansarden, alle sequemlichkeiten, für 900 bis 700 M, vermiethen.
Köbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
parterre. Bühnenstraße 5.
Johannstraße 622. Schöne zweite Etage, vier immer, und eine Mansarde iit allen Bequemlichkeiten 1. septbr. billig zu vermiethen.
Zindenthal, Paulstr. 7,
it guter Pension zu mäßigem reise zu vermiethen.
nd ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 34.
Etage, zu vermiethen. Wasserleitung,
bfluß 50 Hunnenrücken 50.
oder 3 Räume,
Buttermarkt 5,
Räume mit großem Keller, zu vertiethen. Bescheid Weyerstraße 9.
Broßes Unterhaus,
Buttermarkt, Keller und Lageraume für jedes EngrosHeschäft, zu vermiethen. Besch. bei Bh. Obladen, von Werthstraße 40.
2 Zimuer Famisieabzugeben.
Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3, separater Eingang.
kleines, möbl. Zimmer zu
vermiethen. Schnurg. 7.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
An der Eiche 13
ind 3 freundliche Zimmer. 2. Etaa
sind 3 freundliche Zimmer, 2. Etage (prachtv. Aussicht), billig zu vermieth.
Ein Zimmer
mit zwei einschlafigen Betten
Thieboldsgasse 98.“. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Schaafenstraße 10
zwei Zimmer, straßenmärts nol## Mansarde zu vermiethen.
Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20, ein
Zimmer zu vermiethen.
e
Mieth-Gesuche.
KE
gesucht von—5 Räumen mit Lager per 1. September im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Privathaus oder 1. oder 2. Etage
mit—10 Räumen im nordwestlichen Stadttheile gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein älteres, anständiges Fräulein sucht ein
unmöblirtes Zimmer mit Pension in
Ansprüche bescheiden. Fr-Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eh
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Kranorein,
gepr. Lehrerin, wünscht engl. Conv.= Stunden zu geben, 1 M. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Vl.
th
zur 2. Hypothek von einem pünktlichen Zinszahler auf mehrere neben einander gelegene Häuser(Altstadt), vorbelastet N. 55,000, Taxe K. 143,000. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei unf. Bautem mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch F. 891.
Wandry&amp; Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein klein. Piutscher.3
zugelaufen. Schuurgasse, Militairarrest.
Vermischtes.
Sm chaichrc. e. Kboni#. l. B. 62.
im Verein selbständ. Handwerker.
II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am 15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
Mein
Geschäft
befindet sich jetzt
5
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner
Wo kauft man am besten„
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Wollküche 16. Eingang Antonitterstraße.
Für Abbruch= und
Fuhr=Unternehmer.
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
geruchr. U. Waxweiler,
Bau=Unternehmer.*
Danksagung.
Allen Denjenigen, welche an der Beerdigung unseres unvergeßlichen lieben Vaters
Gottfried Brinkmann
theilgenommen, besonders dem St. Sebastianus=Kirchen=Chor, sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank. Köln=Niehl, 8. August 1890.
Hermann, Gottfried und Adam Brinkmann.
Verlege Geschäft von Nippes nach
Weidengasse 69, Köln. k. G. Kroeber, Uhrmacher.
Peluche=, Fries= u. Leinen=Stickereien. Aufzeichnungen auf jeden Stoff. Anfangen, Fertigmachen prompt und billig. Stick= und Häkel=Material. Muster gratis.
Am billigsten
Marsilstein 8, Schlaumann.
Carbolineum,
Fliegenleim, Cement, Gyps. Severinstraße 19.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden
jeder Art, nervöse Schwäche, Hals- und Frauen-Leiden. Dr. Horvath, ander Wiener Universität approbirter Special-Arzt, Köln, Glockengasse.*
Verlegte Wohnung von Martius= feld 51 nach
Rothgerberbach 3A.
F. II
82
prakt. Arzt,
dirig. Arzt des Wöchnerinnen=Asyls.
Fast neu, seltene Gelegenheit. 1 Sopha M. 20
1 Plüscheauseuse" 40
1 Nutzbaum=Garderobenschrank" 40
1 Nußb.=Waschcommode„ 20
1„ Bettl., 2schl., mit
Matratzen„ 50
1 tannene Bettstelle, hohes
Haupt, mit Matr.„ 24
1 eiserne Bettst. mit Matr.„ 15
Rohrstühle„1,90
1 großer Kleiderschrank„ 20 Spiegel, Teppiche und Gardinen in großer Auswahl wegen Umbau empfiehlt zur baldigen Abnahme
63 Jacob Jansen, 63
Sternengasse.
Eine für mittlere und höhere Schulen geprüfte katholische
Lehrerin,
die mehrere Jahre an Schulen gewirkt und jetzt seit drei Jahren als Lehrerin in Frankreich thätig ist, sucht Stelle an Pensionat oder höherer Töchterschule. Offerten an Ferd. Schöningh, Buchh., Osnabrück.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zur Herstellung der Geleis=Anlagen des Betriebs= und PersonenBahnhofes Köln=Gereon, an welcher Stelle dieselben sich auch zu melden haben.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Aug.
Geburten. Elis. Agnes, T. v. Karl Jos. Wolff, Schrifts., Marzellenstr. 21.
Anna Maria Elisab., T. v. Jos. Nagelschmidt, Tagl., Friesenstr. 32.Max Frz. Jos., S. v. Max Schmoller, Graveur, Neumarkt 43.- Elis., T. v. Peter Mütschenich, Tagl., Carthäuserhof 24.- Jos., S. v. Herm. Bäcker, Schuhm., Follerstraße 12.— Friedr. Joh. Bapt. Math., S. v. Joh. Bapt. Tewes, Lehrer, Luxemburgerstraße 4.
- Sophia Maria, T. v. Heinr. Pütz, Restaur., Marsplatz 7.- Max Friedr. Maria, S. v. Max. Korndörfer, Kaufmann, Breitestr. 18.- Joh. Eduard, S. v. Ed. Heck, Stuccat., Quentelstr. 15.- Hub. Jos., S. v. Ad. Engels, Fabrikarb., Silvanstraße 3. Karl, S. v. Georg Bartel, Maurer, Poststr. 29. Kail, S. v. Isidor Dülken, Kaufmann, Hohenstausen=Ring 38.Adolph, S. v. Ad. Michels, Anstr., Gr. Griechenm. 131.- Marg., T. v. Adolph, Erkelenz. Metzger, Severinstr. 68.Ernst Aug. Heinr., S. v. Heinr. Müller, Eisenb.=Bureau=Assist., Thürmchenswall 44.- Peter, S. v. Eduard Moog, Postillon, Gr. Telegraphenstr. 32.— Magdal., T. v. Nic. Dahm, Tagl., Gr. Spitze 63.- Gerh., S. v. Alb. Rolauf, Musiker, Katharinengraben 25.
Sterbefälle. Peter Joseph Heiligers, verh., Postschaffner a.., 47., Gr. Griechenm. 100.- Ursula Boden,
4., Gr. Spitze 39.- Theod. Urbach, 2., Carthäuserhof 22.- Joh. Ludw. Schmitz, very., Weinrestaur., 60., Ehrenstr. 36.- Johann Wirsdorfer,
5 M. 18 T, Severinswall 12.- Maria Kath. Windenmacher, 7 M. 16., Antonitterstr. 17. Karl Wagner, 4 I. 10., Eifelplatz 4.- Hermann Half, 16., Goldg. 19—.= Emma
Borkowsky, 5 M. 10., zu Bayenthal.- Konr. Müller, 14., Krahnenb. 1. Gertr. Kaiser, Wwe. Schmitz, 46 ., Weyerstr. 61.- Joh. Raaf, verh., Anstr., 60., Clemensstr. 22.-Lamb. Tönnes, 1 J. 5., Carthäuserg. 20. = Waldemar Otto Tzschoppe, 6 M. 8 ., Friedrichstr. 19.- Jos. Gertrud Morhardt, 21., Spulmannsg. 54.Kath. Marg. Kuhl, 25., Spulmannsgasse 61—63.
Heirathen. Wilh. Kayser, Wwr., Eisenb.=Bremser, und Gertr. Görtz Wwe. Porschen, Beide v. Frechen. Heinr. Schumm, Arch., Kirspelwaldniel, und Agnes Schneider, v. St. Wendel.- Dr. Eugene Beancamp, Arzt, v. Laon, und Anna Bitter, v. hier.- Paul Schöbel, Kaufmann, v. Belmsdorf, und Gertr. Kreymeier, v. hier.- Albin Apel, Schuhm., v. Kopitzsch, u. Maria Weber, v. Düssel dorf.- Math. Halver, Buchh., v. Kerpen, u. Marg. Ungrich, v. hier.= Theod. Schmahl, Schlosser, u. Marg. Habscheid, Beide v. Karr.- Phil. Denz, Tagl., u. Kath. Malling, Beide v. hier.- Heinr. Vollmar, Maurer, v. Geislar, u. Anna Dahm, v. Nieder= menden.
Leiraths=Ankündigungen. Cäsar
Haag, Wwr., Porzellanmaler, Perlengr. 96, u. Wilh. Brauers, Wwe. Wellemsem, Steinstr. 52.- Wilh. La Valette des Barres, Schreiber, Hunnenr. 8, u. Sib. Mainz, Klingelp. 27.- Hugo Klinkert, Eisenbahnarb., u. Gertr. Müller, Beide Von Werthstr. 24.Dr. Karl Als, Arzt, Malzbüchel-11, u. Ida Hamm, Schafenstr. 25A. Herm. Franken, Handl.=Reis., zu Crefeld, u. Amalie May, Alterm. 43.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(25. Juli.) Maria, T. v. Wilh. Fey, Zimmerm.- Julius, S. v. Jul. Stumpf, Spec.=Hdlr.—(26.) Peter Joh. Hub., S. v. Joh. Mengel, Loc.=Führer, Alle zu Köln=Deutz.—(28.) Peter, S. v. Wilh. Schmitz, Bahnarbeiter, Poll.—(29.) Friedr. Jos. Aug., S. v. Aug. Reinke, Pion.=Unteroffizier.—(31.) Anna Maria Scholastica, T. v. Joh. Moll, Buchdr., Beide zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(26. Juli.) Peter Paul Hub. Wörner, 4 J. 4 M.—(28.) Franc. Joh. Maria Herkenrath, 6 M. 25., Beide zu Köln=Deutz.- Maria Ther. Ditzer, geb. Eich, 50., Poll.- Friedr. Wilh. Karl Sareika, 1 J. 1 ., Alstätte.—(31.) Ther. Stendel, 7 J. 4 M.= Magd. Thomas, 7 M. 10., Beide zu Köln=Deutz.
Heirathen.(26. Juli) Friedr. Schmidt, Schlosser, u. Maria Franc. Wilh. Hemmelgarn, Beide zu Köln=Deutz.- Peter Laudenberg, Schmied zu Köln=Deutz, u. Anna Marg. Elis. Groß zu Köln.—(31.) Mich. Groß, Pferdeb.=Schaffner, u. Elisab. Joh. Sonnen, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(26. Juli.) Jos. Zimmermann, Fabrikarbeiter, u. Elis. Schäfer.—(29.) Wilh. Sauerborn, Eisenb.=Wagenputzer, u. Christ. Breitbach.—(30.) Heinr. Sehlbach, Hülfsbremser, u. Sibylla Hamacher, Alle zu Köln=Deutz.- Aug. Niewiedziol, Bildhauer zu Gelsenkirchen, u. Clara Aust zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(25. Juli.) Peter, S. v. Joh. Bär, Weichenst.—(26.) Katharina, T. v. Bern. Ohrem, Tagel.- Peter Joseph, S. v. Jac. Kremer Hufschm., Alle zu Ehrenfeld.—(27.) Adelheid, T. v. Peter Bock, Tagel., Bickendorf.- Jacob, S. v. Joh. Lückerath, Goldl.=Arbeiter.- Hubertine Henriette, T. v. Peter Kirch, Tagel.- Anna Katharina, T. v. Joh. Wilh, Maus, Bäcker.- Hermann, S. v. Herm. Volk, Küfer.- Martin Konrad, S. v. Peter Heiliger, Tagel.—(28.) Eduard, S. v. Engelb. Müller, Anstr - Katharina, T. v. Friedr. Wilh. Schmitz, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.—(29.) Wilhelm, S. v. Wilh. Hocke, Tagel., Bickendorf.- Friedrich Martin, S. v. Phil. Karl Graf, Schmied.—(30.) Elisabeth, T. v. Stephan Welter, Fuhrkn.—(31.) Peter, S. v. Christ. Lurz, Buchb.—(1. Aug.) Ludwig, S. v. Norb. Reuter, Tagel.- Lambert, S. v. Jos. Reifferscheidt, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(27. Juli.) Anna Maria Wilh. Kiefernagel, 1 M. 15., Bickendorf.—(28.) Joseph. Euskirchen, geb. Hofacker, 60 J. 9.=Gerh. Höveler, 1 J. 7 M.—(29.) Kath. Reimer, 7 M. 7.- Hel. Schmitz, 8 M. 15 T.—(30.) Emil Pauwitz, 6 M. 23 T.- Jac. Krahforst, 47 J. Adam Peters, 7 M. 28 T.- Anna Oberreuter, 7 J. 11 M.—(31.) Heinr. Joh. Alb. Merl, 7 M. 22., Alle zu Ehrenfeld.- Agnes Flock, 27., Ossendorf.- Math. Becker, 74 J.—(1. Aug.) Joh. Adam Rinkens, 5 M. 19.- Kath. Michels, 7 M. 5., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(2. Aug.) Franz Ant. Tintelott, Maurer zu Essen, u. Sophia Elise Wißmann zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(29. Juli.) Heinr. Dahlmann, Kaufm. zu Derwent Grove, u. Emma Dor. Hagenberg zu Ehrenfeld.- Karl Mehring, Schreiner, u. Ant. Funke, Beide zu Ehrenfeld.- Math. Braun, Stellm., u. Kath. Pesch, Beide zu Ossendorf.- Franz Schooß, Fabrikarbeiter, u. Sib. Kuth, geb. Wesseling, Wwe., Beide zu Bickendorf.—(30.) Karl Aug. Bischoff, Tagel., u. Ottilie Förster.- Peter Büchel, Fabrikarbeiter, u. Ant. Dresen, geb. Naymann, Wwe.—(!. Aug.) Jos. Hindenberger, Ingen., u. Margar. Kath. gen. Martha Mohreng, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Paul Engels, Tagel., u. Hel. Schiefer.- Joh. Plog, Tagel., u. Maria Magd. Hochscheid.- Jos. Hochscheid, Tagel., u. Anna Gudula Hahn, Alle zu Bickendorf.- Heinr. Kantz, Anstr., u. Anna Kathar. Noa, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(27. Juli.) Anna Cäcilia, T. v Nippes.- Maria, T. v. Friedr. Belz, Sattler, Rieh
Heinr. Schüller, Tagel.,
r, Riehl.—(28.) Johann, S.
v. Joh. Schweinem, Tagel„ Niehl.- Everhardine Johanna Wilhelm. u.
Theod. Gerhard, Zwill. v. Gerh. Gorissen, Hülfsbremser.- Clara, T. v. Heinr. Granrath, Schneider.- Maria Anna, T. v. Peter Jos. Frembgen, Locom.=Führer.- Albert Otto, S. v. Gust. Herm. Linke, Aufseher, Alle zu Nippes.—(29.) Katharina Walburga, T. v. Joh. Jal. Feith, Schreiner, Longerich.- Christina, T. v. Wilh. Müller, Tagel., Nippes,- Johann, S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Niehl.- Katharina, T. v. Wilh. Dickhardt, Fabrikarbeiter, Nippes.—(30.) Wilhelm, S. v. Math. Erven, Thierwärter, Niehl. - Anna, T. v. Math. Braun, Lademstr.- Johann Adolph, S. v. Adolph Cönen, Anstr.- Maria Magdal., T. v. Edm. Klick, Wirth.- Peter, S. v. Joh. Hoffmann, Anstr.- Alfred, S. v. Hugo Schlegel, Bur.=Geh.—(31.) Karl Christian, S. v. Peter Jos. Mauell, Hülfsbremser.- Maria, T. v. Peter Jos. Saß, Zugführer.- Joseph, S. v. Heinr. Pape, Schlosser, Alle zu Nippes.—(1. Ang.) Heinrich, S. v. Herm. Häckes, Tagel., Niehl. Gertrud, T. v. Andr. Metzemacher, Feldhüter, Longerich.- Joseph, S. v. Joh. Gesell, Wirtb.—(.) Jacob, S v. Andr. Schneiders, Tagel.- Maria Sophia Hubert., T. v. Joh. Herm. Alb. Pitz, Commis, Alle zu Nippes. Margar., T. v. Wilh. Engels, Tagel., Niehl.
Sterbefälle.(27. Juli.) Ant. Heinr. Rich. Conrad, 21., Nippes.— (29.) Peter Anton Jaußen, verh., 35., Köln.- Win. Maretsch, verh., 32 J.- Walther Merten, 8 M. 15., Beide zu Nippes.= Kathar. Jansen, 5 M. 12., Niehl.—(30.) Maria Belz, 3., Riehl.- Oscar Wilhelm Schmitz, 19., Longerich.—(31.) Jos. Schmitz, 4 M. 26., Merheim. Frieder. Meyer, 1 J. 26 T.—(1. Ang.) Eva Ritter, 1 M. 23., Beide zu Nivpes.
beiraths=Ankündigungen.(28. Juli.) Phil. Heinr. Auelmann, Zimmermstr., u. Veronica Pütz, geb. Brücher.—(29.) Heinr. Cöln, Schmied, u. Maria Sib. Bloch, Alle zu Nippes.—(30.) Aloys. Max. Giese, Pferdeb.= Kutscher zu Nippes, u. Elisab. Holdorf zu Köln.—(1. Aug.) Hub. Paschen, Fabrikarbeiter zu Esch, u. Agnes Servos zu Longerich.—(.) Herm. Schwartz, Tagel., u. Agnes Mohr, Beide zu Niehl.
N In der Flora herrscht gegenwärtig eine Ueppigkeit, wie sie um diese Zeit selten ist. Namentlich sind es die schönen Exemplare der Coniferen mit ihren lichtgrünen jungen Endspitzen, welche dem landschaftlichen Bilde ein prächtiges Aussehen verleihen. Sehr schön sind die manchfachen Blumen= und Blattpflanzen=Anlagen in ihrer Verschiedenheit der Formen. Unter letztern fallen zwei Tabak=Arten besonders auf, die eine aus Virginien(Nicotiana virginiana), mit sehr großen breiten Blättern und hohem Schafte, an dessen Spitze ein Blüthenbüschel mit rosenrothen Blumen sich befindet, und die andere, australischen Ursprungs(Nicotiana affinis), mit schmalen kurzen Blättern, niedrigem Stamme und sehr langen weißen Röhrenblumen, welche einen köstlichen Duft verbreiten. Unter den Gewächsen in den Schauhäusern zeichnen sich besonders in der Pflanzenhalle schöne Palmen aus, ferner Pracht=Exemplare der australischen Kentien, sowie schöne großblumige Gloxinien, Alpen=Veilchen und mehrere Orchideen=Arten mit wunderbar geformten Blumen. Im Aquarium sind verschiedene neue Lippfische aus Norwegen, Seekarauschen von Helgoland, Einsiedlerkrebse usw. von Ostende angekommen.
F Ertrunken. Vorgestern Nachmittag stürzte ein etwa achtjähriger Junge in der Nähe der Zugasse in den Rheinau=Hafen und ertrank. Die Leiche wurde bald aufgefunden und zu den in der Achterstraße wohnenden Eltern gebracht.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 9. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 110,972; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 68,548.
Leuchtkraft des Gases
am 9. August 1890. Gasfabrik 15,3. Lab. 20,1. Stadt—“
* Rbeinhöbe am 9. August, Morgens 11 Uhr m 2,89+ 3 cm.
* Wasserwärme am 9. August, Abends 7 Uhr 16½0 R.

4.
Kölner Loral-Anseinen
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 g Sonntag, 10. Auauit 1390.
Das Jahrgedschtnis#
Frau Auna
findet Montag## Uhr in St Ursula stat: wozi: Freunde und Gelonate höflichst eingeladen sind
Lacrimac Christi.
Wein
für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. be. 1,70.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche 4..50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter##.
Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1## Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Beionders wid hngewiesen auf Melange F a. 4..u. Der Bland. 4
Ein schönes Hündchen,
männl, billig zu verk. Perlengraben 49.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertnsstraße 10, I.
Dr. med. Kirchgässer,
Wundarzt und Geburtshelfer, Hansa-Ring 31,
vo- Ecke Kümpchenshof.
Iserlegte 2# Arinat
Wohnung und Privatklinik für Frauenkrankheiten nach
Inankstraße 27.
Sprechstunden 11—12½ und—4, Sonn= und Feiertage Morg. 10—111
Dr. Eberhart,
früher Assistent der Universitäts Frauen=Klinik zu Halle.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MARE
Möbel- Magazin
von
Peter König, Wollküche 14.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, in allen Holz= und Stil-Arten; sorgfältige Ausführung.
Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Zu Festgeschenken
empfiehlt das optische
von
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18/20,
anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten
Ferien
ulses
Jalousieen-Fabrik(Gegr. 1836),
Special-Fabrik
Roll-Läden aus Holz und Stahl versch. Ausführungen. Zug-Jalousieen gegen Sonnenschutz Comstructiom.
Zug-Jalousieen gegen Sonnenschutz für Schaufenster aus 2ocm-Platten,
eigenste Construction.
Schattendecken für Glasdächer und Gewächshäuser.
Garten-Spaliere-Wandbekleidung aus gerissenem und gehobeltem
—
—
—
—
—
—
—1
8= —
—
□
—
Glas-Jalousieen als Ventilatoren.
Spiegel-Glas-Agentur der Stolberger Manufactur.
Versicherungs-Agentur für Spiegel-Glas.
Bau- und Kunsttischlerei.
Dampfhobel- und
Köln. Mittelstrasse 2.
empfehle:
Knaben=Schaftstiefel Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant Dieselben aus einem Stück gearbeitet
.—
.38
.45
.28
.25 3,75
.50
.—
.75 .— .75
.25
0,90
.25
.—
.—
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten.
Damen=Richelieu et Poudons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen..
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung
Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit
R..50
„ 8—
50
6,59
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant gearbeitet
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel
Mädchen Zugstiefel, Lackblatt, Kappe,
Knopfverzierung, hochsein...
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen
Dieselben für Herren.
Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren
Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt.
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant gearbeitet.
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederPaet.4. ei- S. ie er. i
Alte von etw 6 Jahren KK. 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem
Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Nachetblatt, spitzes
kacon, M..50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause
Wenaraturen bezogen oder nicht, zu solgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze.25, Heepnruruten für Damen.75, für Knaben und Nädchen.29, zur Kinder 90 Pig., Besätze oder
Herer aus beisen Kaltsgeg, g, seinle Zetäraluren graiz. Men 2850
Eine größere Anzahl eleganter feiner Damen= und Herren=Stiefel,
speciell kleinere und großere No., aus Muster=Collectionen herrührend, werden außergewöhnlich billig wenn„„ abgegeben.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Central-Bodega, Köln
Inhaber: W. Besken
Hohestrasse 134 D, gegenüber Café Palant
Glasweiser Ausschank der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Compny“
London E. C.
Flaschenverkauf zu Originalpreisen. Nr. 17 Sherry(süss) pr. Fl. M..— Nr. 18 Sherry(herb).
Nr. 19 Sherry(süss)
Nr. 20 Sherry(herb).
Nr. 21 Sherry(süss)
Nr. 23 Sherry(sehr herb)
Nr. 24 Sherry(süss)
Nr. 24—29 Sherry
Ausführlicher Preiscourant gratis u. franco. Die Central-Bodega ist geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Geldschri
in Consol- resp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher,
in eleganter Ausführung
und mit Marmorplatte,
.25 .25 .75 .75
.25 —10
Tierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich aus der Firma □ Cramer&amp; Urmetzer ausgetreten und hier,
Brückenstraße 4,
ein Tuch- und Maass-Geschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, das mir bisher geschenkte Vertrauen für die Zukunft zu bewahren.
Hochachtungsvoll J. H. Cramer, Brückenstraße 4.
Specialität:
Restauraticns-,
Reclame* und
Firmenlaternen,
nur selbstangefertigte Arbeit.
empfichlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
* gegenüber dem Dom.
Die Dampf=Brodbäckerei
von
ORO Bulmer,
Köln, Keinrichstraße 3,
empsiehlt als Specialität: Oberländ. Sauer=Graubrod zu 40 Pfg Süß=„„ 30„
Roggenblätze„ 45„
Ferner:
Bestes Schwarzbrod von neuem Korn, Feinbrod, Gemangbrod, Rosinen= Stutten, Mürbeblätze, Knöttchen 2c. zu den billigst. Preisen. Alles von vorzüglicher Qualität. Meine Backwaaren sind auch in den bekannten Niederlagen stets frisch zu
89765.
zu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. b. Sterbef., als: Waschen, Ausund Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wihelmst.6.
J. Münther,
Glockengasse 18.
auf der Flora=Ausstellung
Grottensteine. 1888 prämiirt,
18 AAID diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch,
Gartenries, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh. Steinbruchbesitzer,
Man 95 Ebendaselbst Niedermendiger
Hausteinlager.
Marka“
für schwarze Seidenstoffe. Martmn Gielen
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigentheil E. Böhm, Alle in
9
Fen
*
Ein 9 berg vor und schr jüngsten Majors
schweren gerade? Herren Sonntal dürfte— Königs Reise in der auf= un Letztere Uebertra herstelln Lauterbe Berlin nach He gsplant Ende und er seinen? Hauptai und der und es Abgeseh am Vie mann's für das .„Die
los die ostafrich ein frur ratten, kenne si Miram zumal mit un sohn ei Häuptli um und Elfenbe einlasse ist nati ausgeri
Als
schnell die nöt in's It es komi damit 1 den Ha bahn
Dagege
moyo d des La geschehe liegend Das K wird i Den nachden dort u bedeute Tunis messen.

a FRRFRFRRR
Kölner
nzeiger
f Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Narzellenstraße 20.
Zetrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. A 5% höher.—„Kleine Anzeigen“
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Fur auswärts nur gegen Einsendung des Betrages Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.' Post=Oreis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 217.
(Colonia.)
Sonntag, 10. August 1890.—
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
ANT
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 1890.
* Vom Reichs=Commissar v.
Ein Redacteur des Hannov. Courr. wurde dieser Tage in Lauterberg von dem Reichs=Commissar Major v. Wißmann empfangen und schreibt darüber u. a. Folgendes. Als ich am Vormittag des jüngsten Samstag in die behaglich eingerichteten Wohnzimmer des Majors v. Wißmann trat, war ich angenehm überrascht, den Hrn. Reichs=Commissar wohler aussehend zu finden, als ich nach seinem schweren Kranksein befürchtet hatte. Als ich zu ihm kam, war er gerade damit beschäftigt, in der Missions=Angelegenheit gegen die Herren Warneck und Zahn eine Entgegnung zu schreiben, und am Sonntag den 3. August, hat er— was das lebhafteste Interesse erregen dürfte— ein großes Werk, welches seine dritte, im Auftrage des Königs der Belgier zur Gründung von Luluaburg usw. unternommene Reise behandeln soll, in Angriff genommen. Er arbeitet daran in der Weise, daß er Morgens etwa eine Stunde lang, im Zimmer auf= und abgehend und rauchend, einem Stenographen dictirt; der Letztere hat dann während des Restes des Tages vollauf mit dem Uebertragen des Stenogramms zu thun. Zu seiner völligen Wiederherstellung wird Major v. Wißmann wohl noch vier Wochen in Lauterberg zu bleiben haben und dann zunächst wahrscheinlich nach Berlin gehen, von wo aus verschiedene kleinere Reisen, u. a. auch nach Hannover, sowie zum Fürsten Bismarck nach Friedrichsruh goplant sind.
Ende September ist der Urlaub des Reichs=Commissars abgelaufen, und er beabsichtigt, sich in einem der nächstfolgenden Monate auf seinen Posten in Deutsch=Ostafrica zurückzubegeben. Seine nächste Hauptaufgabe dürfte dort in der Sicherung der Karawanenstraßen und der Gewinnung der im Innern wohnenden Stämme bestehen, und es sind zu diesem Behufe bereits wichtige Maßregeln getroffen. Abgesehen von der Expedition Emin Pascha's, die eine Station am Victoria=Nyanza gründen soll, ist die des in die Dienste Wißmann's getretenen Mr. Stokes von hoher Bedeutung. Sie ist für das Gebiet der Waniamwesi bestimmt.
„Die Waniamwesi,“ so sagte der Reichs=Commissar,„sind zweifellos die intelligentesten und arbeitskräftigsten unserer sämmtlichen ostafricanischen Negerstämme. Sie dringen überallhin vor, wo sich
ein fruchtbarer Platz findet, und werden allmälig, wie die Wanderratten, alle andern Stämme Deutsch=Ostafrica's aufzehren. Ich kenne sie, seit ich vor zehn Jahren mit ihrem großen Häuptlinge Mirambo Freundschaft schloß und setze große Hoffnungen auf sie, zumal sie sich vom arabischen Einflusse frei zu halten gewußt und mit uns gegen Buschiri gekämpft haben. Stokes, der Schwiegersohn eines ihrer einflußreichsten Führer ist, wird die einzelnen Häuptlinge aufsuchen und sie auffordern, an die Küste zu kommen, um uns den Salam und als Zeichen der Unterwerfung etwas Elfenbein zu bringen. Die wenigen, die sich darauf vielleicht nicht Einlassen wollen, werden zur Unterwerfung gezwungen werden; denn es ist natürlich, daß unsere Expeditionen stets mit einer Truppenmacht ausgerüstet sind, die genügt, um uns Achtung zu verschaffen.“
Als sehr wichtig bezeichnet es der Reichs=Commissar, möglichst schnell einen Dampfer auf den Victoria Nyanza zu bringen; für die nöthige Anzahl von Trägern, welche den zerlegten Dampfer in's Innere schaffen sollen, habe er bereits Vorsorge getroffen, und es komme nur darauf an, daß das Fahrzeug schnell gebaut werde, damit uns die Engländer nicht zuvorkommen und auf diese Weise den Haupthandelsverkehr auf dem See an sich reißen. Eine Eisenbahn in das Innere sei vorläufig nicht ertragsfähig. Dagegen sei es unbedingt nothwendig, Dar es Salaam mit Bagamoyo durch eine Eisenbahn zu verbinden, was bei der Ebenheit des Landes und der Kürze der Entfernung mit mäßigen Kosten geschehen könne. Ebenso müßten die ebenfalls nahe bei einander liegenden Tanga und Pangani durch eine Bahn verbunden werden. Das Kabel zwischen Zanzibar, Bagamoyo und Dar es Salaam wird in etwa drei Monaten fertig sein.
Den Sitz des Reichs=Commissariats gedenkt Major v. Wißmann, nachdem Zanzibar unter englisches Protectorat gekommen ist, von dort nach Bagamoyo zu verlegen.„Bagamoyo ist unbedingt der bedeutendste Karawanenplatz von ganz Africa. Selbst Orte wie Tunis können sich im Karawanenverkehr nicht entfernt mit Bagamoyo messen. Da aber Bagamoyo für große Seeschiffe unzugänglich ist und
unsere Reichspostdampfer das benachbarte Dar=es=Salaam anlaufen müssen, so ist es erforderlich, die beiden Orte so gut wie irgend möglich zu verbinden.“ Bekanntlich soll von den unterstützten Dampfern nach dem jetzt veröffentlichten Fahrplan von deutschen Häfen nur Dar es Salaam angelaufen werden. Der Reichs=Commissar meinte, daß dies nur eine vorläufige Maßregel sein könne, zumal gegenüber dem einen deutschen nicht weniger als drei portugiesische Anlaufshäfen vorgesehen seien. Mindestens müßten noch Tanga und Lindi angelaufen werden, ersteres, um den Verkehr mit dem nördlichen, letzteres, um den mit dem südlichen Theile des deutschen Schutzgebietes zu vermitteln. Das Anlaufen von Zanzibar werde sich wenigstens für's erste noch nicht umgehen lassen. Sehr wünschenswerth sei es, wenn neben der Hauptlinie noch eine private Nebenlinie mit kleinern Dampfern zum Anlaufen auch der seichtern Häfen begründet werde. Seine eigenen Dampfer seien zur Aufrechterhaltung des regelmäßigen Verkehrs nicht seetüchtig genug.
Major Wißmann steht auf dem Standpunkt, daß mit den Thatsachen gerechnet werden und Jeder für das Gedeihen der C lonie an seinem Theil seine Schuldigkeit thun muß.„Ich mußte lächeln“ — sprach er—„als ich vorhin zufällig eine vor Jahren von mir gethane Aeußerung las, daß Ostafrica ohne Zanzibar nichts werth sei. Ich hege eine so schroffe Ansicht jetzt nicht mehr, obwohl mir der Optimismus des Consuls Vohsen zu weitgehend erscheint. Besonderes Vertrauen habe ich zu der Zukunft der Insel Mafia, welche ich noch in letzter Stunde mit Preisgabe der für uns ziemlich werthlosen Stevenson=Road gerettet habe. Mafia liegt in der Nähe der wichtigen Hafenplätze Kilwa, Lindi und Mikindani, und ich hoffe, daß es, schon jetzt mit einer volkreichen Stadt versehen, mit der Zeit für den südlichen Theil unserer Colonie zu einem zweiten Zanzibar wird gemacht werden können. Anderseits werden wir in dem mir bekannten, deutsch verbliebenen Gebiet zwischen Nyassa und Tanganjika=See an Stelle der Stevenson=Road leicht eine neue Straße bauen können." Daß Deutsch=Ostafrica vermuthlich Reichscolonie und seine Beamten Reichsbeamte werden, entspricht durchaus den Wünschen Wißmann's, der noch hinzufügte, Se. Majestät der Kaiser habe ihm gegenüber selber den Wunsch geäußert, daß die Schutztruppe zu einer kaiserlichen Truppe werden solle. Der Reichscommissar bedauert, daß uns die Südspitze des Tanganjika verloren gegangen ist, da dieselbe einen vor den häufigen Monsunen geschützten Ankerplatz biete.
Die, wie jetzt behauptet wird, vom Sultan von Zanzibar als Entschädigung für die Abtretung des Küstenstreifens verlangte Summe von acht Millionen Rupien(über elf Millionen Mark) bezeichnete der Reichs=Commissar als geradezu lächerlich hoch.„Der Reichstag hat jetzt bereits acht Millionen Mark für die Beruhigung des Küstenstreifens bewilligt, und weitere drei Millionen werden später vielleicht noch erforderlich sein, bis wir so weit kommen, daß die Colonie durch die Zölle und durch eine entsprechend den englischafricanischen Colonieen einzuführende Hüttensteuer im Stande ist, die für sie zu machenden Aufwendungen selber aufzubringen. Diese Summen, oder wenigstens den ersten Theil derselben, müssen wir dem Sultan in Gegenrechnung stellen; denn er hat sich verpflichtet, die Küste der Deutsch=ostasricanischen Gesellschaft in Ordnung zu übergeben und zu erhalten, und hat diese Verpflichtung nicht halten können, so daß wir für unser Geld ihre Erfüllung übernehmen mußten. Wenn wir außerdem dem Sultan eine halbe oder höchstens eine ganze Million Mark baar herausbezahlen, so ist das eine völlig ausreichende Entschädigung, und der Sultan wird auch sicherlich, wenn er nicht etwa von dritter Seite aufgestachelt werden sollte, mit beiden Händen zugreifen, da er noch nie in seinem Leben so viel Geld auf einem Har#en zusammen gehabt hat.“
Als ein interessanter Beweis des Grades von Bildung und Höflichkeit, welcher den zanzibaritischen Arabern innewohnt, mögen hier noch zwei Schreiben Platz finden. Das erste ist von dem von Wißmann kürzlich mit nach Deutschland gebrachten Araber Soliman bin Nassr, der jetzt wieder in die Heimath abgereist ist, in Hamburg geschrieben und lautet in wörtlicher Uebersetzung aus dem arabischen Texte folgendermaßen:
„An Se. Hochwohlgeboren den hochgeehrten Herrn Major v. Wißmann, Commissar des deutschen Kaiserreiches auf dem ostafricanischen Festlande, den Gott immerdar beschützen möge.
„Nach Darbringung des geziemenden Salam und vieler Grüße zeige ich Ew. Hochwohlgeboren an, daß ich Ihnen bisher zwei
Briefe gesandt habe; hoffentlich sind beide angekommen und habeu Sie von ihrem Inhalt Kenntniß genommen. Wir bitten den allgütigen Gott, daß Sie sich bei Gesundheit und Wohlergehen befinden mögen. Sodann theile ich Ihnen jetzt mit, daß Hr. Dr. Bumiller bei uns(in Berlin) war und uns mitgetheilt hat, daß Sie ihn zu uns gesandt hätten, um uns Mittheilung betreffs der Reise nach Zanzibar zu machen. Ferner hat er uns betresfs Ihrer berichtet, daß Ihre Gesundheit nicht vollkommen sei. Es hat uns das sehr betrübt, um so mehr, als ich Sie in Ihrem gegenwärtigen Zustande verlassen muß, ohne daß wir uns haben sehen können. Wir hatten jedoch keinen Ausweg und mußten Ihrem Befehl leisten. So sind wir denn am 21. Juli von Berlin nach Hamburg abgereist und reisen am 23. Juli von da nach Zanzibar, so Gott will. Wir beten zu dem allgepriesenen Gott, daß er uns ein schönes Wiedersehen schenken möge. Ich hoffe, daß Sie mich nicht vergessen, und mir Nachrichten über Ihr Befinden nicht vorenthalten werden; wenn Sie einen Wunsch haben, so bitte ich, ihn mitzutheilen, und es wird mir eine Ehre sein, ihn auszuführen, so Gott will. Schließlich möchte ich Ihnen mittheilen, daß ich an Se. Majestät den Kaiser einen Brief arabisch aufgesetzt habe— der in das Deutsche zu übertragen ist—, um Sr. Majestät den Salam und die Meldung von unserer Abreise und unseres Abschiedes zu überbringen; er folgt anbei. Sie wollen ihn durchsehen, und wenn Sie ihn geeignet finden, um an Se. Majestät den Kaiser gehen zu können, so hoffe ich, daß Sie ihn absenden werden. Finden Sie ihn aber nicht geeignet hierfür, so wollen Sie ihn zerreißen und Sr. Majestät meinen Gruß bei Ihrer nächsten Audienz übermitteln. Vorstehendes wäre, was ich Ihnen mitzutheilen hätte. Leben Sie wohl! Ihr für Ihre Wohlthaten dankbarer Freund Sleman bin Nassir, geschrieben am 23. Juli 1890= 5. Dsu'! Sigge 1307. Grüßen Sie Ihre Frau Mutter, Hrn. Bumiller und Baron Gravenreuth."
Der zweite, in Zanzibar geschriebene Brief rührt von dem Vater des eben erwähnten Soliman bin Nassr her, der weit weniger als sein Sohn Umgang mit Europäern gehabt hat. Der Brief lautet in wörtlicher Uebersetzung:„
„An Se. Hochwohlgeboren, den hochgeehrten usw. Major Asmin (sic), Vertreter des Deutschen Reiches, Gott lasse seinen Ruhm lange währen, so Gott will. Absender dieses Briefes erkundigt sich nach Ihnen, und wir bitten Gott, daß Sie sich in Gesundheit und vollkommenem Wohlergehen befinde mögen, so Gott will. Sodann theile ich Ihnen mit, daß ich von unserm Sejid Ali bin Said(dem Sultan von Zanzibar) Urlaub erhalten habe, um auf Besuch nach Oman zu gehen; die Abreise wird am Donnerstag, den 30. des laufenden Monats, stattfinden, so Gott will. Ich verfehle nicht, es Ihnen mitzutheilen, damit Sie Kenntniß davon haben. Wenn Sie einen Wunsch haben, so wollen Sie ihn mittheilen. Besten Gruß von Ihrem Freund, dem gottesbedürftigen Nassir bin Sleman bin Raschid il Lemki geschrieben am 26. Schanwal 1307 (= 5. Mai 1890.) Grüßen Sie von uns Se. Majestät den Kaiser und den jungen Sleman bin Nassir und wen Sie sonst wollen.“
An die Aeußerungen des Majors v. Wißmann knüpft der Berichterstatter noch einige bemerkenswerthe Mittheilungen der Herren Dr. Kohlstock und Hauptmann Kling. Dr. Kohlstock, der jetzt als Stabsarzt zum kgl. Friedrich=Wilhelms=Institut commandirt ist, hat als Chefarzt der Schutztruppe nach dem Tode Dr. Schmelzkopf's bekanntlich die gesammten sanitairen Einrichtungen und Verhältnisse in Deutsch=Ostafrica geleitet und ist somit am besten im Stande, über die dortigen Gesundheits=Verhältnisse ein competentes Urtheil avzugeben. Er betonte zunächst, daß kein irgendwie an Tuberculose Leidender nach Ostafrica gehen solle, da er sicher dem Klima erliegen werde. Im Anfange sei die Untersuchung der sich meldenden Offiziere und Unteroffiziere nicht so genau betrieben wie jetzt, und da habe man sich sofort genöthigt gesehen, neun Unteroffiziere zurückzuschicken, in deren Familien, wie nachher festgestellt sei, die Schwindsucht geherrscht habe. Für einen durch und durch gesunden Menschen seien die beiden einzigen in Betracht kommenden Krankheiten: Dysenterie und Malaria. Die erstere sei mit den geeigneten Mitteln sehr leicht zu stopfen, was bei der Schutztruppe stets mit bestem Erfolge geschehen sei. Die letztere werde erst gefährlich, wenn der davon Befallene keine Zeit habe, zu ruhen, sondern weiter arbeite. Auf diese Weise seien bislang im Ganzen drei

4.
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217• Sonntag, 10. August 1390.
Todesfälle in der Schutztruppe vorgekommen. Der Malaria=Kranke erhole sich in der Regel schon, wenn er nur Ruhe habe; in hartnäckigern Fällen sei die Ueberführung in ein Sanatorium nothwendig, und als solches habe sich bis jetzt, wo noch keine Eisenbahn nach dem Kilimandscharo besteht, stets noch das Schiff am besten bewährt. Er habe, wenn er die Kranken auf seiner Inspections= fahrt von einem Küstenplatz zum andern mitgenommen habe, immer den besten Erfolg gehabt. Viel frisches Fleisch sei bei Malaria sehr angebracht. Der Gesundheitszustand habe sich schon sehr gehoben, seitdem die jetzige vortreffliche Art der Verpflegung und die guten Unterkünfte eingeführt seien. Irrig sei die Ansicht, daß man sich gänzlich des Alkohol=Genusses enthalten müsse; man solle vielmehr, ohne unmäßig zu sein, möglichst so leben, wie man es in der Heimath gewohnt war. Bei einer im größern Umfange eintretenden Auflockerung des Bodens werde der Gesundheitszustand, wie überall in Tropen=Colonieen, zunächst wieder schlechter werden, und es müsse in dieser Periode für geeignete Sanatorien besondere Fürsorge getragen werden. Ebenso würden Malariafälle in erhöhtem Umfange immer bei frischem Nachschub, bei großen Expeditionen und an Orten, wo, wie in Mpwapwa, noch kein guter Brunnen gebohrt sei, eintreten; im Allgemeinen aber ergebe die Statistik eine stete Verringerung der Malaria=Erkrankungen.
Herr Hauptmann Kling hat sich 2½ Jahre in der Colonie Togo aufgehalten und im Innern die wissenschaftliche Beobachtungsstation Bismarckburg angelegt. Er wird voraussichtlich später dorthin zurückkehren. Er bezeichnet das deutsch=englische Abkommen als für Togo recht günstig. Es sei ein sehr aussichtsreiches, herrliches und fruchtbares Land, in dessen Innern die Pferde= und Rindvieh=Zucht in hoher Blüthe stehe und außer den gewöhnlichen tropischen Plantagenpflanzen, die überall gedeihen, Colanüsse, Erdnüsse und Kautschuk in Menge vorhanden sind. Der Gesundheitszustand sei dort nicht schlecht, er selber sei nie ernstlich krank gewesen und habe sich erst geschadet, als er, ohne in Madeira Zwischenstation gemacht zu haben, nach Deutschland zurückgekehrt sei. Hauptmann Kling klagte sehr über die Gleichgültigkeit der dortigen deutschen Kaufleute, welche nicht in's Innere gingen und die reichen Schätze desselben, vor allem das Kautschuk, ruhig nach der englischen Nachbar=Colonie ausführen ließen. Uebrigens gehöre zur Ausbeutung des Innern eine viel capitalkräftigere Gesellschaft, als die jetzt bestehende Henrici'sche sei. Eine solche würde indessen sicherlich bedeutende Erfolge haben, sei es mit Plantagenbau, sei es mit dem Gewinn von Kautschuk oder sei es mit der Anlage von Colanuß=Pflanzungen oder Erdnußmühlen, welche ein vorzügliches Oel zur Seifenfabrication usw. ergeben würden.
* Bonn, 6. Aug. Zu einer Notiz betr. die Verhaftung zweier Studenten, die, wie verlautet, wegen auswärts stattgehabter Mensur erfolgt sein soll, wird der D. Reichsztg. mitgetheilt, daß die Betreffenden dieselben waren, welche den Opferstock an der Heerstraße zertrümmert und den die Muttergottes=Statue umgebenden Platz in schamloser Weise beschmutzt haben. Nachdem sie den Thatbestand im ganzen Umfange eingestanden haben, ist deren Entlassung aus der Haft erfolgt. Einer derselben, ein Dr. med., ist israelitischen Glaubens.
&am Jülich, 6. Aug. Bei einer Dienstübung wurde ein Soldat des hiesigen Bataillons des 53. Infanterie=Regiments durch einen Hitzschlag getödtet. Der Verunglückte ist aus Meiderich bei Ruhrort.
* Eschwege, 6. Aug. Großes Aufsehen erregt in unserer Stadt die Verhaftung einer Falschmünzerbande. Drei bekannte Geschäftsleute hiesiger Stadt, der Uhrmacher Kl., der Mechaniker G. und der Photograph., sind verhaftet worden, weil sie hier eine geheime Werkstätte zur Anfertigung falscher Zins=Coupons unterhalten haben. Es soll sich hauptsächlich um Fälichungen von Coupons der Landes=Creditkasse handeln, und soll bei einem der Falschmünzer allein ein Posten von 50,000 Mark falscher Coupons beschlagnahmt worden sein. Der Uhrmacher Kl. wurde hier verhaftet, seine beiden Complicen dagegen auf der Reise in der Provinz, wo sie mit dem Vertrieb der Falsificate beschäftigt waren.
* Kreuznach, 6. Aug. Ein hartes Geschick hat, nach dem Gen Anz., die sechszehnjährige Tochter des vor einiger Zeit verunglückten Mechanikers Hrn. Furck betroffen. Das Mädchen war gerade damit beschäftigt, seinem Vater einen Verband umzulegen, als derselbe, von Schmerz gepeinigt, plötzlich einen lauten Schrei ausstieß. Dieser Schrei erschreckte die Tochter dergestalt, daß sie vor Schrecken vollständig die Sprache verlor und bis jetzt keinen Laut mehr hervorbringen kann.
* Neuwied, 8. Aug. Ein Hauptgewinn von 75,000 M. der preußischen Klassen=Lotterie fiel auf Nr. 118,037 in eine hiesige Collecte. Ein Viertel des Looses wurde, laut der Neuw. Ztg., von zwei hiesigen Herren und drei Viertel desselben auswärts gespielt.
* Düsseldorf, 8. Aug. Der Mörder Kohlbecher, welcher seither in Einzelhaft saß, hat jetzt zwei Gefangene zur Gesellschaft, die mit Dütenkleben beschäftigt werden. Kohlbecher hat sich, laut dem Düsseld. Volksbl., jede Arbeit verbeten; er sieht den Arbeiten der andern Gefangenen zu. Gleich nach abgelegtem Geständniß verlangte K. nach einem Geistlichen, jetzt mag er nichts mehr davon wissen.
B Ruhrort, 7. Aug. Beim Fensterputzen stürzte eine junge Frau aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses, schlug im Falle auf einen Mauervorsprung auf und fiel dann durch die offenstehende Kellerthüre in den Keller hinab, wo sie bewußtlos liegen blieb. Man schaffte die Aermste nach dem Krankenhause, wo sie bald darauf verschied.
P Wesel, 7. Aug. Bei den Schießübungen des InfanterieRegiments Nr. 16 aus Köln hatte am Montag der Gefreite Schütte von der 5. Compagnie die Schüsse zu markiren. Wahrscheinlich im Glauben, eine eingetretene Pause im Schießen dauere noch fort, trat er hinter dem schützenden Erdwalle hervor; im selben Augenblicke streckte eine Kugel ihn nieder. Der Unglückliche starb sofort.
* Witten, 8. Aug. Der hiesige rheinische Bahnhof ist in Folge des unter ihm betriebenen Bergbaues gesunken und hat aus diesem Grunde durch Anschüttung erhöht werden müssen. Auch der im Bahnhof liegende Güterschuppen mußte in Folge dessen in eine höhere Lage gebracht werden. Das aus Fachwerk aufgeführte Gebäude wurde vollständig auf starke Schrauben gestellt und dann annähernd einen halben Meter hoch geschraubt; diese Arbeit ist gut gelungen. Die Grundmauern werden nunmehr der höhern Lage entsprechend ausgebaut. Laut der Barm. Ztg. müssen die Kosten der im Bahnhof getroffenen Veränderungen von der dort abbauenden Zeche, in diesem Falle von den vereinigten Zechen Hamburg zu Annen und Francisca=Tiefbau zu Witten getragen werden. Die Anfüllung im Bahnhof erstreckt sich auf eine Fläche von mehrern Hundert Quadrat=Meter.
X Essen, 7. Aug. Hr. Geh. Commercienrath Krupp hat zur Erinnerung an den 20. Juni, den Tag des Besuches des Kaisers Wilhelm II., ein Stipendium gestiftet, aus welchem die Söhne von Meistern und Arbeitern des Krupp'schen Werkes, die durch Fleiß und Fähigkeit während des Schulbesuches sich ausgezeichnet haben, die Mittel zum Besuch einer technischen Hochschule erhalten können. Alljährlich am 20. Juni sollen zu diesem Zweck 12,000 Mark ausgezahlt werden.
&amp; Cocsfeld, 8. Aug. Der Sohn des Königs Deido aus Kamerun wird in den nächsten Tagen in unserer Stadt eintreffen, um in einer hiesigen Familie erzogen zu werden.
+ Oelde, 6. Aug. Sieben Personen sind hier, wie die Glocke meldet, anscheinend in Folge des Genusses von Käse, den man von auswärts bezogen hatte, heftig erkrankt.
in
# Kölnische Wochen=Planderei.
Mit Beginn einer neuen Woche kann man fast regelmäßig den Zeitungen lesen, daß in Folge des„blauen Montags“ Schlägereien und Streitigkeiten, bei denen häufig auch das Messer eine Rolle spielt, stattgefunden haben. Woher kommt die Bezeichnung blauer Montag? Etwa daher, weil dieser Tag mit den blauen Augen in so enger Verwandtschaft steht? Die Sitte oder Unsitte gewisser Arbeiter und Handwerker, einen Ruhetag auf den Sonntag folgen zu lassen, ist viel älter, als man gewöhnlich annimmt; denn schon zu Anfang des sechszehnten Jahrhunderts finden sich in Thüringen Verordnungen dagegen. In jener Zeit war es nämlich Gebrauch, an Festtagen die Kirche blau auszuschmücken. Man bezeichnete also mit dem Worte blau zugleich jeden Fest= oder FastTag, d. h. den Tag, an welchem man von der Arbeit fastete. Zunächst ging übrigens die Erhebung des Montags zu einem, wenn auch nicht durch den Kalender gebotenen Festtage von den Meistern der Zünfte aus, welche sich nicht selten des Sonntags dergestalt gütlich gethan hatten, daß sie nothwendiger Weise einen Ruhetag haben mußten. Die Gesellen nannten den Tag„blauen FreßMontag". Später nahmen die Gesellen sich ebenfalls die Freiheit heraus, den„blauen Montag“ zu feiern, was bereits im Jahre 1571 einen Erlaß Kaiser Maximilian's bewirkte, der jedoch nichts fruchtete. Im Jahre 1636 erließ Kurfürst Georg Wilhelm von Brandenburg ein Edict in Berlin, um daselbst die Feier des blauen Montags zu verbieten. Es muß damals recht ungezwungen und gemüthlich hergegangen sein, denn das Edict sagt an einer Stelle: „Unter denen Handtwerkern wirdt an blauen Montägen so viel unordentlich Wesen getrieben mit Schwelgen, Sauffen u. Rauffen, daß unter andern Uebeln auch viel Tumult u. Schlägerey draus erfolget, ja gar Todtschläge auf offener Gaß erfolgen, wie wir denn solche in mehren Tagen unterschiedliche gehabt.“ Am Schlusse wird die„blaue Montagsfeier" bei 14 Tagen Gefängniß und bei Fremden mit„Stäupung nebst Austreibung aus der Stadt“ verboten.
Wir sehen also, daß diese Unsitte auf das ehrwürdige Alter von Jahrhunderten zurückblickt. Manche kölnische Frauen machen neuerdings aber nicht bloß Montags, sondern auch Dinstags, Mittwochs und an den übrigen Tage der Woche blau; denn es fehlt nicht an solchen, die Tag für Tag den Zoologischen Garten, die Flora, den Stadt= oder den Volks=Garten besuchen und dort von Nachmittags 3 Uhr bis Abends 7 oder 8 Uhr bei einem Täßchen Kaffee sitzen, den Concertstrumpf in der Hand haben und aus dem Hundertsten in's Tausendste plaudern. Schon die Römer hatten das Sprüchlein:„Quando conveniunt Maria, Camilla, Sibylla, Sermonem faciunt et ab hoc et ab hac et ab illa“— und das gilt auch heute noch in Köln. Aber zwei Tugenden haben unsere Frauen: erstens greifen sie nach dem Blaumachen nicht zum Messer oder zum Bierglase, und zweitens sind sie dabei sehr mäßig und sparsam. Täglich hat man die Gelegenheit zu beobachten, daß fünf oder sechs Frauen sich eine Portion Kaffee mit so viel Tassen, als Köpfe anwesend sind, geben lassen, und bei diesem Portiönchen sitzen sie dann genügsam den ganzen Nachmittag. Zur Vorsicht bringen sie aber ganze Beutel voll Backwaaren, Berliner Pfannkuchen, Chocoladeballen, Hörnchen, Möndchen und belegten Schnittchen mit, und der Inhalt dieser Brodbeutel spaziert dann langsam
aber sicher in den Magen der fürsorglichen Mütter, Tanten, Bäschen und der stets hungerigen Kinder, die lustig um den Tisch
herumjagen und ihren Durst an den öffentlichen Brunnen stillen. Man genießt also den Kaffee, das Concert, die frische Luft und allerhand Neuigkeiten für wenige Pfennige. Die Wirthe sind zwar nicht sehr erbaut davon, aber sie denken wie manche Handwerker beim Ausschreiben von Arbeiten: besser etwas wie gar nichts.
Da wir uns gerade in den Gärten befinden, sei auch eines
Uebelstandes gedacht, der allseitig viel beklagt wird, nämlich der Abnahme der Singvögel, deren in den letzten Jahren, trotz Vogelschutzgesetz, immer weniger geworden sind. Wie viele Kölner haben wohl in diesem Frühjahre eine Nachtigall singen hören? Es ist allerdings richtig, daß die Vertilgung der meisten Gärten in der Altstadt, das Verschwinden der Promenade und des halben Stadtgartens die Singvögel gezwungen hat, andere Plätze aufzusuchen; aber die größte Schuld an der Abnahme der Singvögel tragen die Katzen. Sie schleichen durch die Gärten, holen die jungen Vöglein aus den Nestern und lauern den Alten auf Schritt und Tritt auf. In meiner Nachbarschaft gibt es eine ganze Reihe von Katzen, die fast ausschließlich von Vögeln leben und die Mäuse verschmähen; deshalb müßten die Katzen aus jedem Garten unbedingt fern gehalten werden, sogar mit Pulver und Blei, wenn sie sich anders nicht vertreiben lassen. Die neue Katze im Zoologischen Garten, der Berber=Löwe mit der ungewöhnlich stattlichen Mähne, ist ein wahres Prachtthier; glücklicherweise sitzt diese Katze aber hinter festen Eisenstäben.
Die erste Augustwoche glich dem„Mädchen aus der Fremde"; denn sie brachte Jedem eine Gabe: den Leuten, welche den Staub fürchten, bescheerte sie reichlich Regen, sogar starken Gewitterregen; die Gesellschaften, die einen Ausflug machten, erfreute sie mit sommerlicher Schwüle, und den empfindlichen Menschen, welche über die Hitze klagten, blies sie etwas, d. h. sie ließ es an dem nöthigen Winde, sogar am Sturme nicht fehlen. So war für Alle gesorgt; das Concert der Vereinigten Militair=Capellen im Kaiser=Garten lockte an 17,000 Zuhörer an; die Festfahrt des Kölner Liederkranz nach Königswinter und der Ausflug des Katholischen Volksvereins nach Ichendorf nahmen den schönsten Verlauf— hoffentlich wird auch das morgen stattfindende Gartenfest der Flora mit Beleuchtung, Feuerwerk und schwedisch=norwegischem Vocal=Concert vom Himmel einigermaßen begünstigt werden; denn die Wolken haben auch nach Beendigung des Gartenfestes noch Zeit genug, sich zu entladen. Der Festplatz des Deutzer Schützenfestes war am Sonntag bei dem unaufhörlich strömenden Regen nur eine einzige große Pfütze, was aber einestheils den Besuch kaum beeinträchtigte— denn man soll über die Köpfe habe gehen können — und anderntheils einem unternehmend=menschenfreundlichen Manne der Siegburgergasse Gelegenheit gab, mehrere Kübel mit Wasser
Büchsen geknallt haben und der„König" stolz seinen Einzug gehalten hat, dann sind die Ferien nicht mehr fern, welche von den Lehrern und Schulkindern, seltener von den Eltern, aufathmend begrüßt werden. Hei, da geht's hinaus auf's Land, in den Wald und auf die Berge, hinaus aus der„quetschenden Enge der Straßen", und der Verein für Ferien=Colonieen hat dafür gesorgt, daß auch viele ärmere Kinder die Wohlthat des Landaufenthaltes genießen können. Glückliche Jugend, die sich dann austummeln darf, glückliche Lehrer, die fünf Wochen lang Freiherren sind und weder Hefte zu verbessern noch den Besuch eines Ministers zu erwarten haben! Die „Spitzen der Behörden“ haben Köln schon verlassen; wer Zeit und Geld hat, ist ihrem Beispiele gefolgt; die Fremden treffen in hellen Schaaren ein, aus Straßburg ist sogar ein sehr gut besetzter Sonderzug mit dreißig Wagen eingetroffen, und es wäre sehr zu wünschen, daß auch von Köln aus billige Sonderzüge nach dem Elsaß oder der Schweiz abgelassen würden. Was die Eisenbahn in Straßburg kann, sollte das der Eisenbahn in Köln unmöglich sein? Es ist ja nicht Jeder so glücklich, wie der brave Schuhmachermeister hierselbst, dessen beide Loose in der preußischen Klassenlotterie mit namhaften Gewinnen herausgekommen sind, und auch die Leute, die mit ihren Thalern haushalten müssen, möchten gern ein Mal hinausfliegen in Gottes schöne Welt. Die Schulkinder haben für die Ferien ein neues Spielchen ersonnen, und das hat die Spukgeschichte von Overath, mit welcher sich die hiesige Strafkammer befassen mußte, gethan. Ueberall ist Jung=Köln am klopfen, mit Steinen und Hämmern, mit Stöcken und Fäusten; die Giebel der Häuser, die Prellsteine an den Straßen, die Thüren und Treppen werden beklopft, und der„Geist" verkündet immer ganz zutreffend, wie viele Tage es noch bis zu den Ferien sind. Manchmal werden die Nachahmer der Maria Funker aber auch dafür geklopft, und dann macht sich der auf so unliebsame Weise gerufene„Geist“ durch lautes Schreien und Heulen bemerkbar.
Neben dem Spukgeiste macht sich aber auch der Geist des klassischen Alterthums, unbekümmert um die Frage, ob die Gymnasien oder die Realschulen den Vorzug verdienen, mehr und mehr geltend; denn die Parkanlage, die als Ersatz der fortfallenden Rheinau=Anlage hinter dem Bayenthurm geschaffen werden soll, wird von vier Straßen begrenzt sein, welche die schönen Namen tragen: Vitelliusstraße, Titusstraße, Claudiusstraße und Velledastraße. Vitellius war ein römischer Feldherr, der am 2. Januar des Jahres 70 von den abtrünnigen Legionen aus dem Schlafgemach herausgeholt, mit dem im Marstempel aufbewahrten Schwerte des Julius Cäsar in der Hand durch die belebtesten Straßen der Stadt geführt und als Imperator den Truppen vorgestellt wurde. Vitellius, der erste Kaiser, der seine Würde dem Willen der Legionen verdankte, war früher Wagenlenker und später Consular=Legat. Titus, der Zerstörer Jerusalem's, war der erste römische Kaiser, der sich das Haar kurz scheeren ließ, daher auch heute noch Köpfe mit kurzem wolligem Haar„Titusköpfe“ genannt werden. Claudius verlieh der Colonie Agrippina das Bürgerrecht, und Velleda war eine deutsche Jungfrau, welche als Schiedsrichterin die Stadt Köln gegen den Stamm der Bataver zur römischen Zeit rettete. Die Straße an den neuen Elektricitäts=Werken vorbei soll nach dem berühmten Mathematiker und Physiker Georg
Simon Ohm, welcher von 1817 bis 1826 Oberlehrer der Physik und Mathematik am Marzellen=Gymnasium zu Köln war, Ohmstraße benannt werden, während die neue Straße am Lindenthor den Namen Handelstraße erhält. Die Neustadt wird immer reicher an„musikalischen“ Straßen; aber wir wollen hoffen, daß der Name des berühmten Tondichters nicht etwa auch die Bedeutung habe, daß es in der Händelstraße allzu viele Händel gibt.
Von den Wassermessern und der angeblichen Wasser=Verschwendung will ich heute nichts sagen, denn das Thema ist mir zu wässerig, und während ich dies schreibe, hat sich der Himmel wieder derart mit Wolken überzogen, daß es besser ist von wässerigen Geschichten in einer gemüthlichen Plauderei zu schweigen.
in
aufzustellen und den vom Schützenplatz Heimkehrenden den Lehm von den Schuhen und Stiefeln zu waschen. Wenn in Deutz die
Von den drei Besuchen des deutschen Kaisers gehört derjenige in Ostende bereits der Geschichte an, und mit dem Besuche in England wird dasselbe der Fall sein, wenn dieses Blatt in die Hand des Lesers gelangt. Die Erinnerung an seinen Besuch bei dem belgischen König wird für den Kaiser und das deutsche Volk stets zu den besten gehören, da König und Volk wetteiferten, dem jungen, mächtigen Monarchen ihre herzliche Zuneigung zu beweisen. Hielten sich auch die Wallonen etwas zurück, deren oft bis zur Kriecherei herabsinkende Franzosenfreundlichkeit ja bekannt ist, so gaben sich die Vlamen um so rückhaltloser der Freude über die Anwesenheit des Kaisers eines sprach= und stammverwandten Volkes hin. Hervorzuheben ist hier die Adresse, welche der katholische Arbeiter= und Lehrlings=Verein in Ostende bei dieser Gelegenheit an Kaiser Wilhelm II. gerichtet hat, um ihn als den„Kaiser der Arbeiter" zu feiern, der in seiner Sorge für das Wohl der arbeitenden Klasse auf gleichem Boden stehe mit Papst Leo XIII. und König Leopold II. Der Kaiser bemerkte dem Bischof von Brügge später mit Bezug auf diese Adresse, laut den katholischen Blättern, welche für die Richtigkeit der Wiedergabe der Aeußerungen des Kaisers einstehen, er befinde sich, was die sociale Frage angehe, in vollständiger Uebereinstimmung mit den Empfindungen und Grundsätzen des h. Vaters. Die allgemeine Begeisterung spiegelte sich in einem Fest=Aussatz des sonst nüchternen ministeriellen Journal de Bruxelles.„Wir gestehen,“ heißt es da,„daß wir die Begeisterung des Publicums für den jungen deutschen Souverain getheilt haben. Er ist kein gewöhnlicher Mensch; er hat bisher keinen einzigen bemerkenswerthen Fehler begangen. Dieser mit Eisen umgürtete Fürst hat keinen Augenblick durch seine Handlungen den europäischen Frieden gefährdet. Er hat seinen Namen mit einem Werke des Friedens, mit dem Plane einer internationalen Arbeitergesetzgebung verknüpft. Er will das Gute
und beweist es jeden Tag. Er scheint die Gabe des Befehlens
zu
vor den 2 Kierte den sit den E heistertem des Kaiser schon die noch mäch
thums feh Zar mit Kopf zure Von O tag nach traf und vom Volke Kaisers in statt. In unter dem Deutschlan Friedrich,
Dieses Ja deutsch=enc helm sich b richtigkeit, Die Blätt Erhaltung Es ist, ungen Wi geglaubt. Petersburg Jusel Hel geht— ei jährigem lobung de Thätigkeit Rußland land bedar der Höhe Armee, al um den B baren Wo sichtlich mi muß seine gleichen V Hoffentlich lands als ja meist d Der Ze immer näl nach ein. angekündig gesetzes beParteitag und die( gibt es ir stellt, Geg Gegensätze zugleich ei zur Bekäm Oester zwischen d lerie herzli Feiertag, freudigem sätze schwie Der S drückung raschte un hat. Nad Sklaven( Zwecke gel Sklaveum strenge bes Sklaven h für dieser Tode ihr frei, wen Sklaven k des Eigen schwere S than von befindliche Sklaven n erklärt. 1 Sklaven b
zu einem Königin v laß, gege eine Arabstifter risse genommen Bestrafung
besitzen; seine Treunung von Bismarck wurde meisterhaft ausgeführt. Er denkt nicht daran, die Freiheiten der germanischen Völker zu vermindern. Er ist ein constitutioneller Monarch. Er hat offenbar die Unterstützung und die Hülfe der deutschen Regierungen und Völker. Dieser junge Mann von 31 Jahren berechtigt zur Hoffnung einer großen Regierung. Wir können uns hinsichtlich der Zukunft täuschen; was aber die Vergangenheit und die Gegenwart betrifft, so haben wir Ursache, diesen Fürsten zu loben. Wilhelm II. kündigte sozusagen ein neues Geschlecht des Hauses Hohenzollern an. Er hat das Bewußtsein seiner Stärke und seiner Verantwortlichkeit
Wie s0 abgegang Ein Pas graphirt waren, haben u böschten trat. Da unterwa fahrend, unter sch hinabge Waggon theilgeno Ruck un erlosch. Wagen befanden

Einzug gezelche von uufathmend den Wald Straßen",
ß auch viele en können. iche Lehrer, fte zu veriben! Die r Zeit und in in hellen er Sonderwünschen, dem Elsaß senbahn in öglich sein? achermeister lotterie mit die Leute, n ein Mal haben für die Spuktrafkammer lopfen, mit Giebel der d Treppen zutreffend, mal werden klopft, und ne„Geist“
des klasdie Gymr und mehr ortfallenden serden soll, en Namen d Velleda2. Januar m Schlafifbewahrten belebtesten uppen vorWürde dem und später ar der erste daher auch e“ genannt as Bürgerils Schiedsr zur römitäts=Werken siker Georg der Physik gar, OhmLindenthor zird immer en, daß der Bedeutung bt.
tschwendung ässerig, und derart mit schichten in
gehört derem Besuche slatt in die Besuch bei
utsche Volk
ferten, dem u beweisen. ft bis zur unt ist, so de über die dten Volkes holische Aregenheit an ser der Ararbeitenden und König e später mit elche für die einstehen, er er Uebereinh. Vaters. =Aussatz des ir gestehen,“ ms für den gewöhnlicher Fehler beAugenblick rdet. Er hat Plane einer I das Gute Befehlens zu ausgeführt.
Völker zu hat offenbar rungen und ur Hoffnung der Zukunft vart betrifft, elm II. künnzollern an. ntwortlichkeit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217= Sonntag, 10. August 1890.
vor den Menschen und vor Gott.“ Als arbeiterfreundlichen Herrscher
seierte den Kaiser aber auch die sich fortschrittlich nennende, meist mit den Socialisten gehende Brüsseler Réforme, und zwar in beheistertem Tone. Der Pariser Presse machte die Art des Empfanges des Kaisers in Ostende viel Kopfschmerz. Der Pariser Radical sah schon die„Wiedererstehung des heiligen römischen Reiches, eines noch mächtigern als das alte, da ihm das Gegengewicht des Papstthums fehlt". Indessen gibt es noch einen Trost: steht doch der Zar mit der Knute im Hintergrunde, der den Preußen schon den Kopf zurechtsetzen wird.
Von Ostende ging die Fahrt des Kaisers Wilhelm am Sonntag nach Cowes auf der Insel Wight, wo er am Montag eintraf und von den Angehörigen der königlichen Familie wie auch vom Volke herzlich begrüßt wurde. Der diesjährige Besuch des Kaisers in England findet unter ganz veränderten Verhältnissen statt. Im vergangenen Jahre stand das englische Volk noch ganz unter dem Eindruck der Angriffe, welche von gewisser Seite in Deutschland gegen England und insbesondere gegen die Kaiserin Friedrich, eine Tochter des Königshauses, gerichtet worden waren. Dieses Jahr ist es anders; Fürst Bismarck ist gegangen, und das deutsch=englische Abkommen, für dessen Verwirklichung Kaiser Wilhelm sich besonders bemüht hat, bewies dem englischen Volke die Aufrichtigkeit, mit welcher Deutschland die britische Freundschaft pflegt. Die Blätter erkennen alle an, daß das Hauptziel Deutschlands die Erhaltung des Friedens ist, und vertrauen seiner Politik.
Es ist, als habe der Zar unter dem Eindruck der Bemühungen Wilhelm's II. für den Frieden auch etwas thun zu müssen geglaubt. Am Vorabende der Reise des deutschen Kaisers nach St. Petersburg— auf dem Wege dorthin besucht Kaiser Wilhelm die Jusel Helgoland, welche am Samstag in deutschen Besitz übergeht— erließ der Zar an den Kriegsminister bei dessen fünfzigjährigem Offiziers=Jubiläum ein Schreiben, in dem er nach Belobung der persönlichen Eigenschaften des Jubilars und seiner Thätigkeit auf den Gefilden Bulgariens, für„dessen Befreiung Rußland so viele Opfer gebracht" habe, erklärte:„Unser Vaterland bedarf zweifelsohne einer starken und wohl organisirten, auf der Höhe der derzeitigen Entwickelung des Militairwesens stehenden Armee, aber nicht zu Angriffszwecken, sondern einzig und allein, um den Bestand und die Ehre Rußlands zu schützen. Die unschätzbaren Wohlthaten des Friedens wahrend, die ich Rußland zuversichtlich mit Gottes Hülfe noch für lange hinaus zu sichern hoffe, muß seine bewaffnete Macht sich entwickeln und vervollkommnen im gleichen Verhältniß zu den übrigen Zweigen des Staatslebens.“
Hoffentlich hat der Zar einen andern Begriff von der Ehre Rußlands als die Franzosen von der Ehre Frankreichs. Letztere bestand ja meist darin, Unfrieden und Unruhe im Völker=Verein zu stiften.
Der Zeitpunkt des Ablaufs des Socialistengesetzes rückt immer näher, und die deutschen Social=Demokraten richten sich danach ein. Schon wird das Eingehen des Londoner Social=Demokrat angekündigt, welcher sein Dasein nur dem Drucke des Socialisten= gesetzes verdankte. Am 12. October findet der social=demokratische Parteitag statt, auf welchem sich die Socialisten dann frei bewegen und die Gegensätze auf einander platzen können; denn Gegensätze gibt es in der Partei, wie sich in neuerer Zeit sehr klar herausstellt, Gegensätze sachlicher und auch persönlicher Art. Auf diese Gegensätze Hoffnungen zu bauen wäre aber verfrüht und unräthlich, zugleich ein Zeichen von geringem Vertrauen in die eigenen Mittel zur Bekämpfung der Social=Demokratie.
Oesterreich=Ungarn feierte am 2. d. M. die Eheschließung zwischen dem Erzherzog Franz Salvator und der Erzherzogin Valerie herzlich mit der kaiserlichen Familie; es war ein allgemeiner Feiertag, an welchem die Anhänglichkeit an das Herrscherhaus zu freudigem Ausdruck kam und ein Mal die leidigen nationalen Gegensätze schwiegen.
Der Sultan von Zanzibar hat eine Verordnung zur Unterdrückung der Sklaverei erlassen, welche die Welt ziemlich überraschte und in seinem Lande keine geringe Aufregung verursacht hat. Nach diesem Erlaß ist der Tausch, Verkauf oder Kauf von Sklaven(Haus= und andern Sklaven) völlig verboten. Alle zu dem Zwecke gehaltenen Häuser werden für alle Zeiten geschlossen. Alle Sklavenmakler, welche noch ferner diesem Berufe obliegen, werden strenge bestraft und verbannt. Jeder Araber, welcher mit HausSklaven handelt, hat dieselbe Strafe zu gewärtigen. Alle in Zukunft für diesen Handel benutzten Häuser werden eingezogen. Beim Tode ihres gegenwärtigen Eigenthümers werden dessen Sklaven frei, wenn der Verstorbene nicht rechtmäßige Kinder hinterläßt. Sklaven können nicht testamentarisch vermacht oder nach dem Tode des Eigenthümers verkauft werden. Mißhandlung von Sklaven zieht schwere Strafe und Verlust aller Sklaven nach sich. Jeder Unterthan von Zanzibar, welcher eine unter britischer Gerichtsbarkeit befindliche Person heirathet oder geheirathet hat, darf hinfort keine Sklaven mehr besitzen. Alle solche Sklaven werden jetzt für frei erklärt. Unter keinen Umständen dürfen befreite Sklaven einen Sklaven besitzen. Jeder Sklave hat hinfort das Recht, seine Freiheit zu einem billigen Preise zu erkaufen. Kaiser Wilhelm und die Königin von England beglückwünschten den Sullan für diesen Erlaß, gegen den sich eine Volksmenge ervob, nachdem kurz vorher eine Araver=Versammlung denselben gebilligt hatte. Die Unruhestifter rissen den Erlaß herunter, wurden aber zum Theil festgenommen, theils auf ihrer Flucht verfolgt und sehen schwerer Bestrafung entgegen.
Wie schon kurz gemeldet, ist der Dinstag=Nachmittag von Wien nach Eger abgegangene Personenzug Nachts zwischen Blowitz und Nezvetitz entgleist.
sagier, der sich zum Lehrertage nach Saaz begeben wollte, telegraphirt:„Der Zug mit elf Waggons, die mit 78 Personen besetzt waren, mochte etwa seit zehn Minuten die Station Blowitz verlassen und fuhr auf einem ungefähr sechszehn Meter hohen, steil geder den Hetschbach, übersetzt, als die Katastrophe einGeleise scheint durch das Wasser des Baches nach und nach unterwaschen worden zu sein. Die Locomotive drückte, über die Geleise
9.## dTchiel In nieder, und die nachfahrenden Waggons wurden unter schrecklichem Krachen über den Damm theils rechts, theils links endert und zertrümmert. Ich befand mich in dem einzigen Waggon zweiter Klasse mit mehrern Förstern, die am Forstcongresse theilgenommen hatten, im Gespräch. Wir fühlten plötzlich einen heftigen entsetzliches Krachen, während sofort das Licht erlosch. Die sechs Insassen des Coupé's stürzten durcheinander. Der Wagen überstürzte sich, schlug mit dröhnendem Gepolter auf, und wir befanden uns auf dem schlammigen Boden. Mir rann das Blut aus
einer leichten Stirnwunde über das Gesicht herab. Wir hörten neben uns lautes Jammern und Wehklagen, doppelt schauerlich in der Finsterniß der Nacht. Nur langsam löst sich der Knäuel. Mit Mühe gelingt es uns, einige Streichhölzer zu entzünden. Wir befinden uns Alle blutend inmitten von Trümmerhaufen; das Dach des Waggons ist gänzlich zerrissen worden, und die Coupéfenster sind dem Firmamente zugewendet. Wir schlagen dieselben ein und kriechen mühsam hinaus. Unter uns hören wir brausende Wasserwogen. Wir kriechen mit Lebensgefahr über die Seitenwand des demolirten Waggons. Auf dem Damme bietet sich uns ein Bild des Entsetzens: vor uns ein Waggon auf dem Geleise ohne Dach, nur eine Seitenwand desselben ist erhalten. Links auf dreißig
Lasser, die übrigen Waggons
in Trümmern, da und dort die Schienen geknickt, das Erdreich aufgerissen. Oberförster Stickenwirth und ich kriechen auf allen Vieren zur Locomotive. Neben derselben kauern zwei Passagiere mit Kopfwunden. Der Locomotivführer liegt stöhnend und verbrüht im Bache; wir ziehen ihn hervor und betten ihn in's Gras. Aus dem Tender der Locomotive hängen die Füße des buchstäblich zerdrückten Heizers hervor. Wir klettern mühsam von Waggon zu Waggon, mit Hülfe anderer Passagiere die Verunglückten hervorziehend. Am schlimmsten hat die Katastrophe dem letzten Waggon mitgespielt, der nach rechts geschleudert worden ist. In demselben hatten sich Auswanderer nach America befunden. Ein zweijähriges Kind war todt, ein Arbeiter dem Sterben nahe, zwei Frauen gräßlich verstümmelt. Eine Reihe entsetzlicher Scenen spielt sich ab, in der finstern Nacht schreien Kinder schreckerfüllt nach ihren Eltern. Wir reißen die Vorhänge von den Fenstern und benutzen dieselben als Verbände für die Verletzten. Zugführer Hrouba und das unverletzt gebliebene Zugpersonal griffen mit größter Aufopferung ein. Anderthalb Stunden dauerte die fürchterliche Situation, bis endlich von Pilsen und Blowitz die Hülfszüge eintrafen. Ohne Labung, halb erschöpft wurden wir verbunden und theils nach Pilsen, theils nach Blowitz überführt, wo wir nach vier Stunden endlosen Bangens eintrafen. Kaum zehn Personen sind unverletzt geblieben. Allenthalben mangelte es an der nöthigen Pflege.“
Tief erschütternd, berichtet man der N. Fr. Pr. aus Pilsen, war der Anblick der Verwundeten auf dem Pilsener Bahnhofe, wo bedauerlicherweise für die Aufnahme und entsprechende Unterbringung derselben nicht ausreichende Vorbereitungen getroffen worden waren. In einer Ecke zusammengekauert sah man eine Italienerin, das Gesicht voll Wunden, händeringend, unaufhörlich rufend:„Wo ist mein Kind? Ich bezahle Alles, gebt mir mein Kind!" Neben ihr lag das arme Kind, ein zweijähriger Knabe, welcher auf der Stelle todt geblieben war. Nicht weit von dieser unglücklichen Mutter rief vor einer besinnungslos daliegenden Frau ein Mädchen unausgesetzt um Hülfe. Wohin in dem engen Raume der Blick sich richtete, überall fiel er auf schreckensbleiche, blutüberronnene Gesichter und von Fieberfrost geschüttelte Jammergestalten. Aus den Erzählungen der von der Katastrophe betroffenen Passagiere vernimmt man die entsetzlichsten Einzelheiten. Die meisten Waggons waren stark besetzt, fast jedes Coupé zählte sechs Passagiere. Oberförster Stichenwirth und Oberförster Wagner, welche auf der Unglücksstelle in hervorragender Weise am Rettungswerke sich betheiligten, haben selbst ernste Verwundungen am Kopfe und an den Füßen aufzuweisen. Zwei Personen wurden zu den Feustern hinausgeschleudert. Fürchterlich waren die ersten Augenblicke nach der Katastrophe. Strömender Regen, zu beiden Seiten des Dammes der wildrauschende Setschbach, am Rande desselben hingestreckt stöhnende Verwundete: Männer, Kinder und Frauen durcheinander.
Ein Passagier schildert folgenden Vorfall. Eine Mutter, das Gesicht
Schwestern hielten sich fest umschlungen, eine derselben mit herabhängendem Unterkiefer, während der zweiten das Nasenbein zerschmettert war. Fünfzig Schritte von der Locomotive entfernt lag der Locomotivführer Czerny ächzend:„Mein Gott! Ich kann nichts dafür!“ Er fragte die Geretteten, was mit dem Heizer geschehen sei. Derselbe war sofort todt geblieben. Czerny, seiner schweren Verletzungen vollkommen bewußt, stammelte:„Mir ist nicht zu helfen; aber ich bin unschuldig an dem Unglücke!“
Nahezu eine Stunde dauerte es, bevor die Verunglückten auf den gänzlich zerstörten Damm gebettet waren. Sie lagen auf den Trümmern zerfetzter Wagenüberreste, auf zersplitterten Schwellen und geknickten Schienen, rings herum die Trümmer der zerstörten Waggons. Zwei volle Stunden brachten die Verunglückten fröstelnd im Freien zu; da endlich erst kam aus der Station Nezwiestitz ein Hülfszug mit einem Gepäckwagen, aber ohne Arzt. Fünf Personen wurden in dem Wagen untergebracht. Dann verging wieder eine qualvolle Stunde bis zur Ankunft des nächsten Zuges. Gegen Mitternacht war die Katastrophe eingetreten, erst um 4 Uhr Morgens erfolgte die Ankunft in Pilsen. Es wird besorgt, daß mehrere Personen in den Setschbach gestürzt und umgekommen seien. Invaliden gleich zogen die Verunglückten in Pilsen ein, ohne Gepäck, welches auf der Unglücksstätte zurückgeblieben war. Nachmittags haben die Bergungsarbeiten begonnen. Die Zahl der Opfer beträgt bisher fünf, vier sind auf der Stelle todt geblieben. Der Locomotivführer erlag Mittags seinen Verletzungen.
Die Ursache der Entgleisung war der Einsturz eines gewölbten Objectes in Folge des kurz vorher niedergegangenen Wolkenbruches. Weiteres theilt die General=Direction mit:„Das fragliche Object hatte zwei Oeffnungen von je 4,74 Meter Lichtweite. Dasselbe liegt zwischen zwei Einschnitten. Das Wasser, für dessen Abfluß das genannte Object hergestellt wurde, ist der Bach Podhrazy. Derselbe durchfließt in seinem acht Kilometer langen Laufe fünf Teiche. Es ist bis jetzt noch nicht festgestellt, ob der Wolkenbruch allein das Unglück hervorgerufen hat; ebensowenig, ob der Mittelpfeiler des Objectes oder eines der Widerlager unterwaschen worden sind.“
Sonntag, 10 August. Elfter Sonntag nach Psingsten. Evangelium: Von der Heilung des Taubstummen. Laurenz.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Jacob, St. Ursula, St. Severin(Knaben).
melfahrt eingeladen. Die heiligen Messen beginnen um 6, 7(Hochamt), 8¼ und 11 Uhr. Auszug der Procession um 9 Uhr; 5 Uhr Complet.— In St. Martin: Morgens 6 Uhr Auszug der Proccssion zu Ehren des heiligen Rochus nach dem Central=Bahnhof nach Balkhausen, wo heute das Patrociniumsfest des heiligen Rochus gefeiert wird. Abends 7 Uhr Rückkehr der Procession.— In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag Maria vom guten Rath. Morgens ½10 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Predigt und Andacht zu Maria vom guten Nath.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, Predigt um 6 Uhr. — In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius. Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, 11. August. Tiburtius, Susanna.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr Bruderschaftsmesse vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 12. August. Clara. Hilaria.
In der Minoritenkirche: Fest der heiligen Clara. Stifterin des wweiten
weiblichen Franciscaner=Ordens. Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen. — In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Ursula: Morgens ½6 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens.
Mittwoch, 13. August. Hippolytus und Cassian.
In St. Ursula: Fest des heiligen Hippolytus, zweiten Patrons dieser Kirche, wo die Reliquien dieses Heiligen aufbewahrt und an diesem Tage zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werden. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 14. August. Eusebius, Athanasius.
Marien=Verein.
Freitag, 15. August. Maria=Himmelfahrt, Nap.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An jedem Werklage der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen. —. In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Heilige Messen um 5½, 6, 6½, 7¼, 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe; die Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit Predigt ist um 5 Uhr.— Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 16. August. Rochus, Philippine+.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Fest des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen alle ansteckenden Krankheiten, als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft: 1. in St. Martin mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß an einem be„<space>„<space>„<space> b i i g o<space> M e s s e,<space> 7 ¼<space> U h r<space>
Messe.
„„<space> U h r<space> F e s t p r e d i g t,<space> d a n a c h<space>
feierliche Complet, welche mit Tedeum beschlossen wird; 2. in St. Gereon: Morgens 8½ Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen; 3. in St. Peter, als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochemt, Abends 6 Uhr Complet; in der Pfarrkirche zu Kalk: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Andacht in der Kapelle.
** Bismarck zu Pferde. Die Frankf. Ztg. erzählt:„Kurz bevor der mißmuthige Mann Friedrichsruh verlassen, hat er noch ein Mal vor dem Apparat eines Photographen stillgehalten. Er saß hoch zu Roß, wie er durch die Alleen des Parkes von Friedrichsruh zu galoppiren pflegte, als der Mann mit der Trockenplatte ihm nayte, und hierbei soll sich folgendes Gespräch entsponnen haben. Bismarck(bitter): Ja, ja, Journalisten und Photographen, das sind die einzigen Leute, die sich nicht fürchten, mich aufzusuchen. Früher, da war es anders; da krochen sie vor mir, die Schranzen und Aemterjäger, und je mehr ich ihnen meine Verachtung zeigte, um so lauter priesen sie meine Leutseligkeit. Nicht ein einziger Kullmann läßt sich jetzt mehr blicken! Als ich einstens mit Jules Favre in Versailles beisammen saß, sagte ich zu ihm: die Franzosen, mein lieber Herr, sind ein Volk...(sich unterbrechend): Ja, so, Sie wollen mich photographiren. Schön! Fangen wir an! Der Photograph: Wollen Durchlaucht hier auf diesen Baum blicken? Danke! Vielleicht den Hut etwas aus der Stirne rücken? Bismarck(höhnisch): Hut aus der Stirne. Als ich Deutschland unter einen Hut gebracht, da hatte Niemand die Stirne, vorauszusagen, daß einst der Tag kommen könne, wo man mir einen silence cap— verstehen Sie Englisch? Nein!— also einen Maulkorb anlegen würde. Das war ein Hut, dem man damals Reverenz erwies. Glauben Sie mir, die Völker sind der Geßler werth, die sie haben, und hätte Schiller in seinem„Telle für die Schweizer Hoteliers nicht so viel Reclame gemacht, so hätte die Wohlgemuth=Affaire noch ganz anders geendet. Ich bin übrigens auf nichts so stolz wie gerade auf diesen diplomatischen Feldzug. Wie wacker und mannhaft hat Herbert sich dabei benommen!-Als du vom Helm des Dauphin Feu'r geschlagen= usw., wie es von Percy Heißsporn heißt. Es war ein glänzender Sieg, und wenn ich daran denke, wird mir ganz heiß. Ein Glück, daß Schwenninger nicht da ist. Ich trinke nämlich am liebsten Sedlmayr; denn was das Bier anbelangt, so hat es niemals für mich politische Gegensätze gegeben. Etwas anderes ist es natürlich mit Angelegenheiten, wie der Colonialfrage. Sie wollen meine Ansicht über Ostafrica durchaus nicht wissen— gut! so werde ich sie Ihnen sagen. So großen Respect ich vor Caprivi habe und so gern ich auch wiederhole, daß er von der äußern Politik nichts versteht...(sich unterbrechend) Ja so, Sie sind ja bloß ein Photograph. Sind Sie noch nicht fertig? Sitze ich Ihnen nicht ruhig genug? Der Photograph(verlegen): Ruhig schon, Durchlaucht. Aber wenn ich vielleicht bitten dürfte... ein... ein freundliches Gesicht zu machen!... Bismarck(wüthend): Ein freundliches Gesicht? Ich? Ein Mann, den man so mißhandelt!=Passen Sie auf, liebe Victorial= sagte ich ein Mal zu der Königin von England... Pardon! Ja so! Sie wünschen ein freundliches Gesicht? Ich ein freundliches Gesicht? Mein Herr, Sie sind ein Unverschämter!(Gibt seinem Pferde die Sporen und verschwindet zwischen den Büschen.) Dennoch ist, Dank der Geschicklichkeit des Photographen, das Bild zu Stande gekommen und obendrein sehr gut ausgefallen. Der Fürst sieht etwas interviewt aus, aber das ist nach den Anstrengungen der letzten Zeit kein Wunder."
** Das Städtchen Moor(Ungarn) ist am 6. August durch eine Feuersbrunst fast ganz zerstört worden. 200 Häuser sind niedergebrannt. Mehrere Menschen haben das Leben eingebüßt. An tausend Menschen sind obdachlos und brodlos; ihr ganzes Hab und Gut ist ein Raub der Flammen geworden. Nichts konnten sie retten als das nackte Leben. Es herrscht großer Mangel an Lebensmitteln, und Hülfe wäre dringend nothwendig. In der Gemeinde Macsa des Pesther Comitates wüthete in der vergangenen Nacht ebenfalls ein großer Brand, welcher 80 Wohnhäuser einäscherte.
** Ein schrecklicher Vorfall ereignete sich im Dorfe Fontaine le Port bei Fontainebleau. Der Pfarrer von Chatelet=en-Brie, Abbé Leger, war mit einem Seminaristen von 16 Jahren und dem Sohne seiner Dienerin dorthin gekommen, um in der Seine zu baden. Der Seminarist war zuerst in das Wasser gegangen und wurde vom Strome fortgerissen. Der Sohn der Dienerin sprang ihm nach, um ihn zu retten; aber nach vergeblichen Versuchen riß ihn das Wasser ebenfalls fort. Ohne sich die Zeit zu nehmen, seiner Kleider sich zu entledigen, stürzte sich der Abbé Leger ihnen nach; aber er hatte das nämliche Schicksal. Als man zur Hülfe herbeikam, war es zu spät. Man zog aus der Seine nur drei Leichen.
** Eine interessante Wette wurde am letzten Samstag unter Ausschluß der Oeffentlichkeit auf dem Felde der Buffalo=Bill WildWest=Schanstellungen in Berlin zum Austrag gebracht. In Folge der in der Stadt circulirenden Gerüchte, daß die bei der„Show“ befindlichen wilden Pferde keineswegs wild, sondern nur sehr geschickt für das„Bock"=Manöver dressirt seien, hatten angeblich mehrere CavalerieOfsiziere unter sich gewettet, die Pferde ohne Schwierigkeit reiten zu
S eeetenmm
Lösung 141:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217• Sonntag, 10. August 1890.
können. Nach einer kurzen Verständigung mit dem Colonel Hon. W. F. Cody(Buffalo Bill) wurden von den Cow=boys einige der wilden Pferde in die Bahn getrieben, mit dem Lasso gefangen und dann gesattelt. Lieutenant v. S. von den Husaren versuchte zuerst sein Glück. Nach längern Bemühungen gelang es ihm, sich in den Sattel zu schwingen, um jedoch schon im nächsten Augenblick von dem wild um sich schlagenden und bockenden Pferde in hohem Bogen direct in den Sand geschleudert zu werden, so daß er momentan liegen blieb und sich anscheinend mit großen Schmerzen erst wieder erheben und die Arena verlassen konnte. Etwas mehr Glück hatte Lieutenant v. Sch. Nachdem das wilde Thier von den Cow=boys an den Ohren und mit doppeltem Lasso festgehalten war, schwang er sich in den Sattel und es gelang ihm, obwohl das feurige Thier die wildesten Capriolen machte und ihn wiederholt an die Barrière zu schleudern versuchte, doch ein Mal die Bahn und drei bis vier Mal im Kreise zu umreiten. Lieutenant v. Sch. hatte so die Wette gewonnen, constatirte aber, daß der Ritt einer der gefährlichsten, den er je unternommen, vor allen Dingen aber, daß die Thiere nicht„wild“ dressirt, sondern in der That wild, ungezähmt und nach unsern Begriffen unreitbar sind.
** Das Eisenbahn=Unglück bei Innsbruck. Es ist ein wahres Wunder, berichtet die N. Fr. Pr., daß das Unglück nur zehn Verwundungen, größtentheils leichtern Grades, im Gefolge hatte. Der Zug, der aus elf Waggons zumeist dritter Klasse und einem Aussichtswagen bestand, war besonders von der Landbevölkerung stark besetzt. Kaum fünf Minuten, nachdem er Innsbruck verlassen, zwischen Völs und Innsbruck, ereignete sich das Unglück. Dort tritt der Schienenweg haarscharf an das rechte Inn=Ufer heran, das Geleise ist von der stark abfallenden Böschung kaum fünf Schritte entfernt. Zwischen dem Flusse und dem Bahndamme befindet sich keinerlei Schutzwehr, sondern nur eine ausgemauerte Böschung. Mit einem Male sprangen, nach der Erzählung eines Zugsinsassen, drei Waggons aus der Mitte des Zuges wie von einer Feder emporgeschnellt heraus, stießen die rückwärtigen Waggons zurück, die theilweise aus dem Geleise geschleudert wurden, und senkten sich unter Gepolter und herzzerreißendem Geschrei der Passagiere über die Böschung in verticaler Richtung in das schäumende, durch Zuflüsse besonders hoch angeschwollene Innbett. Große Panik entstand, doch muß constatirt werden, daß das Zugspersonal sich musterhaft benahm. Binnen 20 Minuten war ein Rettungszug mit Aerzten zur Stelle. Der Anblick der abgestürzten Waggons war grauenerregend. Ein Theil des untersten Waggons war zum dritten Theil unter Wasser, und in diesen hatte sich ein nächstfolgender nahezu hineingebohrt. Die Räder waren durch die Kraft des Stoßes umgebogen, theilweise dem Damm zugekehrt. Glücklicherweise wurden nur drei Passagiere, darunter Kaufmann Greussing aus Innsbruck, schwer verletzt; er erlitt einen doppelten Schlüsselbeinbruch und Verletzung edeler Organe. Bahn=Arzt Dr. Wallner verband ihn und geleitete ihn nach Innsbruck. Die übrigen Leichtverwundeten krochen mit schreckverzerrten Gesichtern aus den Waggons. An der Unglücksstelle sind die Schienen und Schwellen herausgerissen, die erstern umgebogen wie Kartenblätter. Der Damm scheint sich gesenkt zu haben. Die Ursache des Unglücks ist bisher nicht festgestellt, man vermuthet einen Achsenbruch. Gerade bei der Unglücksstelle befindet sich eine scharfe Curve. Die Passagiere des Pariser Expreßzuges mußten umsteigen, was bei dem Mangel an Bedienungsmannschaft und auf dem schmalen Wegstreifen neben dem Bahndamme mühevoll und aufregend war.
** 72 Stunden in der Gletscherspalte. Christen Linder aus Lauterbrunnen, der einen Fremden über den Petersgrat in's Wallis begleitet hatte, sollte vorletzten Sonntag auf gleichem Wege heimkehren. Schon hatte er ein gutes Stück auf dem Gletscher zurückgelegt— es war ungefähr 10 Uhr Vormittags—, als plötzlich der Schnee unter ihm brach und er etwa sechszig Fuß tief in eine Spalte hinunterstürzte. In der Verwirrung hatte er sein Gletscherseil fahren gelassen. Umsonst rief der Abgestürzte täglich, so oft die Zeit gekommen schien, wo der Durchmarsch von Menschen in jener Nähe zu hoffen stand, sich heiser. Erst Mittwoch kam der Retter. Der Führer Fritz Graf, der mit einem Touristen den Gletscher überschritt, entdeckte mit seinem einzigen, aber scharfen Auge den im Schnee liegenden Bickelstecken und errieth gleich, was geschehen sei. Er fand die Spalte, rief hinunter und erhielt Antwort. Sofort wurde das Gletscherseil hinuntergelassen, und der unten Liegende hatte noch die Kraft, sich dasselbe um den Leib zu befestigen. Die beiden Männer zogen, und bald tauchte der Kopf Linder's über die Oberfläche des Schnee's empor. Als es sich aber darum handelte, Linder, welcher ein sehr schwerer Mann ist, vollends über die Kante heraufzuziehen, reichten die Kräfte der beiden Retter nicht aus; Linder mußte noch ein Mal in seine Grabkammer zurück. Nochmals drei schreckliche Stunden dauerte es, bis Hülfe vom Steinberg her geholt war. Im Ganzen hat Linder 72 Stunden ohne jedwede Nahrung (denn obwohl er ein Speisesäckchen am Rücken trug, konnte er wegen der Enge des Raumes nicht dazu gelangen), ohne eine Minute Schlaf und bei mörderischer Kälte in seinem Grabe zugebracht. Seine Hände sind ganz geschunden und wie die Unterschenkel hoch angeschwollen. Der Mann wurde nach Stechelberg hinutergetragen, wo mehrere
Kutscher sich um die Ehre stritten, ihn nach Lauterbrunnen zu fahren.
Allerlei.
** Einsturz eines Carrousels in der Hasenhaide. Aus Berlin, 4. Aug., wird berichtet:„Im Vorgarten der Neuen Welt ist seit acht Tagen ein sogen. Luftballon=Carrousel aufgestellt, das sich besondern Zuspruchs von Seiten der Damenwelt erfreut. Dasselbe ist in einer Hannover'schen Fabrik erbaut; seine besondere Construction ist patentirt. Eine elektrische Maschine sorgt für elegante Beleuchtung. Die Wagen werden durch Drahtseile in wechselnder Schwingung von unten nach oben und umgekehrt befördert, so daß ein Theil der erstern sich oben, der andere unten im Kreise dreht. Die polizeiliche Abnahme des Carrousels ist selbstverständlich erfolgt. Trotzdem brach dasselbe gestern, nachdem ein Seil gerissen, plötzlich zusammen. Vier voll besetzte Wagen stürzten krachend hernieder. Von den sechszehn Insassen ist die Mehrzahl mehr oder minder schwer verletzt worden; einige haben Rippenbrüche davongetragen, und zwei Personen mußten mittels Bahre nach dem Krankenhause befördert werden.“
** Aus Hamburg, 2. Aug., schreibt man uns: Der Rechtsanwalt Harder ist verhaftet. Derselbe hat etwa 13,000 M. Mündelgelder unterschlagen.— Der Schriftsteller Gerhard Busch hat sich das Leben genommen. Von 1876 bis 1886 war er Chef=Redacteur der Reform, mußte dann aber diese Stelle niederlegen, weil er zu sehr dem Trunke ergeben war. O
** Verunglückte Bergsieiger. Der Wiener Advocat Eduard Mayer und dessen Sohn, sowie der Führer Schernthaner, sind, laut einer Meldung aus Salzburg, am Kitzsteinhorn verunglückt.
** Der französische Hungerkünstler Jacques vollendete am Samstag seine zweiundvierzigtägige Fastenprobe im Westminster=Aqua(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
rium. Er hat im Ganzen etwas über 28 Pfund an Körpergewicht verloren oder sechs Pfund weniger, als der italienische Fastenkünstler Succi in 40 Tagen verlor. Er erbot sich, für die Summe von 1000 Pfd. Sterl. die Fastenprobe um weitere zehn Tage zu verlängern, und um zu beweisen, wie viel Kräfte er noch besitze, trug er er einen 196 Pfund wiegenden Mann auf seinem Rücken über die Bühne des Aquariums. Da Niemand auf sein Anerbieten einging, nahm er seit 42 Tagen die erste Nahrung zu sich, bestehend in einer Tasse Fleischbrühe.
** Ueber das Gruben-Unglück bei Villeboeuf meldet man aus St. Etienne vom 4..: Heute früh um 8 Uhr erfolgte in der Grube Villeboeuf eine neue Explosion, die sich glücklicher Weise auf einige Verwundungen beschränkte. Eine Verschalung, welche einen Theil der Mine, wo das Feuer unausgesetzt brennt, abschließt, war ohne Zweifel durch die Explosion vom 29. Juli erschüttert worden und brach heute zusammen. Die hervorschlagenden Flammen erschreckten die in der Grube befindlichen Arbeiter dermaßen, daß sich alle Hals über Kopf flüchteten. Bald darauf trat aber eine Beschwichtigung ein und man begann nach den Ursachen der neuen Explosion zu forschen, bei der fünf Grubenarbeiter mehr oder minder schwer verwundet worden waren. Der Unfall rief in St. Etienne ungeheuere Bestürzung hervor. Die Behörden und eine Menge Neugieriger fanden sich vor der Grube ein; Niemand wollte an die Richtigkeit der Meldung glauben, daß keine Todesfälle zu beklagen seien, weshalb große Tafeln an den Bäumen befestigt oder von Soldaten herumgetragen wurden, welche die Inschrift trugen:„Nichts Ernstes; fünf Verwundete.“ Um 11 Uhr Vormittags erfolgte abermals eine Explosion in der gleichen Grube, wobei mehrere Grubenarbeiter in Folge der Einathmung giftiger Gase ohnmächtig wurden.
** Das königliche Yachtgeschwader, welches in Cowes seine jährliche Regatta abhielt, ist der älteste und feinste Club dieser Art in England und Europa. Er wurde 1812 auf Auregung von Lord Grantham gegründet. Der Earl von Yarborough war der erste Commodore. Seit der Zeit hat der Club viele Souveraine, Prinzen und hohe Adelige zu Mitgliedern gehabt. Zur Zeit gehören der deutsche Kaiser, Prinz Heinrich von Preußen, der König der Niederlande, der Prinz von Wales und der Herzog von Edinburgh dem Club an. Der jetzige Commodore ist der Prinz von Wales und das Clubhaus ist das Schloß von Cowes.
** In Hertford=Road, einer Nebenstraße von Kingsland=Road im Ostende Londons, wurde dieser Tage auf offener Straße ein Doppelmord verübt. Ein gewisser Hargan feuerte zwei Schüsse aus einem Revolver auf zwei Männer ab, mit denen er kurz vorher in einem nahegelegenen Wirthshause gezecht hatte. Beide wurden auf der Stelle getödtet. Der Mörder wurde von einigen Männern mit Lebensgefahr entwaffnet, und die Volksmenge, welche sich inzwischen angesammelt hatte, steinigte ihn und versuchte ihn zu lynchen. Schließlich entrissen ihn einige herbeigeeilte Schutzleute der Wuth des Pöbels. Die Ermordeten sind zwei in der Nachbarschaft wohlbekannte Kärrner. Der Mörder ist angeblich ein entlassener Soldat, der vor kurzem aus New=York nach London zurückgekehrt ist. Ueber den Beweggrund der That fehlen noch alle Anhaltspunkte.
** Waldbrand auf dem Athos. Aus Athen kommt die Nachricht von einem furchtbaren Unglück, dessen Schauplatz der seit mehr als zwei Jahrtausenden berühmte Berg Athos war, jetzt gewöhnlich Hagion Oros, der Heilige Berg, genannt. Der größte Theil der prachtvollen, uralten Waldungen, welche diesen Berg bedeckten, ist in Flammen aufgegangen. Auch zahlreiche Menschenleben sind zu beklagen. Nicht weniger als 20 griechische Mönche haben in dem brennenden Walde ihren Tod gefunden. Der Widerschein des Brandes war von der macedonischen Küste bis weit in das Aegäische Meer zu sehen. Der Berg Athos erhebt sich am Ende einer schmalen Landzunge bis zu einer Höhe von 1935 Meter über den Meeresspiegel. Seit dem Ende des neunten Jahrhunderts christlicher Zeitrechnung bildete der Berg Athos den Mittelpunkt des griechischen und slavischen Mönchwesens. Auf dem„Heiligen Berge" bestehen 20 Klöster. Zahlreiche Klausen, Kapellen und Einsiedeleien sind auf der Halbinsel verstreut. Die Zahl der Einsiedeleien allein beträgt 190, und es scheint, daß die dem Brande zum Opfer gefallenen Mönche Eremiten waren, die aus dem brennenden Walde sich nicht retten konnten. Die Zahl der Mönche, welche auf dem Berge Athos wohnen, wird mit=—6000 angegeben.
** Tod in der Wüste. Vor etwa zwei Wochen sandte ein Mitglied der topographischen Commission, welche in der Umgegend von Kenschela(Algier) mit Messungsarbeiten beschäftigt ist, einen Spahi (Reiter) mit zwei Maulthieren nach Biscra in der algerischen Sahara. In seiner Begleitung befand sich ein Soldat des Trains, Namens Henry Frossard. Beide waren des Weges unkundig. Sie hatten bereits eine große Strecke zusammen zurückgelegt, als sie sich etwa zehn Kilometer von Zemmorah entfernt trennten, um eine Quelle aufzusuchen. Der Spahi ging mit den beiden Maulthieren voraus, während Frossard mit dem Pferde folgte. 24 Stunden lang, die ihm wie eine Ewigkeit vorgekommen sein mögen, marschirte der Spahi über den feuerigheißen Sand dahin und fand endlich Wasser, 30 Kilometer von Biscra entfernt, in der Oase von Garta. Er wartete auf seinen Gefährten. Doch vergebens, Frossard ließ sich nicht blicken. Der Spahi wurde unruhig und wandte sich an den Scheich des Ortes mit der Bitte, ihm Leute zur Verfügung zu stellen, die ihm helfen sollten, den Soldaten aufzusuchen. Nachdem die Araber während eines Tages und einer Nacht vergeblich umhergeirrt, fanden sie endlich den Leichnam des armen Soldaten in einem entsetzlich verstümmelten Zustande. Die Hyänen und Schakale hatten ihm einen Arm und ein Bein abgefressen; das Pferd lag todt neben ihm. Frossard, welchen der Durst fürchterlich geplagt haben mochte, hatte das Pferd getödtet, um dessen Blut zu trinken! In dem Reisesack fand man die Lungen des Pferdes, welche der Aermste sich bei Seite gelegt hatte, in der Hoffnung, seinen Weg fortsetzen zu konnen. Er starb, das Antlitz gegen die Sonne gekehrt, die rechte Hand am Degen.
** Ein geheimnißvoller Vorfall ereignete sich am 2. d. M. am Niagarafall. Ein junger Herr Namens William Ellis, der Sohn eines reichen Brauers in Springfield, Illinois, kam in Clifton House an, begleitet von seiner Braut, deren Mutter und Bruder. Die Gesellschaft besuchte die Sehenswürdigkeiten des Ortes, und nach dem americanischen Ufer hinüberfahrend, stand sie einige Augenblicke im Anblick des Horse Shoe Falls versunken da. Zur Zeit befanden sich viele andere Besucher an dem Orte. Der junge Ellis veranlaßte seine Braut, sich mit ihm dem Rande zu nähern als er plötzlich seinen Arm um sie legte und vor den Augen der entsetzten Mutter laut aufschreiend mit seiner Braut in den Wasserfall hineinsprang. Die Leichen des Paares wurden weggeschwemmt und sind noch nicht geborgen worden.
** Aus Newport, 4. Aug., wird gemeldet, daß die desertirten Blaujacken des britischen Geschwaders in nordamericanischen Gewässern dem Panzerschiffe Bellerophon angehörten. Die Mannschaften verließen das Schiff in einem Boote, während zwei Dampfer Besucher an der andern Seite des Schiffes landeten. Ihre Flucht wurde indeß bald entdeckt und der Kutter des Bellerophon verfolgte und feuerte auf sie, als sie auf der Ziegen-Insel landeten. Alle wurden auf der Insel festgenommen bis auf drei und Einer erhielt einen Säbelhieb in den Finger, während er verhaftet wurde. Die drei entkommenen Blaujacken sind wahrscheinlich über den Hafen nach Newport geschwommen.
** Der Stormking. Der Capitain des Dampfers Salazie, welcher von Australien in Marseille eingetroffen ist, hat mitgetheilt, er habe am 4. Juli bei Albany den norwegischen Segler Stormking unter Führung des Capitains Jakensen gesehen, welcher angeblich an der
australischen Küste durch einen Wirbelsturm untergegangen sein sollte.
Jakensen sei auf der Rückreise begriffen.
** In Centuripe(Sicilien) sind durch das Einstürzen einer Cisterne sieben Personen um's Leben gekommen.
** Seeräuberei. Der Dampfer Caledonien, von Indo=China nach Marseille gekommen, meldet, daß die Seeräuberei in den dortigen Gewässern fortdauert und daß zahlreiche Scharmützel zwischen den Truppen und Seeräubern stattgefunden haben. In Japan herrsche eine sehr bösartige Influenza. In Tokio sollen erwa 100,000 Fälle vorgekommen sein.
** Nothlage in Japan. Ein am 31. Juli in New=York angekommener Kaufmann, Paul Schramm von Tokio, berichtete über das furchtbare Elend, welches in Japan unter dem Volke in Folge der ReisMißernte herrscht. Auf den Straßen fallen die Menschen vor Hunger und Erschöpfung um. Die Noth sei durch gewissenlose Speculanten noch verschlimmert worden, welche allen auf dem Markt befindlichen Reis aufgekauft hätten und ihn um das Doppelte des Preises vom letzten Jahre verkaufen. Theilweise weigern sie sich sogar, überhaupt zu verkaufen, in der Hoffnung, daß der Preis noch weiter steigt. Die japanische Regierung habe letzthin 30,000 Tonnen Reis in China und Indien angekauft, um den Armen zu helfen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 140. Rösselsprung.
141. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis= Rebus wird als Preis sünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
142. Silben-Räthsel.
a. ber, bra, do, do, do, do, dor, el, en, end, ge, gra, hin, la, le, ei, ni, ni, o, ra, ran, stan, si, ti, ve, ves, zet.
Aus vorstehenden Silben sind neun Wörter zu bilden, deren Anfangsund End=Buchstaben, von oben nach unten gelesen, zwei Inseln, die als Badeort bekannt sind, nennen. Die Wörter nennen u. a. eine Südfrucht, einen Theil im menschlichen Körper, einen Componisten, einen Welttheil143. Cogogriph.
Mit Kliegt es im tiefen Meer,
Trägt Worte leicht von ferne her.
Mit F erzählt's nach Märchenweise,
Mit G benutzt bei mancher Speise Man dieses Ding. Ohn' Kopf es ist Ein Mann, gefällt im Bruderzwist.
144. Ergänzungs-Aufgaße.
Die Krenze sollen durch Buchstaben ersetzt werden; alsdann ist ein Citat von Goethe zu lesen.
Dirtz. Grick rhr. grnit, tei,
ras hiryfts rer. Störftl?
rein rinülF Btei Fihit irm dir Liffer. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
135. Preis-Rösselsprung.
Hoffnung auf Hoffnung geht zu Scheiter,
Aber das Herz hofft immer weiter,
Wie sich Wog' über Woge bricht,
Aber das Meer erschöpft sich nicht.
Daß sich die Wogen senken und heben,
Das eben ist des Meeres Leben,
Und daß es hoffet von Tag zu Tag,
Das ist des Herzens Wellenschlag.
136. Rebus.
Der Frosch hüpft wieder auf den Pfuhl,
Wenn er auch säß’ auf gold'nem Stuhl.
137. Kelten-Räthsel.
Hühnerei— Eisenach— Nachbar— Barbara— Rabe.
138. Ergänzungs=Räthsel.
Gesteh' dir's selbst, wenn du gefehlt; Füg' nicht, wenn Einsicht kam,
Zum falichen Weg, den du gewählt,
Auch noch die falsche Scham.
139. Akrostichon.