Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RFFRRNRRRNRTANNRT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2
Nr. 205. Vierter Jahrgang.
de se ue u, ee iie de se ee 2 ee i eie ie die de se se se ie se ie de se ie geie e se aie d 3e 3
Tägliche Auflage über 23,000.
Köln, Dinstag, 29. Juli 1890.
n allen slädtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2¾jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
Kölnische WochenVermischtes, Buntes
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen
Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz,
Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichuiss Nr. 3235).
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Feinsten Kaffee, gebr., vorzüglich,
140 150 160 180 „ Zucker in Broden 30 „.=Zucker 31
„ St.=Zucker 29
„ Gerste, Reis 14 „ Gerste, fein, mittel 18 „ Weizen=Vorschuß zum Backen 15
„ Kaisermehl 18
„ Blüthenmehl. 22
" Corinthen, Cephal. 25
„ Oeillette, superior 90
„ Baumöl 80
„ Wein=Essig, hochsein 30
" Rüböl 68
„ Eier, 100 Stück, ganz frisch 5,00
„ Holländerkäse 55, 65, 70
„ echten Schweizerkäse 1,00
„ Süßrahmbutter 1,05
„ Gewürze aller Art
empfiehlt
Halz DürenerJUlz, straße 186.
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
Erlaubnißkarten
zum Fischen in der Agger bei Lohmar sind zu haben bei Gastwirth Hermanns zu Lohmar.
Privat-Desinfeoctions-AnstaltL.
H. OTTO KRUG, Nippes.
schriftl. Anmeldung erfolgt Abholen.
— 8
Seelig’s Korn-Kaffee,
Ersatz für ächten Kaffee,
billiger und gesunder als Bohnenkaffee.
ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
WE
1868er, 1859er, 1857er Weine, Original-Weine Marke„Duhr“.
1868er Graefenberger Auslese M..— 1859er Rüdesheimer Bergauslese.„„ 5,50,
1857er Hochheimer Auslese„ 5,75,
1857er Rüdesheimer Auslese„.—
1857er Rauenthaler Auslese„ 6/25.
Prohekistchen
von 5 Flaschen obiger Weine werden unter Nachnahme von M. 28.50
versandt. 9
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
Münchener Original-Soxhlet-Apparate
für die Ernährung der Säuglinge mit sterilisirter Milch.
Der einzige Schutz gegen Sommer-Diarrhöen, Brechdurchfälle, sowie beste Garantie für das Gedeihen der Sänglinge.
C. Hielscher,
Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
Nur die Münchener Original-Apparate, deren Beschaffenheit von Herrn Prof. Dr. Soxhlet controlirt ist und zum Zeichen dessen seinen Namenszug tragen, bieten allein Gewähr für eine völlig correcte und den Erfolg sichernde Ausführung. Man verlange deshalb nur die allein praktisch bewährten Münchener Original-Soxhlet-Apparate mit dem Namenszug des Erfinders und weise alle Nachahmungen, namentlich aber alle sog. Verbesserungen, welche von Seiten Unberufener mit eigenmächtig veränderten Gebrauchs-Anweisungen in den Handel gebracht werden, energisch zurück.
Metzeler&amp; Co., München,
K. B. Hof-Gummiwaaren-Fabrik.
Germania-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sichern Gang, sind sehr solid und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigen Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht auskommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawu=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.*
Von Frankstrasse 27 verzogen, wohne ich jetzt
Hohenstaufenring 76,
neben Hohenstaufenbad.*
Audenarzt Dr. Pilger.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—5 Nm.
Elberf. Galanterie- u. Spielwaaren-Verkaufshaus, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42
Gegründet 1859.
Hängematten. von 3 bis 6 M. Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M. Triumphstühle von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Lroquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Gegründet 1859.
Turngeräthe von 3,50 bis 10 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfg. bis 10 M. Pfeilbogen von 1,50 bis 10 M. Trommeln von 50 Pfg. bis 16 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M. Kinderschaukeln von 4 bis 12 M. Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M. Fellpferde von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von 4,50 bis 45 M: Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
Etablissement ersten Ranges.
(Pudel von 1,50 bis 25 M.
Reifspiele, von 50 Pfg. bis 2 M. Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M. Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 50 Psg. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M. Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M. Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M.
Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, in Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
" Außer den angeführten, besonders für den Sommer geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager feinster Spielwaaren aller Art. Auf meine eigene Pupper besonders aufmerksam zu machen, da ich hierdurch in Bezug auf Preiswürdigkeit, Güte und Eleganz der Ausführung mehr als jede Concurrenz leisten kann, Um freund manenten Ausstellungen lade höflichst ein.„„„„
Zilligste feste Preise.
Reellste freundliche Bedienung!

Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Junger Mann, 30er, cautionsfähig, sucht irgend welche Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 807 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein in der Tuchbranche durchal erfahrener junger Mann, katholisch, sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle für gleich und später.
Lindenthal, Klosterstraße 22.
Ein properes Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, alle Hausarbeit unternimmt, sucht Stelle per 1. August in Köln.
Neußerstraße 4.
Erfahrene. Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27.
Ein braves, gut erzogenes
Mädchen sucht Stelle
in stiller Haushaltung. Alter 17 Jahre. Freu Vogt, Nippes, Steinweg 14, part.
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Dr. Pilgram, Niehlerstraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
sofort oder zum 15. August gesucht.
Tempelstraße 32.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher R. 1,30, Rock.44, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
auf dauernde
Accord=Arbeit sofort gesucht.
Bauverglasungsgeschäft von Jos. Kreitz, Nachenerstraße 46.
Zu melden 9 Uhr Morg., 3 Uhr Mitt.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Prei
sen. Steinmen 16.
Junger Anstreicher=Gehülfe,
der in Decken=Arbeit sich ausbilden will, gesucht. Besch. Lichhof 8.
Zeichnen,
gerechten Handarbe
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 205- Dinstag, 29. Juli 1390.
MarzellenEEmS
Wärterin
urteseis
K
machen aller stilMarsitstein 3.
Sch
gesucht. Machadäerstraße 12
Zu verkaufen.
Ein Junge
für Sonntags zur Aushülfe gesucht.
Sternengasse 10.
L. c.#chhe Setch ch e
Tapisserie.
Directrice per sofort gesucht. Fr.Offerten u. 0 816 a. d. Annahnestelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Ein perfectes
kathol. Küchenmädchen,
Ein neu gebautes Haus in bester Lage, solide Ausführung, enthaltend 17 Räume, mit abgeschlossenen Etagen, Veranda, Garten und alle Bequemlichkeiten, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Off unter Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl
welches auch alle Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse besitzt, per Anfang September nach Elberfeld gesucht. Fr.=Offerten unter P M 1863 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Enstz Geschäftshaus
# in der Nähe des L omes zi
in der Nähe des 2omes zu 50.000 M zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
welches Ostern aus der Schule entlassen ist, für leichte Arbeit gesucht. Deutscher Ring 7, verläng Eigelstein.
Ankerstraße 1.
Privathaus, acht Zimmer, Küche, zwei Mansarden, mit Gärtchen, zum
1. September zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Nr. 3, Morgens bis 12 Uhr. Daselbst zwei geräumige Mansarden zu vermiethen.
Als solche wird zum October ein kath., einfaches Mäochen ges. Alters zu einem ältern Ehepaar gesucht. Das selbe muß ganz selbständig gut kochen und in allen häusl. Verrichtungen so tüchtig sein, um ihr die Leitung des Hauswesens übertragen zu können. Zweitmädchen wird gehalten. Befte Zeugnisse u. Empfehl. aus guten Häusern verlangt. Entsprechender, mit den Dienstjahren steigender Lohn; gute Behandlung u. dauernde Stelle gesichert. Fr.=Off. m. Zeugniß=Abschr. u. 0 8 184 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
95 Gr. Spitzengasse 59.
Mümmm Kleines Geschäftshaus so fort zu verkaufen oder zu zu vermiethen.
Bescheid Paulstraße 15.
Ein ordentliches Mädchen
Ein mittleres Specereigeschäft, gute Lage, ist mit oder ohne Einrichtung zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 804
an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9 u. 11,
attlergeschäft.
Praves Dienstmädch.
zum 1. August gesucht. Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmetrasse.#
Ein braves, kath. Mädchen Getragenes Schuhzeug
für Küche und Hausarbeit gesucht.##aller Art stets vorräthig.
Eigelstein 45. 1 Buttermarkt 48.
Dienstmädchen 1 Complete Betten,
erhalten gute Stelle. Daselbst gure ganz neu, auffallend billig. Friedrich= Schlasstellen. Achterstraße 41. straße 45, parterre.
2 gute Arbeitspferde
u verkaufen in Nippes, Mauenheimer= straße 91.
! Fliegenleim,
„ a Topf 20 Pfg.
v 50 Hunnenrücken 50.
Sämmtliche Sommer=Artikel,
wie Wasch=Anzüge für Herren und
ni Wasch Anfage für Werren Bite
Knaben, Joppen in Lustre, Leinen, Cachemires 2c., zu außerordentlich billigen Preisen. S. Nethe, Weyerstr. 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 5*
Wiederverkäufern. 4*
Crème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Nauchtabat, per Pfd. 50 Pfg. Rippentabak, americ., 30 Pfg. Hohenstaufen=Ring 60, am Bad.
Feinste Grabkränze,
Gratulations=Bouqnets, Blumenkörbchen, Jubilarkränze in Gold u. Silber, einzelne Posten in künstlichen u. lebenden Blumen billigst. Frohnhof 13.
Wegen Mangel an Raum zu verk.:
Mah. Kleiderschrank, Waschcommode m. weiß. Marmo u Spiegelaufsatz, Ith.tan. Kleiderschrank 13.4, Ledersopha 18 A, 4 Eisenbetten, mittelgroßer Tafelherd, ovaler nußbaum. Tisch, große Spiegeln.
Autonitterstraße 31.
Dann. Waschcommode, Waschtisch, einthüriger Kleiderschrank, kirschbaum. Commode, mittelgr. Herd mit Kessel 20., drei eisern. Gartenstühle nebst gr. Tisch 7., kleines nußb. Sopha 12 K. Achterstraße 4.
Wirthschafts=Laterne
zu verkaufen. Thieboldsgasse 17.
Kauf-Gesuche.
Man wünscht ein
We
id großen Lage #adt,
zu kaufen
mit Thoreinfahrt und großen Lagerräumen, in der Altstadt,
Gefällige Fr.=Anerbieten u. Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte transportabele
Wärterbude
zu kaufen gesucht. Victoriastraße 12.
Möbel und Oefen
werken stets angekauft. Achterstr. 4.
Flaschen und Krüge
werden angekauft. Gr. Neugasse 42.
Alterthümer
aller Art, Gemälde kauft stets an die Aäterthümer=Handlung von
Paut Ezid. Meller, Köln, Am Hofl4.
Möbel und Oefen
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
S mn
Zu vermiethen.
Pr.im
e ec e
Ein
mit Einfahrtund großen Lagerränmen, für Engros- und Spebitions Geschäfte, Fabrik=Anlagen,Holzhandlungen, Fuhrunternehmer 2c. sehr geeignet und Brunostraße grlegen, per Herbst zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Branostraße—5.
41.
In vertileihen
ein mittelgroßes Haus mit Hofraum.
Große Telegraphenstraße 35. Bescheid Mauritiussteinweg 94.
Spetereigeschäft zie. estzu vermiethen. Gereonswall 193, I. Et.
Zimmer zu verwiethen.
Kümmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermietgen.
Abgeschlossene 2
Zimmer und 1 Mansarde, per Sep tember billig zu vermielhen.
Tuxemburgersraße 15.
Möblirtes Zimmer,
16 c. Antonitterstraße 31.
für Schweinemetzerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 M.
eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen on still. Zamilien.
Für Beamte.
In dem neu gebauten Hause Siebachst aße 54, Nippes, gegenüber der evangel Kiche, stehen abgeschlossen# Etagen, enthaltend 4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, Veranda und alle Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße 23.
Ein Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend,
zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 95.
Zansardenzimmer an stine Perion 2 zu verm. Antonitterstraße 40,).
Zimmer zu vermiethen,
2 freundl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Hohestraße 36, 3 Bsmarck
nkmal.
Zimmer,
hell und lustig, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Buschgasse 3, 5, 54. Bescheid Perlengraben 33, 2. Etade.
0 M. Mechtild sstraße 29.
Eine schöne, große Wohnung,
1 Etige, straßenwärts, billig zu vermiethen. Eigelstein 45.
Lagerkeller zu vermiethen.
Gereonswalt 103, 1. Et.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Ein Unterhaus, bestehend aus drei schönen luftigen Räumen, nebst zwei Mansardenzimmern, große Bleiche nebst Garten, kleine Werkstätte, Waschküche und Keller.
Bescheid Hohestraße 21.
Antonitter:
straße 15.
Zwei schöne luftige
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 21.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Cesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring 6.
aDer leiht einem alleinstehenden junED gen Manne
200 Mark?
Derselbe hat ein monatliches Einkommen von 180 K und kann genügende Sicherheit stellen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betheiligung!
Ein verheiratheter Kaufmann wünscht sich an einem nachweislich rentabeln Geschäft mit circa 15,000 Mark zu betheiligen.
Fr=Off. mit näherer Angabe sind u Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
mit Monogramm A B und zwei Bildern. Gegen Belohnung abzugeben Hoh straße 129.
oldene Uhr nebst Kettchen
von Bühnenstraße 5 bie Rubensstraße verroren. Gegen Belohnung abzugeben Bühnenstraße 5.
50 Mark verloren
von Große Witschgasse's Weberstraße. Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von Lacombe, Georgstraße 19.
Sonntag Mittag Poststraße 8
entflogen, von einem Jungen aufgefangn Ersuche denselben, den Vogel gegen Bel. Poststraße 8 abzugeben.
Auf dem Markte an St. Apostelu wurde ein Portemonnaie gefund. Abzuholen Breitestr. 167.
Vermischtes.
EEine Meierei Köln's sucht noch Bäckerkundschaft, pro Liter 14 Pfg.
Fr.=Off. u. K 85 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Gute Kost und Logis
für anständige Leute
Friesenwanl 114.
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.*
Alte Walgasse 34, parterre.
Ich nehme hiermit meine Aussagen gegen meinen Nachbar, Herrn Gery. Klein, als unwahr zurück.
Feuillet
Zu vermiethen: 8 Des
Lind, 23. Juli 1890.
Arnold Kaeuffer.
27(Schluß.)
Von Angst bleich und n öffnete sich di Lächeln umflo Augen. Ern „Mein Frä gewonnen un reichen.“
„Sie kenne anders wird
„Ich beabs „Ihr Leben die Vereinigte aber geschieht, wird Ihnen K schaudern Sie und will Sie nichts so Ent ich endlich ett „Ohne mei Kein Geistlich wenden, und „Das wird eben so gut: „Es ist W. Ruben lach Alsbald er zitternde Ma Widerstand z „Unmöglich Ehebündniß; Martha. Es verweigern: d widerstehen,s Ihre Betra terbrochen. 7 latte, der and richter gewes gekommen, un Das Gesicht Gang unstet. „Erheben Martha sch „Vorwärts.
„Junge D erscheinen vor „Halten S lich, daß ich Zustimmung Der trunke „Da hats *„Sie stimu „es ist Zierer „Ich stimn *„Hören S „Ich sage Mädchen. 2 was für die helfen. Wer :„Ganz rich nicht, ich hab thet. Also! prechen diese scheidet der# o weiter, He „Ich, Ru
Mädchen als „Nein, 0 sind ein gott „Und du, diesen Mann „Ich versp schluchzte Me „Bah, das Richter!“ „Mir schei „Antworten „Sie gelo „O Gott, händeringend „Vorwärts „Gleich, — horch! w „Weiter! „Wer kom bin ich doch „Zum Hel Nichter.
„Ja so!i Die Thür Angstschrei h Ruben sei Trauung, ol Aber der Wand und
„Gut; ko Ruben umfa Martha's traten ein. sagte:„Rub des Mordes

Nr. 205 M Dinstag. 29. Juli 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 29. Juli 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von (27(Schluß.] M. van Becelaere=Welebil.
33.
Von Angst und getäuschter Hoffnung aufgerieben, saß Martha bleich und müde im Dämmerlicht des scheidenden Tages. Da öffnete sich die Thüre— Ruben Rathburn stand vor ihr. Kein Lächeln umflog seinen Mund, kein Blick der Liebe brach aus seinen Augen. Ernst und entschlossen stand er vor ihr.
„Mein Fräulein, ich erwarte, daß die Vernunft die Oberhand gewonnen und Sie sich entschlossen haben, mir Ihre Hand zu reichen.“
„Sie kennen meine Antwort. Sie mögen mich tödten— aber anders wird mein Entschluß nie lauten.“
„Ich beabsichtige keineswegs, Sie zu tödten,“ sprach Ruben kalt. „Ihr Leben ist mir zu kostbar. Wichtige Ereignisse zwingen mich, die Vereinigten Staaten noch diese Nacht zu verlassen. Bevor dies aber geschieht, muß unser Ehebund geschlossen werden. Myrrha wird Ihnen Kleider bringen, die anzulegen ich Sie ersuche. Warum schaudern Sie? Ich habe Sie mit Achtung und Liebe behandelt und will Sie zum Weibe nehmen. Das ist doch, meiner Treu', nichts so Entsetzliches? Sie haben sich selbst zuzuschreiben, wenn ich endlich etwas gemessener auftrete.“
„Ohne meinen Willen können Sie mich nicht zum Weibe nehmen. Kein Geistlicher wird die Ehe schließen; ich werde mich an ihn wenden, und er wird und muß mich schützen.“
„Das wird sich zeigen. Ein Friedensrichter kann die Ceremonie eben so gut vornehmen.“
„Es ist Wahnsinn, Unerlaubtes von einem Richter zu erwarten.“
Ruben lachte höhnisch und verließ das Zimmer.
Alsbald erschien die Negerin mit Reisekleidern und kleidete die zitternde Martha um. Sie war zu aufgeregt, um körperlichen Widerstand zu leisten.
„Unmöglich kann ein Mann, den das Gesetz ermächtigt, ein Ehebündniß zu schließen, zu solchem Unrecht mithelfen," sagte sich Martha. Es blieb ihr in jedem Falle unbenommen, das Jawort zu verweigern: dann konnte die Ehe nicht geschlossen werden. Sie wollte widerstehen, so lange es in ihrer Macht stand.
Ihre Betrachtungen wurden durch den Eintritt Rathburn's unterbrochen. Zwei Männer begleiteten ihn. Der eine war ein Mulatte, der andere ein betrunkener Greis. Er mochte einst Friedensrichter gewesen sein; augenblicklich aber war er zu sehr herabgekommen, um irgend einem öffentlichen Amte vorstehen zu können. Das Gesicht war roth und aufgedunsen, die Angen wässerig, der Gang unstet.
„Erheben Sie sich, Mamsellchen," lallte er.
Martha schlug die Hände vor dem Gesichte zusammen.
„Vorwärts, Richter!“ gebot Ruben.
„Junge Dame,“ fing der entsetzliche Mensch wieder an,„Sie erscheinen vor uns—“
„Halten Sie ein!“ rief Martha.„Ich erkläre bestimmt und feierlich, daß ich diesen Mann nicht heirathen will; und ohne meine Zustimmung kann die Ehe nicht gültig geschlossen werden.“
Der trunkene Richter schaute kopfschüttelnd auf Ruben.
„Da hat sie Recht,“ sagte er.„Beide Theile müssen einstimmen.“
*„Sie stimmt ein,“ zürnte Ruben und stampfte mit dem Fuße; „es ist Ziererei. Vorwärts, machen Sie, daß Sie fertig werden!"
„Ich stimme nun und nimmer ein!“ betheuerte Martha.
„Hören Sie?“ fragte der Richter.
„Ich sage Ihnen, Sie sollen auf mich hören und nicht auf das Mädchen. Wir sind zwei verständige Männer, Richter. Ich thue, was für die junge Dame das Beste ist, und Sie sollen mir dazu helfen. Wer wird sich nach Weiberlaunen richten?“
„Ganz richtig. Wo ist das Buch..... O, ich brauche es
nicht, ich habe schon mehrere Paare aus dem Gedächtniß verheirathet. Also! Sie versprechen zu lieben, zu ehren— nein! Sie versprechen dieses junge Mädchen zu beschützen und zu lieben, bis sie scheidet der Tod? Sie zum Weibe zu nehmen, zu ernähren und
so weiter, Herr—— wie heißen Sie doch!“
„Ich, Ruben Rathburn, gelobe do- alles, und nehme dieses Mädchen als mein angetrautes Weib, bis der Tod uns scheidet.“
„Nein, o nein!“ schrie Martha,„das ist kein Ehebund. Sie sind ein gottloser, gewissenloser Mensch!“
„Und du, junges Ding,“ fuhr der Richter fort,„Ju versprichst, diesen Mann als deinen Eheherrn zu lieben, ihm zu gehorchen?“
„Ich verspreche nichts; ich will nie im Leben sein Weib sein,"
schluchzte Martha.
„Bah, das Mädchen ist toll!“ rief Ruben.„Hört nicht auf sie,
Richter!“
„Mir scheint, du bist betrunken, junges Ding," lallte dieser.
„Antworten Sie statt ihrer.“
„Sie gelobt und verspricht es.“
„O Gott, hast du keine Hülfe für mich!“ jammerte Martha
#<space> h ä n d e r i n g e n d,<space> u n d<space> s a n k<space> a u f<space> d i e<space> K n i e e.<space>
„Vorwärts!“ schrie Ruben.
„Gleich, gleich. Also, ich Richter Aleman von... erkläre —— horch! was gibt'?“
„Weiter! weiter!" brüllte Ruben.
„Wer kommt da?“ lallte der unzurechnungsfähige Mann.„Wo bin ich doch geblieben?"
„Zum Heuker vorwärts!“ gebot Ruben wieder und schüttelte den Richter.
„Ja so! ich erkläre Sie—“
Die Thüre öffnete sich, und die Negerin stürzte mit schrillem Angstschrei herein. Eilige Tritte folgten.
Ruben senkte die Hand in die Brusttasche.„Vollende diese Trauung, oder du bist des Todes!"
Aber der Betrunkene lehnte mit blödsinnigem Lachen gegen die Wand und nickte und griuste Ruben zu.
„Gut; komme was da wolle, du theilst mein Geschick.“ Und * Ruben umfaßte das unglückliche Mädchen und zog den Revolver.
Martha's Hülferuf tönte durch das Haus. Mehrere Männer # traten ein. Sie hörte ihren Namen und eine Stimme, welche sagte:„Ruben Rathburn, ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes, I des Mordes an Alphons Leroux angeklagt.“
Sie hörte Fluchen, Schießen, Hülfe rufen, und verlor die Besinnung.—
Als sie wieder zu sich kam, befand sie sich in dem Armstuhl am Fenster, in dem sie so viele Thränen vergossen hatte.
„Sie athmet, sie lebt,“ sprach Wilhelm Milner.„Martha, kennen Sie mich?“
„Sie sind in Freundes Händen, Fräulein Mead,“ sprach Doctor Thorne tröstend.„Gott sei Dank, daß wir noch zur rechten Zeit kamen. Ihr Brief erreichte mich erst auf Umwegen, und als er endlich mir gebracht wurde, befand sich eben der Polizeibeamte, dem Rathburn sich diesen Morgen durch die Flucht entzogen, bei mir, Es unterlag keinem Zweifel, daß wir den Flüchtling bei Ihnen treffen würden, und so kam es auch. Aber nun lassen Sie uns diesen Ort sofort verlassen; der Wagen wartet.“
Milner geleitete Martha nach dem Wagen; er hielt ihre Hand fest in der seinen, und sie machte keine Miene, sie ihm zu entziehen. Der Advocat lächelte, als ahne er den Schluß des Drama's.
Martha erholte sich bald von den Folgen der schrecklichen Aufregung. Der Welt gegenüber wurde angegeben, daß sie zum Zweck der Gelderpressung von Ruben festgehalten worden wäre. Ruben Rathburn lag des Mordes angeklagt im Kerker.
Bald verbreitete sich die Kunde, daß Martha auf Fräulein Vradenburg's Hinterlassenschaft keinen Anspruch habe, weil das Testament nicht gefunden werden konnte, und wahrscheinlich durch das Feuer zerstört worden war. Sie achtete nicht des Verlustes materieller Güter. Sie hatte in Wilhel#'s Herz einen Schatz gefunden, der sie reicher machte, als alle Schätze Indiens. Nur des Geliebten halber bedauerte sie die Sachlage.
„Wolltest du mich weniger glücklich sehen?" fragte Milner.„Darf ich nun nicht allein für dich sorgen, für dich arbeiten?“
„Du hast Recht, Wilhelm— ich will dir alles verdanken," lächelte Martha mit einem seligen Aufblick der dunkeln Augen.
34.
Wilhelm Milner und Martha Mead wurden in aller Stille getraut. Kein Dach beherbergte glücklichere Menschen, als jenes des niedlichen Häuschens in New=Camp, wo Milner wieder als Anwalt fungirte.
Doctor Thorne wälzte nach und nach alle Geschäfte auf die Schultern des jüngern Collegen und kam häufig, sich im Glücke des liebenden Paares zu sonnen.
Eines Abends erschien er später und offenbar mit einer wichtigen Mittheilung.
„Ich hab' euch etwas zu sagen," begann er, nachdem er sich's bequem gemacht.„Ruben Rathburn starb gestern nach längerm Leiden im Gefängniß. Die irdischen Richter haben also nichts mehr mit ihm zu thun, und es ist besser so. Das Verbrechen, das auf ihm lastete, hat er gestanden— er hat den Franzosen ermordet. Ihnen, Frau Milner, sendet er diesen Brief. Lesen Sie ihn gefälligst.“
Martha entsprach dem Wunsche.
„Ich bin nicht werth, das Wort an Sie zu richten; aber der Tod steht mir nahe, und das möge mich entschuldigen. Ich liebte Sie, Martha, iunig und aufrichtig, und hätte Sie auf den Händen getragen. Sie schandern!— Die Hände eines Mörders! Und doch beging ich die gräßliche That nur, um Sie zu besitzen. Er verbot mir, an Sie zu denken, er wollte Sie für sich gewinnen, und darum mußte er sterben. Vergeben Sie mir alle Stunden der Angst, die ich über Sie gebracht. Sie sind nun einem guten Manne vermählt: möchten Sie glücklich sein! Um dieses Glück zu vermehren, theile ich Ihnen mit, daß Fräulein Vradenburg's Testament sich in dem Geheimfache des Schreibtisches meiner Mutter befindet. Unser Notar Shepperly weiß, wie es zu finden und wie das Fach zu öffneu ist. Er wird Ihnen behülflich sein, den Reichthum wieder zu erlangen, den Sie vielleicht kaum vermißt haben. So elend ich bin, ich wage Ihre Verzeihung zu erflehen. Beten Sie für mich. Ach, ehe meine Seele in Sünden getaucht, waren Sie meine liebe, kleine Freundin; um jener schönen Zeit willen, bitte ich um ein verzeihendes Andenken.
Ruben Rathburn.“
Martha weinte still an der Brust des Gatten.„Nun sind wir reich, Wilhelm," flüsterte sie,„und ich darf dir noch anderen bieten, als mich selbst.“
„Da sieht man wieder, daß man ohne handgreifliche Beweise nichts glauben soll,“ eiferte Doctor Thorne.„So lange ich Ihre Leiche nicht fand, glaubte ich nicht an Ihren Tod; das Verschwinden des Testamentes aber machte mich stutzig. Doch nun ist's, Gottlob, wieder in unsern Händen, und Niemand kann uns unser Recht streitig machen.“
Wilhelm und Martha waren reich, aber sie suchten nicht den Wirbel der Gesellschaft. Ein niedliches Landhaus in New=Jersey, beherbergt ihr Glück. Der Winter gibt sie der Hauptstadt wieder, wo Martha Gelegenheit findet zu Werken der Liebe, des Erbarmens, die ja das schönste Vorrecht des Reichthums bilden. Ihr Name ist geseguet, ihr Anblick ruft Freude und Lächeln auf das Antlitz der Armuth und des Elendes.
Wilhelm und Martha haben des Goldes Macht und Wucht kennen und fürchten gelernt. Für sie ist es ein Mittel, sich höhere, edelere Genüsse zu erkaufen. Sie sind nicht glücklich durch den Besitz irdischen Reichthums, sie sind glücklich im Reichthum der Liebe, die
fest und unlösbar sie verbindet.
—
Lecales.
)( Goldenes Lehrer=Jubiläum. Hr. Rector Johann Joseph Schnitzler, langjähriger Hauptlehrer der Schule an St. Aposteln, kann im November d. J. auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit als Erzieher und Lehrer der Jugend zurückblicken. Der verdiente Jubilar, dessen silbernes Jubiläum als Hauptlehrer vor mehrern Jahren gefeiert wurde, erfreut sich noch einer seltener Rüstigkeit. Seine zahlreichen Schüler haben beschlossen, das goldene Amtsjubiläum ihres Lehrers festlich zu begehen.
Jubiläum. Zu Ehren eines Angestellten der Firma E. Leybold's Nachfolger wurde am Sonntag=Abend in der Restauration von Hru. Vogel am Ursulaplatz bei Gelegenheit seines 25jährigen Arbeitsjubiläums ein schönes Fest veranstaltet, woran das gesammte Personal der erwähnten Firma sich betheiligte. Auch der Principal war erschienen und gedachte in einer herzlichen Ansprache mit wärmstem Dank der pflichttreuen Thätigkeit des Jubilars, Hru. Joh. Clemens.„Nicht durch Anstrengung seiner Hände,“ so führte er aus,„hat derselbe in meinem Geschäfte sich verdient gemacht, um so mehr aber haben seine Beine volle 25 Jahre ihre Schuldigkeit gethau. Von Morgens früh bis
Abends spät durchwandert er die Stadt und muß manche Trepp steigen, ja. sogar manchmal bis auf das Dachstübchen klettern, um die säumigen Schuldner zum Zahlen heranzuziehen. Nicht eher ruht er. bis er auch den hartnäckigsten Schuldner zum Bezahlen gebracht hat. Dann kommt er vergnügt zum Geschäft und sagt:=Dä ham'mer ävver widder ens kräge.= Solche Leute, wie Herr Clemens volle 25 Jahre sich bewährt hat, muß ein Geschäft haben, wenn es empor wachsen und gedeihen soll. Daher gebührt ihm die Ehre und mein Dank." Dem Jubilar wurden von Seiten des Principals, der Mitarbeiter und von mehrern andern Seiten schöne Geschenke zu Theil. Das Fest nahm den schönsten Verlauf: Reden, Lieder und humoristische Vorträge trugen zur Unterhaltung bei.
* Capitain Wolton, der nordamericanische Magier und Antispiritist, welcher gegenwärtig in Nachen im Curhaus auftritt, wird im Laufe dieser Woche im großen Saale der Lese=Gesellschaft hierselbst eine Vorstellung veranstalten.
g Die städtischen Garten=Anlagen hatten am Sonntag=Nachmittag wiederum einen starken Besuch aufzuweisen. Die Garten=Direction ließ von Nachmittags 3 Uhr im Volksgarten sowie im Stadtgarten die Besucher zählen. Danach haben 19,000 Personen den Volksgarten und 13,000 Personen den Stadtgarten besucht.
□ Kölner Ausstellungen. Vom 1. bis zum 15. August concertirt im Kaisergarten die Ungarische Knabenkapelle aus Pancala (Ungarn) unter Leitung des Capellmeisters Donnawell. Die Musiker treten in der kleidsamen Uniform der ungarischen Husaren auf.
∆ Sonntagsheiligung. Vorgestern(Sonntag) Mittag erschien
auf dem Ehrenfelder Schützenplatze ein Gerichtsvollzieher in Begleitung eines Polizisten und pfändete einen dortigen Weinbudenbesitzer. Alles wurde mit Beschlag belegt, was mehrere Stunden dauerte. Schließlich wurde die Bude zum größten Erstaunen des Publicums niedergerissen. Und das am Sonntag=Mittag!
V Finderkohn. Am vergangenen Sonntag fand der Cassirer an der Ausstellung am Eingang zu derselben ein Portemonnaie mit einem ansehnlichen Inhalt. Kurz nachher meldete sich eine Dame als Eigenthümerin. Da der Finder jedes Geschenk für seine Person ablehnte, überreichte die Dame demselben ein größeres Almosen für die Armen.
g Unfall. Das vierjährige Kind, welches am Samstag in der Elsaßstraße aus dem Fenster stürzte, hat ein Beinchen gebrochen und leichte Contusionen am Kopfe erlitten. Die Mutter war gerade auf dem Wege gewesen, dem Vater das Mittagessen zu bringen, während der Unfall sich ereignete.
Mit dem Schnitt des Roggens haben die Landleute in der Umgebung der Stadt seit Eintritt der warmen Witterung sich sehr beeilt. Allenthalben sieht man die Garben zum Austrocknen zusammengestellt. Recht bedauerlich ist es, wenn, wie dies am Sonntag=Nachmittag zwischen dem Brühler= und Bonnerthor beobachtet wurde, ganze Schaaren junger Burschen auf den Feldern sich umhertreiben, dabei die Roggengarben auseinanderreißen und zerstreuen sowie in den Klee=, Hafer= und Kartoffel=Feldern umher laufen.
I. Die Musikalische Gesellschaft beschloß am Samstag ihre sommerlichen Aufführungen auf genußreiche Weise. Hr. Baritonist Emil Liepe, Componist der Oper„Melusine", von Heinrich Seidel, brachte in sehr anziehenden Tonstücken seine prächtige Stimme zur Geltung. Der ergreifende Klagegesang des Amfortas in Wagner’s„Parsifal“ und em Werk eigener Composition,„Vergebens", brachten dem vorzüglichen Sänger stürmischen Beifall ein. Von Instrumentalwerken kamen zwei Sätze aus der originellen und geistvollen Symphonie von Svendsen und die bekannte Oberon=Ouverture zu Gehör. Hr. ProfSeiß stand an der Spitze des Orchesters, mit welchem er viele Ehre einlegte. Hr. August v. Othegraven begleitete die Gesangpartieen auf dem Clavier. Der Wiederbeginn der Aufführungen wird im September erfolgen.
Der Katholische Arbeiter=Verein des füdlichen Stadttheits hielt am Sonntag=Abend seine erste Versammlung im neuen Vereinslocal bei Wieland an der Severinstraße ab. Die Versammlung war außerordentlich gut besucht. Herr Präses Kaplan Zimmermann leitete dieselbe. Einen sehr anregenden Vortrag hielt Herr Böhm über das„Gesetz betr. Alters= und Invaliden=Versicherung". Redner betonte, das Gesetz sei trotz vieler Mängel eine große Wohlthat für den Arbeiter, welcher durch dasselbe wenigstens vor der größten Noth geschützt sei. Er hoffe, daß der arbeiterfreundliche Kaiser Wilhelm auch in Zukunft für die Interessen des Arbeiters eben so thatkräftig einstehen werde wie bisher. In diesem Sinne brachte der Redner ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Nachdem jetzt die Bezirke der Arbeiter=Vereine für Nord und Süd streng abgegrenzt sind, soll in nächster Zeit ein dritter Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil in's Leben treten. Ferner wird ein neuer jugendlicher ArbeiterVerein in Bälde gegründet werden.
am Preisstiegen. Das von der hiesigen Brieftauben=Gesellschaft Columbia veranstaltete Preisfliegen ab Wien(Entfernung 722 Kilometer Fluglinie), an welchem 102 Tauben genannter Gesellschaft theilnahmen, hatte einen günstigen Erfolg. Die Thierchen wurden Samstag=Morgen 6 Uhr in Freiheit gesetzt. Die erste, Eigenthum des Hru. Gasten, erreichte bereits Sonntag früh 4 Uhr 47 Min. die Heimath. Die mit Bezug auf die sehr günstige Witterung gehegte Hoffnung, einige der Tauben noch am ersten Tage(also Samstag) zurückzuerhalten, ist demnach auch in diesem Jahre nicht in Erfüllung gegangen. Die 25 ausgesetzten Gesellschaftspreise waren Montag=Morgen 10 Uhr vergriffen. Gleichzeitig mit der Columbia hatte auch die Kölner Gesellschaft Union 42 Stück in Wien aufwerfen lassen, von denen jedoch bis Sonntag=Abend keine den heimathlichen Schlag erreicht hatte. Die Ehrenfelder Brieftauben=Gesellschaft Concordia ließ vorgestern Brieftauben in Metz, 250 Kilometer Entfernung von Köln, auffliegen. Von den 65 Morgens 74 Uhr aufgelassenen Tauben waren gegen 1 Uhr bereits 25 im Vereinslocale vorgezeigt.— Die Gesellschaft Brieftaubensport, Nippes, hatte am Sonntag wieder ein Preiswettfliegen von Metz aus veranstaltet. Es standen 10 Preise aus. Von 33 Tauben, die um 7¼ Uhr Vormittags aufgelassen wurden, gelangten bis 4 Uhr 10 Min. Nachmittags 22 wieder an, hiervon die erste um 11 Uhr 53 Min. Vormittags. Es erhielten Preise: Gastwirth Heinr. Fischer den.,., 8. und 9. Preis, Dowrack., 7. und 10., J. Busch 4. und 5. und H. Windelschmidt den 6. Preis.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Ry., 28. Juli. Das hiesige Landraths=Amt macht die Anwohner des Schießplatzes zu Wahn wiederholt auf das bestehende Verbot des Betretens des Schießplatzes während des Schießens und auf die mit der Nichtachtung dieses Verbotes verbundene Gefahr aufmerksam. Das Aufsuchen von Sprengstücken ist nur solchen Personen, welche mit Erlaubnißscheinen versehen sind, und auch diesen nur dann gestattet, wenn das Absuchen des Zielfeldes von Seiten des übenden Truppen heiles stattgefunden hat.
Schlag auf Schlag. Herr zur Dame:„Ich bediene mich beim Schreiben zuweilen weiblicher Organe, nämlich der Gäusefüße."— Dame zum Herrn:„Und ich bediene mich beim Lesen zuweilen männlicher Organe, nämlich der Eselsohren.“
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juli 1890. Gasfabrik 19/8. Lab. 20,0. Stadt—.*
* Rdeinhöne am 29. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,19—.7 cm
* Wasserwärme am 29. Juli. Morgens 7 Uhr 14¾9 R.

Scite 4.
Nr. 265&amp Plustug, 29. Juli 1890.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%, von 153 bis 450 M zu 313%0, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
bis 1. August wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Großer Mobilar=
Ausverkauf
weit unter Selbstkostenpreis.
Werner Frisch, Köln,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupferg.
Ausverkauf
der noch vorräthigen Damen= und Kinderhüte, Satin=Blousen, Tricottaillen, weiße Röcke und Kleidchen mit 15 pCt. Rabatt.
Geschwister Cassel,
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Damen=Kidzugstiefelchen, Lackblatt, 10., HerrenZugstiefel 8 und 10., sowie alle Kinderstiefel billigst.
Steinweg 16.
Abbruch von
Gebänden.
Die auf dem Grundstük Plankgasse Nr. 33 befindlichen Gebäude sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der zweiten Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, Zimmer Nr. 17. vom 30. d. M. an zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 M. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch der Gebäude Plankgasse Nr. 33“ versehen bis Samstag den 9. August d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gesenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 28. Juli 1890.
Der Abtheilungs=Baumeister,
Valtzer.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M
W. Scharrenbroich,
Ein großer
(Laubsäge=Arbeit) zu verkaufen. Silvanstraße 4.
gutes
stets billig abzugeben bei
Farina, Hansa=Ring 62.
Ein eiserneg Wurstgestell, passend für Metzger oder Beverkaufen.
Silvanstraße 4.
Für ein hiesiges größeres Colonialwaaren-Geschäft w. eine gewandte Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Off. u. B 67 bes. die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Cultusminister v. Goßler. Aus der jüngsten Anwesenheit des Hrn. Cultusministers v. Goßler in unserer Stadt wird nachträglich ein Zwischenfall bekannt, der nicht verfehlen wird, einiges Aufsehen zu erregen. Als der Herr Minister bei seinem Besuch des Friedrich=Wilhelms=Gymnasiums in Begleitung des Hrn. Directors Dr. Oscar Jäger dem Unterricht in Prima beiwohnen wollte, fand er in derselben die Religionslehrer mit dem Religionsunterricht beschäftigt, den katholischen in dem einen Saale, den protestantischen in dem andern. Der Minister trat, laut der Kölnischen Volkszeitung, in den Saal. in welchem die katholischen Schüler versammelt waren, mit dem Wunsche, daß der Religionsunterricht abgebrochen, die Schüler wieder vereinigt und der Unterricht in der Mathematik begonnen werde. Es waren nur noch wenige Minuten bis zum Schlusse der Religionsstunde, und daran knüpfte der Herr Minister die Bemerkung:„Die paar Minuten werden [nach anderer Lesart: das wird) ja wohl dem Seelenheile der Schüler nicht schaden. Diese Bemerkung war so laut gesprochen, daß sie von den Schülern verstanden wurde, und ist denn auch durch diese natürlich weiter erzählt worden. Es braucht nicht hinzugefügt zu werden, daß diese Worte des Ministers hier peinlich berührt haben.
b Der Verband der Vereine Creditreform setzte gestern Morgen seine Berathungen im großen Saale des Fränkischen Hofes fort. In geheimer Abstimmung wurden auf zwei Jahre in den Vorstand des Vorortes gewählt die Herren: Zastrow(Leipzig), Zollmann(Leipzig), Dumont (Leipzig), Brosig(Leipzig), Jores(Crefeld), Lindheimer(Frankfurt a..), v. Kampen(Hamburg) und Demeter(Kempten). Eine längere Debatte rief der Antrag hervor, die von sämmtlichen einzelnen Vereinen aufgestellten Listen der säumigen Zahler für die Folge in einer vom Vororte zusammengestellten Generalliste herauszugeben; jeder Geschäftsführer soll verpflichtet werden, für jedes seiner Mitglieder stets ein Exemplar dieser Generalliste beziehen zu müssen. Der Antrag wurde schließlich angenommen und beschlossen, daß die Generalliste nach Städten geordnet werden solle. Die auf dem VII. Verbandstage gegebene Anregung, für die Vereine Corporationsrechte anzustreben, wurde vorläufig gänzlich fallen gelassen, indem der Beschluß des VII. Verbandstages:„Ausarbeitung eines neuen Entwurfes zur Erlangung von Corporations= rechten und Beschlußfassung darüber auf einen spätern Verbandstag“, außer Kraft gesetzt wurde.
*. Ertrunken. Am Sonntag=Nachmittag ertrank ein Tagelöhner beim Baden im Rhein, unterhalb des Mülheimer Häuschens. Die Leiche wurde bald gelandet.
Aus Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 28. Juli. Mehrere Mitglieder des hiesigen Krieger= und Landwehr=Vereins brachte der letzte Bensberger Zug gestern Abend mit blutenden Köpfen nach Hause. Dieselben waren, laut ihrer eigenen Aussagen, auf dem Wege zur Station Delbrück in Thurn von mehrern Burschen angeariffen worden. Die Mülheimer wehrten sich so gut sie konnten. Auf beiden Seiten gab es Verletzungen ziemlich erheblicher Art.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 28. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 166,175; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 46,796 103,104 128.198 130,616 und 165 718.
(Nachmittags.) 2 Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 73988 170,509. 2 Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 41,913, 176,425. 3 Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11,586 69,951 114,496.
1 2
Joral
Dinstag, den 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
AMM.
Erster Theil.
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
3.„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
4. Melodicen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. 5.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
7.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
8.„Schneewittchen“, Mazurka von Joh. Strauss.
9. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
10.„Kurz und erbaulich“, Potpoarri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldieu.
12.„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
13.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Festmarsch“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbaugesellschaft Flora.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende Abonnement zur Hälfte des Jahrespreises:
Hauptkarte M. 10.—. jede Nebenkarte„.50,
(gültig bis 31. December d..) werden zeitig erbeten.
Köln, den 15. Juli 1890.
Die Direction.
hätigkeits-Verein.
General-Versammlung
Mittwoch den 30. Juli. Abends 8½ Uhr, in der Nestauration
Hövel, Sandbahn 10.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses bis 30. Juni d.., Bericht der Revisoren und deren Antrag auf Decharge.
3. Verwendung des Ueberschusses
Wahl von acht Vorstandsmitgliedern an Stelle von sieben durch Turnus Ausscheidenden und eines durch Tod Ausgeschiedenen.
Wahl dreier Revisoren.
Es bittet freundlich um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder. Köln, den 21. Juli 1899. Der Vorsitzende.*
4.
Diejenigen,
,<space> w e l c h e<space> m i r<space> n o c h<space> G e s p a n n e<space> z u<space> Militairzwecken für die Zeit vom 22. bis 30. August d. J. vermiethen wollen, werden gebeten, mir ihre Anmeldungen längstens bis Ende d. M. zugehen zu lassen.
Köln, Großer Griechenmarkt 25.
Gerhard Strohe.
Das der Firma Otto Ossendorh zugehörige
Haus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
Tenkmal,
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufactur= waaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsränmen und Privatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende Geschäft, wie
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung, Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskunst ertheilt Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Echtes
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESALZ
offerire
pro Centner M..50, bei Mehrabnahme billiger, sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfolger,
Köln. pomstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Leinst. Mlainzer Sauerkraut
empfiehlt
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Dinstag den 29. Juli, 7½ Abends Uhr:
17. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender,
Richard Wagner-Abend.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Rienzi“.
2. Tannhäuser’s Pilgerfahrt(Vorspiel zum 3. Act).
3. Huldigungs-Marsch.
II.
4. Ouverture zu„Der fliegende Holländer“.
5. Trauermarsch aus„Die Götterdämmerung“.
6. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
III.
7. Vorspiel zum 3. Act, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meister
Gruss an Hans Sachs aus„Die Meistersinger“.
8. Waldweben aus„Siegfried“.
9. Walkürenritt.
Das nächste Concert findet Freitag den 1. August statt, (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
## Panorama international. Reumarkt 12.
Eine hochinteressante Reise auf Java und Sumatra. Batavia, Samarang, Banda, Padang u. s. w.
Eingeborene, Vegetation, Tempel 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffu. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Katholischer Volks-Verein.
Sommer-Ausflug.
ab
Sonntag den 3. August,
2 Uhr 30 Minuten, Central=Bahnhof
nach Ichendorf.
Daselbst Waldpartie. Kaffeekränzchen in den neuen Garten-Anlagen bei Restaurateur Schorn.
Musik=Dirigent Albert Beuthan.
à Mark.50 gs. Abends—10 Uhr im
NB. Der nöthigen Vorbereitungen halber bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder, ihre Karten möglichst bald, spätestens aber Freitag=Abend, zu lösen.
Der Vorstand.
Möbelfabriklager Theodor Struwe, 3 Glockengasse 3.
Détail=Verkauf:
28 Herzogstraße 28. Für Händler und Private auerkannt billigste
quelle in eleganten, soliden Möbeln aller Art.
Feinstes Oliven=Oel,
prima Liller Baumöl, Fleisch=Extracte, Suppen u. Suppen=Einlagen, Puddingmehle, Agar=Agar, rothe und weiße Gelatine empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columvastraße—.*
Tapisserie.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material
enorm billig.
Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
Umzüge, Verpackung
per Möbel= und Federwagen in= und außerhalb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Adam Westen,
Ehrenstraße 67.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag.29. u. Freitag d..: Probe.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 29. Juli, und Donnerstag den 31. Juli:
Probe und Ausgabe der Karten zur Rheinfahrt.
Mit Rücksicht auf die
Kalker Kirmeß beginne Diustag den 5. August c. einen neuen
anz-Cursus,
und nehme bis dahin Anmeldungen frdl. entgegen.
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Reiner Rothwein
Flasche 80 Pfg., Liter 1## Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1# Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
V. Scharrenbroich,
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. Schön aus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird garantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Gethiers, absolut schadlos für Hausthiers.