Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20,
Eckhe der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 23,000
Köln, Donnerstag, 16. October 1890
Nr. 284. Vierter Jahrgang
ritenkirche, früher umarkt 12,
Karl Anton
Beuthan.
lendelssohnAbends
allgemeinen
Alle in Köln
*
—*
* K—

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr: 264 5 Donnerstag, 16. October 1890.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie für die Gundstücke Weberstraße Nr. 23, 25, 27 enthält, wird hierdurch förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder: manns Einsicht offen, was hiermit nach §. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 13. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
„ J..:
Der Beigeordnete.„ Spiritus.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
I. die von der Neußerstraße am Eisenbahnübergang abzweigende, westlich der Bahn liegende Parallel= weg die Bezeichnung„Kempenerstraße“.
2. die zwischen Nr. 215 und 217 der Neußerstraße und der evangelischen Schule an der Siebachstraße gelegene Straße die Bezeichnung „Steinbergerstraße“ und
3. der Weg östlich der Mülheimer Haide die Bezeichnung„An der Schanze“ erhalten haben
Köln, 13. October 1890.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete:
Spiritus.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma„H.&amp; D. Philippi“ zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 8. November 1890. Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27. Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 10. October 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Reiner Rothwein,
Reiner Bordcaux, p. Flasche 1 A Rediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Lucrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70.
. Scharrenbroich,
93003398
ffec!
Laffee!
Durch großen und günstigen Einkauf für meine 15 Filialen zusammen bin ich in der Lage, obschon Kaffee in letzter Zeit immer gestiegen, noch zu altem, nachstehendem Preise verkaufen zu können: roh per Psd. 1,15, 1,20,
1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,75,.30.
NB. Wer keinen Versuch macht,
schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per
5 Pfd. theuerer verkauft werden.
Herm. Kaiser,
Köln, 2
Schilderg. 81, Schilderg. 87.
Maimer Sauerkraut
in bekannter Güte empfiehlt
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6.
26 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
10 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38. abgegeben werden.
Apotheker Lahnsen's
leberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 K. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom Apotheke,
##- Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahnsen in
Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und
Namenszug.
Reiches Grabkrenz, geschmiedet, * zu verkaufen.
Josephstraße 10.
Sesesteeeeeee
Hausfrauen prüfet selbst! H. Des Versuches werth!
Dr.
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist In Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original==Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Schutz
Arke.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Selfenpulver und weise alle minderwerthigen Nuchahmungen, welcheunterähnlich klingendem Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurlick.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln, X
Mauritiuswall 35.
Fernsprecher 1639.%
B Herr Pfarrverwalter Heinrich Theisen, welcher am 14. October, Nachmittags 4¾ Uhr, in Folge eines Schlaganfalles im Pfarrhause von St. Gereon verschied, wurde in's Vincenzhaus(Eintrachtstraße 129) gebracht, von wo aus die Ueberführung der Leiche heute Nachmittag 4 Uhr zum Central=Bahnhofe stattfindet. Die feierlichen Exequien und das Begräbniß werden zu Viersen am Freitag den 17. d.., um 9 Uhr, gehalten. Wie groß die Antheilnahme an dem plötzlichen Tode des seeleneifrigen Priesters war, bewies der große Andrang Derjenigen, welche den Dahingeschiedenen noch ein Mal im Vincenzhause sehen wollten.
Mißhandlung. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch verfolgten mehrere Personen einen Mann bis zum Ursulakloster. Hier begann, während die Andern ruhig zuschauten, einer der Verfolger sein Opfer dermaßen mit einem Stock zu bearbeiten, daß der Mißhandelte sich kaum vom Boden zu erheben vermochte. Auf das Hülfegeschrei kamen Nachtwächter herbei, welche die Namen der Betheiligten notirteu und den Verletzten fortbrachten.
h Zechprellerei. In einem hiesigen Logirhause ging dieser Tage ein junger Mann mit Hinterlassung seiner ungefähr 100 M. betragenden Zechschulden durch. Außerdem hatte verselbe sich von mehrern Hausbewohnern noch Beträge bis zu 20 M. zu erschwindeln gewußt.
Zur Feier der Seligsprechung des Martyrers P. Johann Gabriel Perboyre, Priester der Congregation der Mission vom h. Vincenz von Paul, celebrirte der Herr Erzbischof gestern Morgen um 7 Uhr in der Kapelle an der Stolkgasse eine feierliche h. Messe, der auch die Novizinnen vom h. Vincenz beiwohnten. Das feierliche Hochamt um 9½ Uhr hielt Hr. Domcapitular Dr. Dumont. Nachmittags war Complet und Predigt. Letztere hielt Hr. Generalvicar und Domcapitular Dr. Kleinheidt. Zum Schluß wurde das Tedeum gesungen. Die Kapelle war zur Feier des Tages im Innern hübsch geschmückt. Die Statue des seligen P. Perboyre hatte in der Mitte der Kirche Aufstellung gefunden.
el Ein Beitrag zur Lösung der focialen Frage. Seit langem wirkt ganz im Stillen in Köln ein Verein, dessen Bedeutung wohl noch kaum öffentliche Anerkennung gefunden hat. Unter der Obhut dreier sich aufopfernder Damen sammeln sich allsonntäglich einige 60 junge Mädchen. Nachdem dieselben einem besonders für sie eingerichteten Gottesdienst und Vortrage beigewohnt haben, bleiben sie den ganzen Sonntag=Nachmittag in der Gesellschaft der genannten Damen. Ab und zu werden kleine Feste gefeiert, und ein Mal im Jahre findet ein Ausflug in die weitere Umgebung von Köln statt. Wir hatten Gelegenheit, dieser Tage den Verein auf einem Ausflug zu beobachten und müssen gestehen, daß wir eben so erfreut waren über die Munterkeit der jugendlichen Schaar als auch darüber, daß eine große Anzahl der jungen Mädchen bereits zehn Jahre treu zu dem Verein hält. Gewiß würde eine Anzahl solcher Vereine in hiesiger Stadt unter Leitung wohlthätiger Damen der vornehmern Welt eine unendlich segensreiche Wirksamkeit entfalten können. Während die betreffenden Damen Einsicht erhalten in das, was vielfach noth thut, und in christlicher Liebe manchen Uebelständen abhelfen können, jedenfalls aber in der Lage sind, vielfache Gefahren von der jungen Welt fernzuhalten, lernen die jungen Mädchen durch die Liebe, die sie erfahren, die höhern Stände in ganz anderer Weise schätzen und bleiben der Religion treu, die ihnen solche Liebe bietet. Namen haben wir absichtlich nicht genannt, weil wir wissen, daß der Verein im Stillen zu wirken wünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei hiesige Geschäfts=Inhaberinnen hatten sich wegen Schaustellung unsittlicher Photographieen zu verantworten. Die eine der Angeklagten wurde freigesprochen, weil die Bilder, welche sie in ihrem Schaufenster ausgestellt hatte, Abbildungen berühmter Meisterwerke waren. Das Gericht hob indessen hervor, daß es ein wesentlicher Unterschied sei, ob ein solches Kunstwerk in dem Salon eines Kunstliebhabers sich befinde oder ob eine Nachbildung desselben durch öffentliche Schaustellung Jedem zugängig gemacht sei. Die andere Angeklagte wurde zu 30 M. Geldbuße verurtheilt. In diesem Falle handelte es sich um Schaustellung von Vexirbildern, die nach dem sachverständigen Urtheile des Hru. Directors Aldenhofen einen künstlerischen Werth nicht besitzen. Die betreffenden Photographieen wurden eingezogen und deren Vernichtung angeordnet.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) begeht am Sonntag, 19.., sein diesjähriges Stiftungsfest. Dasselbe wird eingeleitet Morgens um 7 Uhr durch eine h. Messe in St. Ursula und gemeinsamen Empfang der h. Communion. Am Abend findet im Fürstensaale an der Breitestraße eine Festfeier statt, an welcher die Mitglieder und ihre erwachsenen Angehörigen sowie auch die Ehrenmitglieder des Vereins theilnehmen. Die innerhalb des Vereins im verflossenen Jahre gegründete Sterbekasse hielt am Sonntag ihre vierteljährige GeneralVersammlung ab. In derselben wurde der Rechenschaftsbericht über die bisher eingetretenen Sterbefälle abgelegt. Danach gehören der Sterbekasse jetzt 381 Mitglieder an; an Sterbegeld wurden durchschnittlich 85 bis 90 M. ausgezahlt.
n Köln=Müngersdorf, 1a. Oct. Der hiesige Gesangverein Lied und Lust wird am Sonntag, den 19. October, bei Gelegenheit der Einweihung der neuen Kirche, unter Mitwirkung von Mitgliedern der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, Nachmittags 5 Uhr, im Saale der Wittwe Esser ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche veranstalten. Die Leistungen des Vereins sind bestens bekannt, und es darf auch dies Mal den Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden. Bei der kirchlichen Feier wird der Verein Morgens die dreistimmige Messe von Piel und Nachmittags eine mehrstimmige Complet von Könen in der neuen Kirche singen.
Aus Vororten und
s Mülheim a. Ry., 15. Oct. Im ersten Halbjahr des laufenden Rechnungsjahres, vom 1. April bis 30. September, wurden auf der hiesigen Rheinschiffbrücke an Brückengeld vereinnahmt insgesammt 26,800 Mark gegen 25.800 Mark in derselben Zeit des Vorjahres. Im Haushalts=Etat sind als Jahres=Einnahme 36,000 Mark vorgesehen. — Am kommenden Sonntag=Nachmittag 3 Uhr soll in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße hierselbst eine große Katholiken= Versammlung aus dem hiesigen Kreise stattfinden, in welcher eine Petition an den Reichstag wegen Aufhebung des Jesuiten=Gesetzes berathen und über den Beitritt zu derselben beschlossen werden soll. Mehrere auswärtige Redner werden in der Versammlung zum Worte gelangen.
Weine in
Wie bald wir uns auch mit dem Hauptproducte unserer Verbündeten jenseits der Alpen— den italienischen Weinen— befreundeten, seitdem die unter den Auspicien der kgl. italienischen Regierung in's Leben getretene Deutsch=Italienische Wein=Import=Gesellschaft(bei welcher sich neuerdings weitere größere deutsche Capitalisten und italienische Nolaveln betheiligten) ihre Thätigkeit in Deutschland inaugurirte, ergibt sich aus den vom kgl. italienischen Ministerium für Handel und Ackerbau veröffentlichten Mittheilungen. Danach betrug der Export italienischer Weine nach DeutschKunst=Auction bei J. M. Heberle.
Freitag den 17. October bis einschließlich Sonntag den 19. October 1390
Ausstellung
der Sammlung Aug. Hartel.
Kataloge sind zu haben.
Kohlenlager M. Knein
∆
Fettkohlen
Magerkohlen
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln, —9 Gereonsmühlengasse—9. — Telephon 305.—
K..40 pro Malter
„„„„„„„„„
Anthracit(schwefelfreie) Nußkohlen„„„„.—„
Steinkohlen=Briquettes, M R. 7löcherig,„„„„.60„ 100 Stück
Karren= und waggonweise entsprechend billiger.
Lieferung an's Haus.
Großer Mobilar=
gänzlicher Räumung des
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causense mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
9 60
(Metall und Perlen), Kranskasten und Laternenständer.
Reiche Auswahl, billige Preise.
Woll= und Cocos=Läufer, SMUTIA=Teppiche in großer Auswahl zu
äußerst billigen Preisen empfiehlt
I. P. Nött, Preitestraße 75.
Neste unter
land im letzten Jahre 120,000 Hectoliter oder ca. 16 Millionen Flaschen— also über die Hälfte mehr als die Ausfuhr des vorhergegangenen Jahres.
Diese Zahlen erbringen wohl den besten Beweis, wie sehr die Weine vorerwähnter Gesellschaft dem deutschen Geschmack zusagen, und dieser von der Gesellschaft erzielte großartige Erfolg zeigt auch, wie sehr es sich dieselbe hat angelegen sein lassen, dem deutschen Consumenten ein wohlschmeckendes, reines und wohlbekömmliches Glas Wein für mäßigen Preis zu liefern.
Aber nicht allein die leichten, billigen, für den Massen=Consum berechneten Naturweine, wie Marca Italia, Vino da Pasto 2c., sondern auch die so preiswürdigen, edelern, feinern und ausgesuchten Marken der Gesellschaft, wie Chianti, Lacrima Cristi, Barolo 2c., sowie die
deliciösen Dessertweine, wie Amarena, Marsala, Vormouth di Torino, Vino dolce und die Cognacs finden in den Kreisen anerkannter Kenner immer mehr Freunde und Verehrer, so daß auch in diesen bessern Marken der Consum so zu sagen tagtäglich größere Dimensionen annimmt.
Die von der Gesellschaft theils selbst erbauten, theils ermietheten großen Kellereien in Frankfurt a.., München, Berlin und Hamburg reichen für ihren Geschäftsbetrieb schon nicht mehr aus, so daß sich die Erwerbung weiterer größerer Lagerkeller dringend nöthig machte.
Diesem Bedürfniß hat die Gesellschaft jetzt durch Ermiethung der großen, prächtigen Kellereien des Herrn Marquis Durazzo=Pallavicine in PegliGenna abgeholfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234- Donnerstag, 16. October 1890.
Seiie
Offene Stellen.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von siger Colonialwaarengroßhandlung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter,
erfahren in allen vorkommenden Arbeiten der Buchhaltung, Correspondenz, des Kassen= und
Rechnungswesens einer
zu dauernder selbständiger Stellung gesucht.
Fr.=Offerten unter C A 2621 bef. die Geschaftsstelle der Köln. Blksztg.“
Ein angeh. Barbiergehülfe
oder Volontair gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 15.
Für ein Manufacturwaarengeschäft ein junges Mädchen mit guten Schulkenntnissen(katholisch)
in die Lehre gesucht.
Franco=Offerten u. E. F 86 postlagernd Mülheim am Rhein.
Ordentliche Mädchen finden sofort gute Stelle; auch billige, gute Schlafstellen. Euleugarten 14.
Ordentliches Mädchen
für sofort gesucht. Weyerstraße 13.
Ein treues, properes Zweitmädchen gesucht. Vor St. Martin 34.
T
üchtige Verkäufer und Colporteure ükt gefliche.*
Kamckestraße 1.
gesucht. F. A. Franke, straße 44, Köln=Ehrenfeld.
Cäcilien=
2 Ackertnechte
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 6.
Eine Stabeisen= 2c. Eugros=
Handlung sucht einen mit diesem Geschäft und der Kundschaft am Niederrhein, sowie im Bergischen durchaus vertrauten
Reisenden
unter günstigen Bedingungen zu engagiren. Bewerber wollen ihre Franco= Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung der Zeugnisse über ihre bisherige Thätigkeit unter C L 2631 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gefl. einreichen.
Woll=, Kurz=, Weißwaaren u. Besatzartikel.
Eine kathol. branchekundige
Hehülßn tüchtige Verkäuferin, geGryntan, sucht für ein besseres Geschäft nach auswärts. Anmeldungen mit Zeugniß=Abschr. u. Gehalts=Anspr. zu richten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub C D 2624.
SID
Stellen-Gesuche.
Ein Diener
sucht Stelle per sofort oder 1. November. Zeugniß steht zu Diensten. Fr.=Offerten unter C U 2639 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 1,800 Weste 0,19, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen u. Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Berlich 16.
Eine brave fleißige Frau
sucht Kunden im Waschen außer dem Hause. Blindgasse 35, 3. Etage.
Velociped, Hosenstraße 16, 1. Gi.
I. Et.
Günstige Gelegenheit!
Wegen Sterbefalles ist in Olpe eine kleine Fabrik für Eisenwaaren mit guten Maschinen und Wasserkraft billig zu verkaufen. Offerten unter A S 2590 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Gardinen u. Rouleaux=
stoffe sowie sämmtz, Zabehök äußerst
Schaafenstraße 7.
Zu
verkäufen.
Ein junger strebsamer
Conditor=Gehülfe
sucht, um sich zu verändern, passende Stelle. Fr.=Off. unter B E 2602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Krankenpfleger, langjährigen
Zeugnissen über Pflege bei Geistes=, Gemüths=.Nervenkranken, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter C C 2635 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16-18.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Marzellenstraße 74.
Gesucht für ein kleines Hotel ersten Ranges ein hübscher gewandter junger Mann als
Bellner und Porlier
zugleich, der Lust und Liebe zum Geschäft hat. Gutes Salair u. familiaire dauernde Stellung zugesichert. Photograrhie und Zeugnisse ersuche unter B Z 2620 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. zur weitern Beförderung einzusenden.
Wittwe aus achtbarer Familie, welche sieben Jahre ein Laden=Geschäft geführt, sucht Stelle als selbständige
Verkäuferin
gegen festes Gehalt. Näh. in d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.(11204
Ein jetzt militairfrei gewordener junger Mann sucht
Beschäftigung auf einem Comptoir.
Zeugnisse können eingesehen werden. Gehaltsansprüche nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Duffesbachstraße 15,
21 Räume, abgeschlossene Etagen mit 4 Räumen, unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Sandkaul—.
Haus mit Nebengebäuden zu verkaufen.
In demselben wird seit vielen Jahren Gastwirthschaft, sowie ein Colonial= und Kurzwaaren=Geschäft betrieben. Einrichtung und Waaren=Vorräthe können mit übernommen werden.
Fr.=Anfragen unter B C 2613 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lager in Kerzen:
12er, kurz, Pack 30, bei 10 Pack 25 Pfg., 1 Pfd. engl. 6er und 8er 50 Pfg.,
1 Pfd prima der, 6er u. 8er 70 Pfg., Wagenkerzen, Pack 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
In Oberländer Brod
empfiehlt sich zu sehr billigen Preisen
Joh. Kapp,
Adolfstraße 13 in Oberlahnstein.
Kleiderschränke
zu verkaufen. Am Salzmagazin 48.
Haus in Ehrenfeld
billig zu verkaufen gegen günstige dingungen. Bescheid
Vor St. Martin 8, Köln.
Lindenthal.
Kleines nettes Haus mit Garten billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 246.
Geschäftshaus
O Budenad
Buchhalter.
Suche zum möglichst sofortigen Eintritt einen mit der Branche vertrauten, durchaus zuverlässigen ersten Buchhalter.
Jos. Berlage,
Holzhandlung, Gelfenkirchen.
In einem lebhaften Colonial= und Materialwaaren=Geschäft eine katholische, mit guten Zeugnissen versehene
Ladengehülfin gesucht.
Fr.=Offerien unter C C 2623 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Tüchtiges Ladenmädchen für Colonial= und Materialwaaren=Geschäft
gesuchl. schäftsstelle d. Bl.
In der unterzeichneten Anstalt ist vom 1. November c. ab die Stelle einer
Anstalts=Wäscherin,
welche einen ausgedehnten Waschbetrieb zu beaufsichtigen hat, zu besetzen.
Energische Personen mit guten Zeugnissen wollen sich im Bureau der Anstalt melden.
Provincial=HebammenLehr=Anstalt.
Verkäuferin,
kath, 23 Jahre, sucht Stelle in einem Mannfacturgeschäft. Laugjährige beste Zeugnisse, stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter V R 45 postl. Gelsenkirchen i. W.
Junges Mädchen,
kath., weiches bereits ein Jahr Stellung in Küche und leichten Hausarbeiten inne hatte, sucht behufs weiterer Ausbildung## Stelle in
katholischem Hause. Fr.=Off. u. F E erbeten postlag. Mülheim a. Rh.
Herrschaften erhe' a 9 mädchen durch Frau Eulengarten 14.
Dienst=
Remond,
Für ein
junges Mädchen,
aus besserer Familie, das seine Lehre in einem seinern Manufactur= und Weißwaaren=Geschäft bestanden, wird bald anderweitiges Engagement gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter B H 2605 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Schöner großer Mantelosen
zu verkaufen. Jacobstraße 31.
50
6 Biergläser.. 50 Pfg.
2 Fleischschüsseln, groß.. 50„
2 Gemüseschüsseln,„ 50„
Suppenterrinen mit Deckel. 50„
Saucièren 50„
Teller, tief und flach, 5 Stück 50„
18 Peterstraße 18.
Congreßstoffe!
Häkelgarne, Häkelspitzen, Gelegenheitskauf! Marsitstein 3.
Damen= u. Kinderhüte
Perlengraben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Kachel-Oefen!
Ich habe einen Transport einfacher Kachel=Oefen, passend für Comptolrs, Wohnzimmer 2c.,
billigst
abzugeben. Für gutes u. schnelles! zen leiste ich Garantie. R. Beckert, Ofenlager, Hausa=Ring 44.
R 1 für Hosen, Anzüge, PaKOCTO letots, Knaben=Anzüge HGOIG billigst zu verkaufen. Auf Wunsch Anfertigung nach Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
Ma
wenig gebraucht, in bestem Zustande, 25 Centner Tragfähigkeit, wegen Beschaffung größerer Fahrgeschirre billig zu verkaufen. Näherer Bescheid(Vormittags 10—12 Uhr) Heumarkt 18.“
Ein schöner Wintermantel
billig zu verkaufen.
Breitestraße 102, 3. Et.
Echte Chantillyspitzen
und Volants, für Kleider, Besatz 2c, spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Junge, fette Gäuse
versendet täglich frisch geschlachtet.
A. Welslau, Paderborn.
Prei schöne junge Wolfsspitze zu ver8 kaufen. Thürmchenswall 38.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Zwei Formen, Christuskörper,
groß und klein, in Messing gestochen (neuestes Modell) billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, straße 104.
Erstes Manufactur=Geschäft von der Hohestraße rechts.
Neu eingetroffen:
Großer Posten elegante Damentuche in Croisé und Satin, um, gestreift u. carrirt, das Solideste für Kostüme und Hauskleider, staunend billig.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Betten
nußbaum=polirt, Muschel=Aufsatz, mir Sprungfedern und Haarmatratze,
Divans
mit Kameeltaschen=Bezug und andere Sophas empfiehlt unter weitgehendster Garantie
W. Dederichs, Schaasenstraße 7.
Meisterstücke
aus Ende vorigen Jahrhunderts: ausgelegte Möbeln, Schrank u. Commode zu verkaufen. Gest. Fr.=Off. u. Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgepaßt und vom Stück, sowie
Reste
für 1 und 2 Fenster spottbillig. Schaafeustraße 7.
Buchen Meiler
abzugeben.
Bescheid Eigelstein 22.
Gänzlicher Ausverkauf(Seiter) zu verkaufen.„. wegen Aufgabe des Geschäfts zu und Ehrenfeld, Glasstraße 15.
unter Einkauf.. Prachtv. haltbare hochrothe
Flauelle, Jacken, Normalhemden, g Goldsische
Strumpse zum billigsten Preise zu
Kleiderstoffe, Leinen, u. s. 19
Mariengartengasse 23.
haben.
Ein altes renommirtes
Mannfactur= und Colonialwaaren=Geschäft
in einer größern Stadt des Ruhrkohlen=Reviers ist Familien=Verhältnisse halber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Litt. W C 2529 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein starker halber Morgen Land, in Deutz gelegen,
zu verkaufen.
Bescheid Köln, Carthäuserhof 34.
Ein freundAssc liches
mit großem Hof und Garten, an der Bonnerstraße zwischen Mannsfeld und Bayenthal gelegen, ist billig zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 75, neben dem Kloster.
Einige Mantelöfen
und ein Küchenherd(Tischherd) Verziehungs halber zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 56.
Briefmarken!
Große Auswahl! Feste, jedoch billigst Preise ohne Rabatt. Circa 50 pC
Larisch. Kreuzgasse 11.
Sehr schmackhaft und billig:
Leinste Halle'sche und Gewürz=Kuchen,
à Stück 5, 10 und 20 Pig. Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Special=Geschäft Stollwerck'scher Fabricate.
:: Köper-Flanelle
zu Kleidern, die neuesten carrirten, geblümten und gestreiften Muster, garantirt waschecht, enorm billig.
22—Schildergasse 22—
I.&amp; L. Schmitz.
Corsetten
in großer Auswahl und in nur guten Facons empfehlen zu stannend billigen Preisen Geschw. Gans, Ehrenstr. 54A, gegenüber der Kleine Brinkgasse.
zu verkaufen, reine Race.
Budengasse 25.
Neste Mantel=Peluche,
schwarz und braun, spottbillig.
Marsitstein 3.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe des Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste zu staunend billigen Preisen.
J.&amp; L.
22— Schildergasse 22—.
Stearinlichte. Sen=Agent.u. 8ag.
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
Thurnmarkt 35 mit Ausgang nach der Kühgasse zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 36.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 12.
Maschine schnell u billig gestrickt und angestrickt.
Heinrichstraße 26, Anbau II.
Damen- u. Kinderhüfe
werden hochelegant und billig garnirt in und außer dem Hause. Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
gutes Colonial= u. Farbwaaren=Geschäft in einer der größten Industriestädte Westfalens ist mit Wohn= und Lagerhaus unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Umschlag per Jahr 150,000 Mark. Anzahlung 30= bis 40,000 Mark. Gefl. Fr.=Offerten sind unter N D 250 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Zu verkaufen:
Waschcommode m. weiß. Marmor für Friseur, gr. Pfeilerspiegel, Zlöch. Herd, Säulenösen, gr. Mantelofen m. weiß. Marmor. Antonitterstraße 31.
Bronzen
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von K. 0,50 an bis K..50 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Großer Kölner
Jeder feine Herrenhut N. 2,80, Jeder Regenschirm. K 2,80, Jede Muye R. 1,00, Slipse und Cravatten.
Hohestraße 13.
neben 10,50=Schuh=Bazar.
Briefmark.=Albums
in großer Auswahl! Schwaneberger's Jubel=Ausgabe angekommen!
Kreuzgasse 11.
Eiserne
Grabkreuze,
complet, mit Steinsockel und Schrift, vergoldet, von 20 K an.
Th. J. Langenberg,
Severinstraße 157.
Wiederverkäufern. 4 Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs, billigst. Herzogstraße 2.
Ueberzieher Tauben u. Schlußkorb sehr billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 167.
Zäum, halber sof. bill. zu verkaufen: Kleiderschrank, Vertico, Silberschr., Spiegel, Stühle, Tische, Causeuse, Divan, Sopha, Betten, compl., Sessel, Teppiche, Läufer, Küchenschr., Anrichte, Federbett., Waschtisch., Nachtcommödch., Regul., Waschmangel, Schlafsopha, alles in Mahag. u. Nußb., sehr gut erh.. 1 Eisenb., compl., 2 t. Betten m. Matratz., 1 gr. Eisschrank. Kupsergasse 5, 1. Et.
Eichen. Speisezimmer,
fast neu, complet, sehr billig zu verkaufen; eine goldene Herren=Savonnetuhr.
Kupfergasse 5, 1. Etage.
W. Hunstiger, Hörter, liefert: Krammetsvögel, Postcolli ca. 60 Stck. frc. 12 M, Pflaumen(Zwetschen), Birnen, auch welßkochende,—8 M. Aepfel —14 M. der Centner, frische Preißelbeeren 30—35 K. in 50 Pfd.=Bahnkörben. Angabe der Bahnstation, Eiloder Frachtgutsendung. Versandt geg. Nachnahme oder Cassa vorher.*
Gr. Spitzengasse 65.
Schöne Tafelbirnen zu verkaufen. Neußerstraße 407 vorl. Kramp.
Ofen=Comfoir
billig zu verkaufen.
Gereouswall 91.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
EE
Kauf-Gesuche.
Eine Conditorei mit
Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft sortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
altes Metall werden stets zu den höchsten Tagespreisen angekauft.
Köln=Nippes, straße 101.
Getrag. Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbeln!
Gebrauchte Möbeln werden angekauft zum höchsten Werthe. Gr. Brinkg. 17.
Stearinlichte
in allen Sorten, en gros&amp; en détail, empfiehlt billigst die
Lichtefabrik von M. J. Menden,
Breitestraße 31.
kaufen.
Möbeln“ Gebrauchte Möbeln: Secre= tair, Bücherschrank, Glasschrank, Anrichte, Ausziehtisch, 4 eich. Stühle, Causeute mit 2 Sesseln, alles * gut erhalten, billig zu ver Große Brinkgasse 17.
Gebr. Mautel=Oefen, Tafelu. Sprungherd—“.- utgasse 17.
Möbeln!
Gebrauchte Möbeln werden Zzu reellem„Werthe angekauft. Gr. Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Kleines
36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Bayardsgasse 30
Haus zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Köln=Nippes.
Neu gebautes Haus, Wilhelmstr. 29,
mit Ladenlocal, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 34.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Blumenstraße
*
*
* 1

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 284 K Vonnerstag. 16. October 1390.
Zu vermietheltfeldworin länger:
Jahre Specereigeschäft geführt, durch seine Lage auch zu jedem andern Geschäfte geeignet. Ist auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 206 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33, Köln.
Zwei Zimmer zweiter Etage, ein möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 40
herrschaftliche zweite Etage, sieben Zimmer, per sofort zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9.
2 kleine Zimmer
zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Ein Zimmer, 1. Etage,
für 9 K. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen. Weyerstraße 70. Bescheid Sternengasse 40.
Thiebolds= gasse 57.
Möbl. Speicherzimmer
an einen ordentlichen Mann zu ver miethen. Hämergasse D. Nr. 9.
Abgeschlossene Etagen
zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
i
obl. Mausardenzimmer sofort. Bühnenstraße 5.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
2 Zimmer, nnmöblirt, u. 1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Kropere Schlafstellen und ein großes heizbares Speicherzimmer.
Altes Ufer 17.
Unterhausz. vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
KREE
Capitalien
Capitalien
verschiedener#röße liegen gegen hypothekarische Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16,000 Mark
auf ein Haus in Lindenthal gesucht zegen doppelte Sicherheit auf erste Hypothek.
Franco=Offerten unter Nr. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ordentliche Geschäftsleute suchen
ein Kine
gegen einmalige Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Offerten u. C O 2633 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 28—30.
Ein tüchtiger Lehrer
mit Ia. Zeugn, der frz. Spr. mächt., wünscht den Kindern e. b. Fam. Nachh. resp. Unt. z. ert. geg. m. Zim..Frühst. Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons
de conversation
française par une Dame; adresser les demandes au bureau sous 1087.
Zither=Unterricht.
Wer ertheilt Zither=Unterricht gegen mäßiges Honorar. Fr.-Off. u. Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katein, Griechisch, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch
lehrt Léon Friedmann,
Herzogstraße 4—
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Die erste Hypothek von
36,000 Mark
auf große rhein. Apotheke ist zum 1. November oder später zu cediren.
Fr.=Offerten unter B J 2606 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
15,000 Mark
liegen zur 1. Hypothek zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.= Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
eine mittel große Halbdogge, hellgrau, mit ungestutzten Ohren u. Schwanz, auf d. Namen „Hasso“hörend. Wiederbringer erhält Belohn. Lindenthal, Lindenburger Allée 52.
Vermischtes.
Gute Pension
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Manritinswall 84.
Perrücken und Toupets!
Anfertigung nach Maß sowie alle Haararbeiten in feinster Ausführung. Reparatur erwünscht.
8. Werzinger, ntacher,
Herzogstraße 14.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich wünscht ihren
siebenzehnjährig. Sohn
gegen einen
jungen Mann
aus anständiger Familie in Wechsel zu geben. Offerten an Mr. Groven, Rue Eracle Nr. 17&a. Liége.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Geschäfts=Eröffnung! Eröffnete Carthäuserhof 34 ein Eier=, Butter= u. Käse=Geschäft, sowie Fische u. Delicatessen. Besonders empfehleich garantirt reinen Apfelwein, feine Kartoffeln und halte mich Freunden und Gönnern bei reeller Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll Joh. Adams.
27 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
Ein anständiger Mann
findet gute Kost und properes Logis. Rosenstraße 18, 1. Et. 2 Mal schellen.
ordentliche Handwerker finden gute ° Kost und Logis. Annostraße 2.
Für Familieufeste
verleihe vollständige Gedecke, sowie getheilt. Achtungsvoll
L. H. Cujé,
Wollküche 1.
dlllle-?
des Kölner Local=Anzeiger Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 16, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rlothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Denn
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
orst=
und Gutsverwalter sucht ein Hofgut oder ähnliches Besitzthum zu pachten und dabei die Verwaltung und Beaussichtigung eines kleinern Forst resp. Gutes zu übernehmen. Derselbe ist kath., Mitte 30er, verheirathet, cautionsfähig, seid 1884 im Verwaltungsdienst, in allen Theilen der Forstund Landwirthschaft, Obstbaumzucht 2c. erfahren, und besitzt beste Zeugnisse. Gefl. Fr.=Off. u. C K 2630 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
der Stadt Köln. 14. Oct.
Geburten. Karl Eugen, S. v.
Rud. Schmidt, Kaufm., Friedrichstr.
61.- Joh. Rud., S. v. Rud. Schmidt,
Commis, Antoniterstraße.- Heinr. Jos., S. v. Aug. Kohl, Handl.=Reis.,
Hansa=Ring 115.- Sib. Cäc. Maria,
T. v. Jos. Felten, Kaufm., HansaRing 23.- Marg., T. v. Franz Aug.
Rehbach, Commis, Steinstraße 52.Christine, T. v. Reiner Hansen, Wirth,
Herzogstraße 15.- Jos., S. v. Gerh.
Schiefer, Schlachthofarb., Ankerstr. 20.
- Gustav Peter, S. v Friedr. Kaspar Centini, Schreiner, Lübeckerstr. 12.Math., T. v. Jos. Küpper, Tagl.,
Buschg. 5.- Maria, T. v. Math. Horn Tagl., Agrippastr. 71.- Franz Heinrich, S. v. Franz Ersfeld, Colonial= waarenhdlr, Clemensstr. 33.- Anton Laur., S. v. Jac. Brühl, Korbm.,
Dreilönigenstraße 20.- Adam Hub.
Reiner, S. v. Reiner Vianden, Schornsteinsegermeister, Blaubach 50.- Agnes,
T. v. Wilh. Zimmer, Tagl., Eljaßstraße 41
Sterbefälle. Adelh. Schmitz, 7., Quentelstr. 1.- Joh. Schwall, 1 J. 4., Ortmannsg. 8.- Maria Leybold, geb. Völcker, 59., Salier=Ring 39.- Johann Küster, verh., Hauskn., 30., Thieboldsg. 53.- Veron. Götting, Wwe. Schüller, 69., Hunnenrücken 4.- Theod. Vogel, 3 J. 3., Pelzergasse 10.- Jacob Groß, 7 M. 22., Gereonswall 45.- Francisca Schmidting, Wwe. Bonvie, 59., Buschg. 30.- Jacob Houben, verh., Schlossermstr., 40., Sk. Apernstr. 36. - Engelb. Steinfeld, 1., zu Raderberg.- Karl Winterscheid, 4 M. 23 ., Mauritiusw. 41.- Konr. Schmitz, verh., Metzger, 46., Sterneng. 55.
- Herm. Jos. Kittel, 1 J. 7., Kl. Spitze 164.- Jul. v. Sudthausen, geb. Heuft, 62., Hohestr. 42—.
Heirathen. Theodor Maronne Schlosser, v. Breslau, u. Elis. Jansen, v. hier.- Joh. Müller, Commis, v. hier, u. Hel. Kurscheid, v. Birlinghoven. Emil Friedersdorff, städt. Kassen=Buchh., v. Saarbrücken, u. Joh. Heintz, v. hier.- Clem. Püttmann, Schuhm., v. Lohne, u. Mar. Schnorrenberg. v. Jüchen.- Clem. Sürder, Lithogr., v. Rheydt, u. Marg. Maron, v. Ehrenthal.- Paul Lang, Tagl., v. hier, u. Kath. Schneiders, v. Düren.
Paul Ehrhardt, Mech., v. Prettin, u. Adelh. Rudat, v. Saarbrücken. Theod. Rosbach, Fabrikarb., v. Vilich, u. Mar. Koch, v. Bochum.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Marx, Tagl., Ortmannsg. 23, und Anna Römer, zu Ehrenfeld.- Kasp. Keller, Ackerer, zu Köln=Deutz, und Christ. Braun, zu Bayenthal.- Jos. Heß, Schreiner, Blaub. 35, und Anna Hülsmann, Kl. Griechenmarkt—.— Christ. Pering, Steinmetz, Mauritiuswall 76, und Elisab. Kessel, Wwe. Kürten, Christophstr. 46.- Johann Quast, Posthülfsbote, Schnurg. 68, und Elisab. Müller, Martinsfeld.Pet. Schiffer, Tagl., Bonnerstr. 27, und Barb. Königsfeld, Severinswall 35—43.- Joh. Clef, Klempner, Alte Wallg. 29, und Wilh. Schnerwitzki, Unter Gottesgn. 17.- Phil. Gottschalk, Schreiner, Wilhelmstr. 6, und Elisab. Krahn, Kämmerg. 27.— Wilh. Lindenberg, Tapez., und Joh. Buttenberg, Beide Mauritiusw. 28.- Friedrich Bemm, Lehrer, zu Dortmund, und Maria Block, Aachenerstr. 6.
Mittheilungen des Stalistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1390.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:„
Mehr=Zugang:„
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
Vororte:: 36.65
Alt=Köln 31.07
28.72
26.00
Stadt Köln::. 32.90 26.89
„„ Sept. 1889 38.82 20.46
„„ Jahr 1889 36.32 25.10
13.00
22.44
19.35
20.11
21.46
Todes=Ursache
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Exkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
□
900
410
600
*
# Der französische Botschafter in St. Petersburg, de Laboulaye, traf gestern Abend auf seiner Reise von St. Petersburg nach Paris hier ein und setzte nach kurzem Aufenthalt seine Fahrt fort.
g Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jos. Becker, Fleischmengergasse Nr. 2 und 4 wohnend, feiern am 27. d. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 76 Jahre alt, die Jubelbraut ein halbes Jahr jünger. Da die Leute in dürftigen Lebensverhältnissen sich befinden, bietet sich hier Wohlthätern eine günstige Gelegenheit, ein gutes Werk zu thun.
Das Oberlandesgericht hat nun auch in der Spukgeschichte von Eckhausen gesprochen; dasselbe schloß sich dem Erkenntnisse der Strafkammer, welche die Marie Funken wegen Verübung groben Unfugs zu vier Wochen Haft verurtheilt hat, an und erkannte auf Verwerfung der von der Angeklagten eingelegten Revision.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 46. Ab.=Vorst. Julius Cäsar. Julius Cäsar: Ludwig Zimmermann. Octavius Cäsar, Marcus Antonius, B. Aemilius Lepidus(Triumvirn nach dem Tode des Julius Cäsar): Rudolph Leyrer, Waldemar Robert, Kurt Sommer. Cicero, Publius, Popilius, Leua(Senatoren): Julius Rennert, Georg Herr. Robert Laube. Marcus Brutus: Hermann Heine. Cassius: Max Behrend. Casca: Otto Beck. Decius Brutus: Max Hecken. Metellus Cimber: Egon Hedeberg. Cinna, ein Poet: Alfred Biehler. Volumnius: Karl Kammerer. Clitus, Claudius, Strato, Lucius(Diener des Brutus): Emmy Cronau, Mary Sieger, Max Hecken, Anna Braga. Pindarus, Diener des Cassius: Emil Richter. Calpurnia, Gemahlin des Julius Cäsar: Judith Schwarzenberg. Portia, Gemahlin des Brutus: Hedwig Kaufhold.— Freitag den 17. Oct.: 47. Ab.=Vorst. Hans Heiling.
a Schwurgericht. Wegen Mordversuchs wurde gestern gegen den 28 Jahre alten Decorationsmaler Ludwig Astemer aus Bonn verhandelt. Der Angeklagte hatte auf eine Dirne, mit der er sich verlobt hatte, am 8. März d. J. mehrere Schüsse abgegeben, weil dieselbe in Köln mit einem Andern ein Verhältniß angeknüpft hatte. Das Frauenzimmer wurde nicht unerheblich verletzt. Die Geschworenen bejahten die Frage der vorsätzlichen Körperverletzung mittels eines Revolvers; der Angeklagte, dem mildernde Umstände zugebilligt wurden, kam mit nur 18 Monaten Gefängniß davon.

eiger Nr. 284 n Donnerstag, 16. October 1890.
Stite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Oct. 1890.
9 An der
(36) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
18.
Helmerich legte in ungezügelter Eile den Weg nach der Balkenfurth zurück. So hatte er sein Pferd noch niemals ausgreifen lassen, selbst an dem Tage nicht, als er nach dem alten Hause ritt, um Beatrix seine Liebe und seine Hand anzubieten, um mit zärtlichem Flehen um ihre jungfräuliche Zuneigung zu werben.
Es war ein sonnenloser, schwüler Augusttag. Die Hitze, die Anstrengung und die heftige innere Erregung hatten die Blässe des Grafen so auffallend vertieft, daß der Arbeiter, dem er beim Einreiten in die Linden=Allee an der Balkenfurth begegnete, ihn für krank hielt und ihm besorgt nachsah.
In diesem Augenblicke wandte auch der Graf sich um; er rief den Mann zu sich, stieg ab und befahl ihm, das erhitzte Pserd unter den Bäumen auf und ab zu führen, bis entweder er selbst zurückkomme, oder das Thier holen lasse, um es in den Stall zu bringen. Beim Anblick der alten Heimath seiner Beatrix war Helmerich aus seinen stürmischen Gedanken aufgeschreckt. Die schönen, friedlichen Stunden, die er hier einst verlebte, tauchten in seinem Gedächtnisse auf; bei der Erinnerung an die einfachen Sitten der Bewohner des stillen Landhauses fiel es ihm ein, daß eben jetzt die Stunde sei, wo der Oberst seinen Mittagsschlaf zu halten pflegte, und daß es gut sein würde, ihn nicht aufzuwecken, weil es sonst schwer halten werde, zu einer ungestörten Unterhaltung mit Beatrix zu gelangen. Deshalb vermied er klüglich, durch das hallende Thor in den gepflasterten Hof zu reiten, und zog es vor, trotz seiner Ungeduld die letzten Schritte seines Weges zu Fuß zurückzulegen.
Ohne Jemanden zu begegnen erreichte er das Wohnzimmer; hier war Beatrix nicht, und als er vom Fenster aus den Garten überschaute, fand er sie auch dort nicht. Er trat wieder in den Flur hinaus und hier begegnete ihm Trinette, die seinen Schritt gehört hatte.
„Die Frau Gräfin sind in ihrem Schlafzimmer," berichtete sie. „Ich will sie gleich herunterrufen. Aber befinden sich der Herr Graf nicht wohl?“
„Ganz wohl, Trinette. Bemühen Sie sich nicht; ich will selbst zu meiner Frau hinaufgehen.“
Er stieg leisen Schrittes und sehr langsam die Stufen hinan. Die Wirthschafterin sah ihm kopfschüttelnd nach.„Da hat's Verdruß gegeben,“ murmelte sie.„Der sieht aus, wie die theuere Zeit, und die Munterkeit unserer Gräfin ist auch nur gemacht. Der flötende Vogel mit den Katzenaugen ist kürzlich zu oft in Parrstein gewesen und hat Unheil gestiftet. Der Oberst muß dem Grafen sagen, daß er die Person nicht mehr über die Brücke läßt.“
Helmerich stand vor dem Zimmer seiner Frau, und als sein leises Klopfen nicht beantwortet wurde, öffnete er die Thüre. Drinnen war alles still, und er glaubte anfangs, das Gemach sei leer. Dennoch trat er ein; denn der vertraute Raum, in welchem er in diesem Sommer, wenn er Beatrix bei ihren Besuchen nach der Balkenfurth begleitete, manche Stunde zugebracht hatte, war ihm ganz lieb geworden. Hier hatte sie jenes kleine Gedicht verfaßt, welches ihn auf ihr hübsches Talent, ihre Gefühle und Stimmungen in anmuthiger Form zu äußern, zuerst aufmerksam gemacht hatte. Manch' liebliches Liedchen war jenem ersten gefolgt, und alle die spätern waren für ihn erdacht, für ihn geschrieben worden.
Und jetzt!— War es denkbar—?
Er biß die Zähne zusammen, um den Wehlant zu unterdrücken, der sich, seinem festen Willen zum Trotze, über seine Lippen drängen wollte.
Ihr kleines, schmales Bett stand, leuchtend rein, wie in ihren Mädchenjahren, an der rauhen, gekälkten Wand, an welcher noch der armselige Kupferstich hing, den Schutzengel mit seinem kindlichen Pflegebefohlenen vorstellend, den der Großvater ihr einst auf dem Jahrmarkt in Rewald gekauft hatte. Sie betete noch jeden Abend und jeden Morgen zu ihm, das wußte ihr Gatte; er wußte auch, daß sie eben so oft für ihn zu seinem Schutzgeist flehte. War es denn möglich, daß ein so kindliches, gläubiges Herz so furchtbar abirren konnte vom Wege der Tugend und Pflicht?— Oder war alles an ihr nur Eine große Lüge?
Ah, da war sie selbst. In der tiefen Feusternische stand ein alter, mit schwarzem Wollenstoff bezogener Lehnstuhl, und in diesem lag de, dief schlasend.ur 4n
Sie war so blaß; selbst von den leicht in einander gefalteten Fingerspitzen war der warme, rosige Hauch verschwunden, der ihn immer so entzückte, und um die geschlossenen Augen lag ein tiefer, bunkeler Ring.
Das aber war nicht das Schmerzlichste in ihrem Anblick, sondern es war jener unbeschreibliche Zug zwischen den feinen Brauen, den nur die Pein des entsetzlichsten Körperschmerzes oder die bis zur Verzweiflung gesteigerte Qual der Seele auf eine Menschenstirne zeichnet, und der uns um so heftiger ergreift, je jünger das Antlitz ist, auf dem wir ihn erblicken.
Der Graf erfuhr beim Anblick seiner jugendlichen Gemahlin die volle Wirkung dieses schmerzlichen Zeichens in dem Gesichte, das er so unaussprechlich liebte. Nur Angst um sie, nur Mitleid mit ihr
waren in seinem Herzen, als er sie so vor sich sah—— unwillkürlich, unbewußt rief er sie liebevoll beim Namen.
verschwand, wie durch Zauber vernichtet, der peinliche Zug Sie schlug die großen Augen auf, Glück und Zärtlichkeit leuchteten iom aus den klaren, braunen Sternen entgegen, und ihre sich röthenven Lippen nannten ihn ihren Helmi, ihren theuern Helmi! Das aber verscheuchte sein Mitleid, und mit dem Mitleid schwand auch das neu erwachte Vertrauen. Sein stolzes Gesicht nahm einen finstern, unerbittlichen Ausdruck an und er nannte nochmals ihren Namen, aber in strengem, drohendem Tone.
Sie fuhr zusammen und stammelte:„Helmerich, was ist dir?“ „Was mir ist? Du fragst, du, die mein Glück und meine Ehre zertrümmert, den heiligsten Schwur gebrochen hat?“
„O mein Gott, du weißt—?“
„Aues, alles! Aber ich habe es nicht geglaubt, nicht glauben können!“, rief er in ausbrechender Verzweiflung, die Hände über zeinem Haupte in einander schlagend.„Und nun gestehst du selbst deine
Sie war vom Stuhle geglitten und lag knieend vor ihm, den blonden Kopf demüthig gesenkt. Bei seinem letzten: Jorte aber erhob sie das Gesicht zu ihm und sagte mit eigenthümlicher Festigkeit: „Nein, Helmerich, wie du auch das, was ich in diesen Tagen und in der letzten Nacht gethan habe, beurtheilen magst— eine Schuld habe ich dadurch nicht begangen. Das Unrecht, in welches ich verfiel, geschah, als ich dir mein übereiltes Versprechen gab.“
„Weib,“ rief der unglückliche Mann, ihre Worte traurig mißverstehend,„sage das nicht! Sage nicht, daß du mich schon belogst, als du mit mir vor dem Altare standest!“
„Vor dem Altare, Helmerich? Es war unten in der grünen Stube, als du die Zusage von mir verlangtest, daß ich niemals die geringste Gemeinschaft mit den Verwandten meiner Mutter pflegen wolle.“
Er fuhr jäh zusammen, seine Züge verzerrten sich und der Zorn, der ihn übermannte, war so entsetzlich, daß er kein Wort hervor zubringen vermochte. Ihr vermeintes Geständniß, daß ein Verwandter ihrer Mutter sein Nebenbuhler sei, war der härteste Schlag, der ihn treffen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
—
Kölner Metzger=Innung hat eine Petition um Auf hebung der Vieheinfuhr=Verbote und um Ermäßigung der Vieh=Eingangszolle an das Reichskanzler=Amt in Berlin abgesandt, welche im Wesentlichen wie folgt lautet: Die Kölner MetzgerInnung erlaubt sich, dem Reichskanzler=Amt den Antrag zu stellen um Aufhebung der Vieheinfuhr=Verbote, speciell der Grenzsperren gegen Oesterreich und Italien und um Aufhebung der Viehzölle. Die Metzgerschaft befindet sich in einer solchen Nothlage, daß, wenn nicht bald vorstehende Calamitäten aufgehoben, die meisten Metzgermeister dem Ruine entgegengehen. Die Einkaufspreise am Kölner Viehmarkte stellten sich in letzter Zeit laut amtlicher Notirung: für prima Ochsen auf 76 bis 78., IIa. 72 bis 75., IIIa. 69 bis 71 M. per 100 Pfd. Schlachtgewicht; für Kälber auf 75 bis 80 Pfg., für Schafe auf 74 bis 76 Pfg. per Pfd. Schlachtgewicht. Daraus erhellt, daß den Metzgern bei Zurechnung der Unkosten und des Eintrocknens des Fleisches das Pfund Fleisch 80—83 Pfg. selbst kostet und die Metzger mit Verlust arbeiten. Die Ochsen, welche auf den Kölner Viehmarkt gebracht werden, kommen meistens aus der Provinz Sachsen und dem Königreich Würtemberg. Nach bestimmt eingezogenen Erkundigungen kosten dortselbst die Ochsen per 100 Pfund lebend 38—39., in Würtemberg sogar 39—40., per Stück, 30 M. Spesen und Futterkosten bis Köln, und ergeben im Durchschnitt 53—57 pCt. Schlachtgewicht, so daß also diese Ochsen dem Zwischenhändler reichlich 75—76 M. per 100 Pfd. Schlachtgewicht kosten. Ochsen, aus der Umgegend von Köln gekauft, kosten den Metzgern 42 M. per 100 Pfd. lebend und stellen sich auf 76—77 M. die 100 Pfd. Schlachtgewicht. Schweine, Kälber und Schase sind in der Umgegend von Köln kaum zu haben und müssen von weiter Ferne hierher trausportirt werden. Es muß noch bemerkt werden, daß es unmöglich ist, dem Publicum noch höhere Fleischpreise abzunehmen; denn Beamten, Bürger und Arbeiter können nicht mehr bezahlen. Seit länger als zehn Jahren ist in Oesterreich kein Fall von Rinderpest mehr vorgekommen, auch Maßregeln angeordnet, daß dieses so leicht nicht mehr vorkommen kann. Die Manl= und Klauen=Seuche existirt nur noch in ganz wenigen Ortschaften, die aber abgesperrt und strenge überwacht sind. In Italien ist die Klauenseuche ganz erloschen; die Schweiz hat bereits im Monat Juli ihre deshalb angeordneten Sperrmaßregeln gegen Italien ganz aufgehoben. Es liegt kein triftiger Grund mehr vor, die Grenzsperren gegen genannte Länder aufrecht zu erhalten. Es könnte ja eine strenge thierärztliche Untersuchung an den Eingangs=Stationen aubefohlen werden. Die Ausfuhr von lebendem Vieh aus Deutschland ist ganz gering; darauf kann wenig Rücksicht genommen werden. Es geht nur eine geringe Anzahl lebender Hammel nach Belgien, aber eine große Masse geschlachteter Hammel werden nach London und Paris verschickt. Die Preise für Mast=Ochsen sind in England, Frankreich und Belgien weit geringer als in Deutschland. Beweis dafür ist, daß voriges Jahr eine große Anzahl französischer Mast=Ochsen nach Köln zum Markte geschickt worden sind. Im Vertrauen, daß die hohe ReichsRegierung den vollständigen Ruin des Metzger=Gewerbes verhüten will ersucht die Kölner Metzger=Innung das Reichskanzler=Amt um Aufhebung der Vieheinfuhr=Verbote und um Ermäßigung der Vieh=Eingangs= zölle.
6 Vorträge. In ähnlicher Weise wie früher sollen auch während der kommenden Wintermonate wissenschaftliche Vorträge abgehalten werden. Dieselben werden die Erörterung der socialen Frage zum Gegenstand haben, welche heutzutage das allgemeine Interesse in Anspruch nimmt. Mit Freude werden es die Katholiken Köln's begrüßen, daß ihnen diese Gelegenheit geboten wird, sich über die brennendste Zeitfrage zu orientiren, an deren Lösung mitzuarbeiten alle Klassen und Stände der heutigen Gesellschaft berufen sind. Die Vorträge wenden sich an Arbeitgeber und Arbeiter, überhaupt an Alle, die sich für die Besprechung der socialen Frage im christlichen Sinne interessiren. Allmonatlich wird eine Versammlung mit zwei Vorträgen im Pius=Bau abgehalten; die erste findet am Sonntag den 26. Oct., Nachmittags 6 Uhr, statt. Nähere Angabe über die Tagesordnung wird jedes Mal vor den einzelnen Versammlungen erfolgen.
* Herrenloses Vieh. Am Morgen des 14. d. M. liefen dem am Wege nach dem alten Fort X in der Nähe der Riehlerstraße wohnhaften Milcheuranstalt=Besitzer drei Ponies— zwei braune und ein gelber— in den Hof. Da ein Begleiter nirgends zu sehen war, so brachte er die Thiere in einen Stall, wo sie der legitimirte Eigenthümer in Empfang nehmen kann.
P Diebstähle. Ein Dienstmädchen wollte mit dem Dampfschiffe
nach Köln fahren, löste ein Billet und ließ seinen Koffer am Schalter stehen, während es sich in den Wartesaal begab. Als es den Koffer nach einiger Zeit wegholen wollte, war derselbe verschwunden. Der Koffer wurde am Vormittag des folgenden Tages unter der festen Rheinbrücke erbrochen wiedergefunden. Die Sachen waren noch sämmtlich vorhanden; nur das baare Geld mit 34 M. hatte der Dieb an sich genommen.— Ein Maschinenbauer traf Nachmittags in der Zeughausstraße einen Reinigungs=Unternehmer, sprach mit demselben und legte während der Zeit ein Stück Asbest von einem Meter Länge auf die neben ihm stehende Reinigungsmaschine, welcher er den Rücken zuwandte. Als er sich entfernen wollte, war der Asbest verschwunden.— Ein Hausknecht hatte in einem Hause an der Christophstraße Waaren abgeliefert und während dieser Zeit seinen Handkarren auf der Straße stehen lassen; als er zurückkehrte, hatte sich bereits ein Liebhaber für denselben gefunden. Ferner wurden gestohlen: von einer Bierpumpe, welche in einem Waggon auf dem Güterbahnhofe an Gereon stand, etwa fünf Meter Bleirohr; aus einer Wohnung an der Kostgasse eine silberne Cylinder=Uhr und aus einer Parterre=Wohnung an der Gereousmühlengasse ein Plumeaux und eine gesteppte Bettdecke.— Ein Handschuhmacher verließ heimlich sein Logis am Eigelstein, eine Schuld von 40 M. zurücklassend.
.%% Köln=-eutz, 15., er. ger kör'gliche Musik=Dirigent Hr. Rudolph Hubert vom Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7 hierselbst, begeht heute sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Heute Morgen wurde
dem Jubilar durch die vereinigten Militair=Capellen der Garnison eine Morgen=Musik dargebracht.— Die vor längerer Zeit in das Hospital hierselbst aufgenommenen beiden Männer, welche sich durch Erschießen das Leben nehmen wollten, sind jetzt beide als geheilt entlassen worden.
b Der katholische Volksverein hielt gestern Abend wiederum eine gut besuchte Versammlung im großen Saale des Piusbau ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Bader, eröffnete dieselbe mit einem dem verstorbenen Pfarrer Theisen von Sieglar gewidmeten warmen Nachrufe. Jeden Katholiken Köln's habe es am Dinstag mächtig ergriffen, als der plötzliche Tod dieses Priesters im edelsten Sinne des Wortes bekannt wurde. Während seiner langjährigen Wirksamkeit als Domvicar hierselbst gehörte er zu den hochverdienten Männern, die, als das Schifflein der katholischen Kirche gefährdet schien, muthig das Steuer ergriffen, die mit Mannesmuth, ohne Furcht und Scheu für die Kirche eingetreten sind. Friede seiner Asche, Ehre und Segen seinem Andenken! Zum Zeichen ihrer Verehrung für den edeln Todten erhoben sich die Anwesenden von ihren Plätzen. Alsdann hielt Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs den angekündigten Vortrag über den Jesuitenorden. Das Ordenswesen ist kein Annex der katholischen Kirche, sondern bildet einen integrirenden Bestandtheil ihres Wesens. Zu allen Zeiten verkörperten die Orden die Nachfolge Jesu Christi im vollkommensten Sinne und führten diese den Gläubigen immer wieder vor Augen. Ohne sie könnte die katholische Kirche sich nicht die heilige Kirche nennen. Von keinem andern Orden ist auf geguerischer Seite ein solches Zerrbild entworfen worden, wie gerade vom Jesutten=Orden, aber die beredteste Vertheidigung derselben ist die objective Darlegung seiner Geschichte. Redner schilderte nun die nähern Umstände, welche dem h. Iguatius von Loyola zur Gründung des Jesuiten=Ordens im Jahre 1522 führten. In damaliger Zeit waren die wichtigsten Glaubeussätze Gegenstand der Controverse geworden, immer größer wurden die Gefahren für die Reinheit und Unversehrtheit des katholischen Glaubens. Der h. Ignatius bezweckte deshalb einen Orden zu schaffen, welcher selbst der Wissenschaft sich bemächtige und den Kampf gegen die Feinde der Religion mit den Waffen der Wissenschaft aufnehme. An sich selbst machte Ignatius den Anfang, indem er trotz seiner 33 Jahre unter die Schüler sich gesellte und die ihm noch mangelnden Kenntnisse sich aneignete. Schon in Spanien, mehr noch aber in Paris, zog er begabte Studiengenossen an sich und bekehrte sie zu seinen Lebensanschauungen, unter diesen auch den spätern Apostel der Inder, Franz von Xavier. Er gründete in Paris eine kleine Congregation aus zehn hochadeligen, von gleichem Feuereifer wie er selbst beseelten Studienfreunden, und diese bildeten den Grundstock des Jesuiten=Ordens, dessen Statut im Jahre 1540 durch Papst Paul III. gebilligt wurde. Entsprechend der Absicht des Gründers widmete der Orden von Anfang an seine Hauptthätigkeit der Bekämpfung der Irrlehren in den europäischen Ländern, in Italien, Spanien, Frankreich, England und Deutschland. Die anfangs noch an Zahl geringe Schaar verschwendete nicht ihre Zeit mit erfolglosen Disputationen, sondern griffen thätig ein in die vorhandenen Verhältnisse, und in vielen deutschen Städten, wo der Protestantismus sich Eingang zu verschaffen suchte, wurde durch die Wirksamkeit eines einzigen Jesuiten Tausende zum katholischen Glauben zurückgeführt. Kaiser Ferdinand II. hat die Zahl der damals durch Jesuiten Bekehrten auf eine Million berechnet. Von Anfang seines Bestehens wurden die Jesuiten mit Verleumdungen und Verfolgungen nicht verschont; aber auch die scheußlichsten Folterqualen konnten ihren Glaubensmuth nicht ertödten vielmehr wetteiferten sie, für ihren Glauben den Marturertod zu erleiden, und immer größer wurde ihre Zahl. Schon nach sechszehnjähriger Generalität des h. Ignatius zählte der Orden 1000 Patres und 100 Collegien, welche über die ganze damalige civilisirte Welt zerstreut waren. Zwar gelang es den mächtigen Feinden des Ordens, die Aufhebung desselben durch Papst Clemens XIV. im Jahre 1773 zu erwirken, indem man andernfalls mit einem allgemeinen Schisma in Frankreich, Spanien und Italien drohte. Aber derselbe Papst hat diesen Schritt schon in seinem Leben, und namentlich auf dem Sterbebette bitter bereut, und sein Nachfolger setzte den Orden wieder in alle seine Rechte ein. Es ist bezeichnend, daß damals katholische Fürsten die Aufhebung des Jesuiten=Ordens forderten, während akatholische Länder, Rußland und Preußen, die Jesuiten aufnahmen und ihre Regenten den Fortbestand des Ordens erwirkten. Friedrich der Große chrieb damals an den Papst, er könne nicht begreifen, wie dieser seine Garde entlassen könne, und fügte am Schluß hinzu, wenn er eine seiner Provinzen strafen wolle, würde er sie einer Regierung von Philosophen unterstellen. Dieser Ausspruch ist in der That providentiell gewesen. Die Jesuiten mußten ihre Herrschaft abgeben an die kirchenfeindlichen Philosophen, welche die große Revolution von 1792 herbeiführten. Alle diese Stürme und Verfolgungen haben die Jesuiten überstanden; sie sind bis zum heutigen Tage ihrem Princip treu geblieben, die Kirche Christi zu vertheidigen und die Seelen zu retten. Heute leben vir zwar im 19. Jahrhundert; aber die Behandlung, welche den Jeniten zu Theil wird, ist nicht in Einklang zu bringen mit der modernen Humanität. Indeß, wir wollen uns der Hoffnung hingeben, daß auch die gegen sie gerichteten Gesetze nochmals gründlich geprüft, daß der Jesuiten=Orden mit Gerechtigkeit beurtheilt und unserm lebhaften Verlangen, nach Rückberufung derselben entsprochen werden wird.(Lebhafter Beifall.) Zum zweiten Punkte der Tagesordnung:„Beleuchtung der Tagespresse", betonte Hr. Dr. Cardauus zunächst, welch' großen Eindruck die Kölner Katholiken= Versammlung betreffs Aufhebung des Jesuitengesetzes in der gesammten deutschen und auch in der ausländischen Presse hervorgerufen habe. Die Gegner seien durch diese Bewegung in die äußerste Verlegenheit gerathen; aber von keiner Seite sei bisher ein Gegengrund gegen die Rückberufung der Jesutten geltend gemacht worden. Die Annahme des Antrages der Centrumspartei betr. Aufhebung des Jesuitengesetzes sei im Reichstage ziemlich sicher, allerdings die Zustimmung des Bundesrathes zweifelhaft. Auch nach Aufhebung des Reichsgesetzes bleibe die Ausschließung des Jesuiten=Ordens aus den deutschen Staaten durch die Landesgesetzgebung offen. Immerhin werde die jetzige Agitation nicht ohne Erfolg sein. Aber auch ohne Rücksicht auf letztern werden die deutschen Katholiken ihre Pflicht thun, und zwar so lange, bis ihr berechtigtes Verlangen erfüllt ist.(Lebhafter Beifall.)
Leuchtkraft des Gases
am 15. October 1890. Gasfabrik 20/g. Lab. 20,8. Stadt—.
Rheindöbe am 16. October, Morgens 7 Uhr mn 1,90— 5 cm.
Zur Ueberführung der Leiche unseres verstorbenen Gründers des hoch Herrn F. A. Zeinr. Theisen, Pfarrverwalter, von Sieglar, welche Do den 16.., Nachmittags 4 Uhr, vom Vincenzhause(Eintrachtstra 29) zum Central=Bahnhofe stattfindet, werden hiermit alle Pfarrgenoss freundlichst eingeladen. Der Vorstand

Seite 6.
Nr. 254• Pönnersrag, 10. meraher 1530.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Wintersemesters am 2. November. I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Verein der Handlungsgehülfen. II Toolonischer Garten
Zu dem auf Veranlassung des Kaufmännischen Vereins hierselbst am m Loclogischer Sarteil
amstag den 1d. d.., Abends 8½ Uhr, im Isabellen=Saale des# oetes
Zu dem auf Veranlassung des Kaufmännischen Vereins hierselbst am Samstag den 18. d.., Abends 8½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich stattfindenden Vortrag des Hrn. Dr. Quarck aus Frankfurt a. Main
„Ueber die kaufmännische Standesbewegung der Gegenwart“
ist unsern Mitgliedern in freundlichster Weise der unentgeltliche Zutritt ger d e n<space> u n d<space> l a d e n<space> w i r<space> d i e s e l b e n<space> d a h e r<space> z u<space> r e c h t<space> z a h l r e i c h e m<space> E r s c h e i n e n<space> e i n.<space>
stattet worden, und laden wir dieselben Köln, den 15. October 1890.
Der Vorstand.
Friedrich König,
Möbel-Magazin, Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise. Sonntag den 19. October 1890, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Deutscher Ring Nr. 9,
Ecke Neußerstraße, großer Neubau,
schöne abgeschlossene Etagen=Wohnungen, durchaus feuersicher gebaut, mit Erker und Balcone, herrliche Aussicht auf Ringstraße und Rhein, in verschiedenen Preislagen, zu vermiethen. Bescheid im Hause.
G. Benninghoven,
Höhle
Ne.—,
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Jederbetten,Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppteDecken, alle Sorten ger. Bettfedern, Dannen u. rein wollene Flocken.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Dial Dental Surgery. DI.1 161, Köln, Breitestr. 34.
Hlaut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Künstl. Zähne à3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nerotödten 2c. 2c.
Vorzügl. Behandl., vielf. empf.
A. Lafaire, Zahnartist,
Köln, 49 Komödienstraße 49.
Sprechstunden von—6 Uhr, auch während der Wintermonate.
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Et.
Sprechstunden: V.—10, N.—5.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 17,
früher I. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin. Sprechstunden—11,—5; Sonntags nur Vormittags.
6
Die geeüirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
o Sun be eil 8
Schurnuge) Techten Trancli-Cassee, CAake
nnIh Cesttigsten, ausaicbi
der anerkamt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
„„„ f Im Gahnan-Casfoo, genau auf hier
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau
beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
—
=*
68
—
6
8
Fütterung:
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.
„ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
-.-V.„Harmonie“,
ls Sonntag den 19. October 1890:
XI. Stittungs-Fest,
bestehend in Vocal= und Instrument##=#oncert und Ball, im Luisen=Saale.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu ermäßigtem Preise sind zu haben bei Herrn Walbeck(Fleisch mengergasse), Restauration Nurh(Breitestraße) und im Festlocale.
Pfarr=Verein St. Peter.
Zu der am Donnerstag den 16. October er., Abends 8 Uhr, stattfindenden
* Vereins-Versammlung mit Vortrag##
im Pins=Bau, erste Etage, Sternengasse Nr. 3, werden hier: mit unsere Mitglieder freundlichst eingeladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.„#
„ Anfertigung nach Maß unter weit§ gehendster Garantie für tadellosen am. Sitz, gutes Material, saubere Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für fertige
A Corsetten!
e:„ Ausgleichungen für Verwachsene, äußerst leicht und vortheilhaft, mäßige Preise.
Reparaturen fachgemäß, prompt u. billig.
e
Sparherde
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung
empfichlt zu billigst gestellten * Preisen
Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
8 bis 10 Rockschneider
auf feine Maass-Arbeit gut eingeübt,
finden dauernd Arbeit bei höchsten Löhnen.
P. W. Ossendorh,
„zur guten Quelle“,* am Waidmarkt.
Kindermann's Patent-Cas-Lampe
für Schaufenster,* Arbeitsräume, LeseTische u. s. w. ist die einfachste aller RegenerativLampen; sie kann ohne jede Aenderung auf alle vorhandenen DoppelArme, Lyren, Schaufenster-Stangen aufgeschraubt werden.
Bei 300 Liter stündl. Consum
72 Kerzen Leuchtkraft. Preis M. 22.— bis Je. 24.50.
Keine Reparaturen.
Zu haben bei allen Gas-Anstalten u. Installatenren.
Hauptverkäufer für Rheinland u. Westfalen:
Bosch&amp; Haag in“
lanz- und An
stands-Institut
W. Bock,
I dertrudenstr. 30.
An den in dieser Woche beginnenden Tanzenrsen
können noch einige Herren
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldiss: W. Rock,
Gertrudenstrasse 30.
AnthracftWürfel 8
Bei Gelegenheit der Einweihung der neuen Pfarrkirche
Sonntag den 19. October, Nachmittags 5 Uhr,
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der innern Ausschmückung der Pfarrkirche, veranstaltet vom GesangVerein Lied und Lust, unter Mitwirkung von Mitgliedern der Capelle
des Hohenzollern'schen Füsttier=Regiments Nr. 40, im Saale der Frau Wie. Esser, wozu ergebenst einladet der Vorstand.
Bierbrauerei und Restauration
von
G. Krux, Weyerstr. 49-51,
empfiehlt
hochfeines Kölner Lagerbier
guten Mittag= und Abendtisch sowie den ganzen Tag über kalte und warme Speisen.
Eine neu angelegte Kegelbahn ist noch einige Abende für Gesellschaften frei.
Hochachtungsooll G. Krux.
aus dem Wurmrevier für american. Trichteröfen sowie alle übrigen Sorten Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Comptoir: Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
Kölner Metzger=Iunung.
Zu dem Donnerstag den 16.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Sternengasse 55, aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen langjährigen Collegen,
Herrn Konrad Schmitz,
ladet ergebenst ein und bittet um recht zahlreiche Betheiligung
Echte Wachholder=KrammetsE vögel, Reh, Hasen, Hirsch, junge Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gänse und=Enten, Suppenhühner Capaune, Tauben 2c. empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Dieerstenlorderneger
Schellfische.Cabliau
eingetroffen u. empfiehlt billigst
Rolden, Malzbüchel-11.
Die Excquien
für den verstorbenen Schlossermeister, Herrn
Jacob Honben,
finden Montag=Morgen. 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die trauernden Hinterbliebene:
Männer-Congregation in St. Cäcilien.
Alle Mitglieder werden hierdurch eingeladen, an der heute Nachmittag 4 Uhr vom St. Vincenzhause, Eintrachtstraße, aus stattfindenden Ueberführung der Leiche des frühern Präses, Herrn
Pfarrer Theisen
sich betheiligen zu wollen.
Der Vorstand: Sauren, Präses.
Sessesesfesteeteeeee e eee
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
.XMSMR
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Kölr.