Anzeigen-Preis: Für Köln und Darorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 175. Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 29. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
„zu euten dueise“ P. W. Ossendork
Waidmarkt 35-39.
Königlicher Hoflieferant.
Verkauf zu ermässigten Preisen und mit 10 Procent Vergütung gegen Baar.
Auch in diesem Jahre gewähre ich vom I. Juli an auf die schon herabgesetzten Preise all’ meiner vorräthigen Waaren
im ganzen Monat Juli 10 Procent Vergütung gegen Baar bei jedem Betrage.
Zudem habe ich auch wieder aus allen Abtheilungen Serien von Partiewaaren zusammengestellt, welche zu den aufgeführten ganz aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt verkauft werden, so z. B.
Kleiderstoffe:
Elsasser Beiges für Hauskleider
Gestreifte&amp; carrirte Stoffe für Promenadenkleider,„„„
Rein wollene Kleiderstohe„ 99
Waschstoffe in den schönsten Mustern„„„
Alle einzelnen Roben für hochfeine Promenaden- und Reise-Kleider sind ebenfalls zu sehr billigen Netto-Preisen gezeichnet.
Damen-Confection!
Sämmtliche Visites, Spitzenmäntel, Staubmäntel, Regenmäntel, Morgenröcke, Kleiderröcke, Taillen, Blousen, Unterröcke etc. sind im Preise ganz erheblich herabgesetzt.
NB. Die Abtheilung für Damen-Confection ist des stets zunehmenden Verkehres wegen neuerdings in bedeutend vergrösserten Räumen untergebracht und durch einen neuen bequemen Aufgang in directer Verbindung mit dem Haupt-Geschäfts-Locale.
Herren-Bekleidungs-Artikel
Grosser Vorrath aller Herren-Wäsche-Artikel(Taschentücher, Kragen, Manchetten, Heinden) und deren Anfertigung nach Maass.
Normal-Unterzeuge&amp; Socken. Slipse. Sonnen-&amp; Regenschirme, Reise diecken, Plaide
Reichhaltige Auswahl feiner Tuche, Kammgarne und Buxkins. Maass-Anfertigung in eigenen Ateliers.
Besondere Reachtung verdienen-— ausser den vorräthigen bestaubten,##gge zartikelg, auen os###er Gan#g### w. 60.—.
Herren-Joppen-Anzug nach Maass unter Garantie für guten Sitz: Serie 1 M. 45.—, Serie II M. 50.—, Serie III M.
Ein grosser Pste, löt Füx Herren und Kuaben-Auzüge, wie auch für einzelne Kleidungsstücke passend.
Für Braut-, Pensions- und Erstlings-Aussteuern
— sowohl einfache wie auch feinere—.„
auf deren sorgfältigste Ausführung durch bewährte Arbeitskräfte in meinen eigenen Ateliers immer ganz besonderer Werth gelegt
wird, bietet diese Gelegenheit die annehmbarsten Vortheile.
Ausser allen einschlägigen Artikeln dieser Branche empfehle ich heute als ganz aussergewöhnlich preiswerth aus der
Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
Damen-Taghemden mit Passe aus Handfeston das Stück M..50 Halblein, kräftige Betttücher. 150x250 cm., gesäumt„.—
Halbleinen, 75 cm. breit
das Meter
.36
Rein lein. Tischgedecke für 6 Personen.. das Gedeck M..—
„„ gesäumte Damen- und HerrenTaschentücher„ Dutzend„.—
Gerstenkorn-Handtücher. 60x80 cm.„„„ 5,50
Ein grosser Posten Tisch-, Bett- und Leib-Wäsche für Damen, Herren und Kinder, durch's Auslegen bestaubt, stenr zu ganz besonders billigen Netto-Preisen zum Verkaufe. Einrichtung von Hôtels, Anstalten, Villen, Privathäusern
betreibt die Firma ebenfalls mit anerkannter Leistungsfähigkeit und durch zuverlässige Fachleute.
Die reichen Vorräthe in den bedeutend vergrösserten und verfeinerten Ausstattungs-Abtheilungen für
Gardinen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Bettwaaren
tragen allen, besonders auch den höhern Ansprüchen auf Reichhaltigkeit und Eleganz genügend Rechnung.
Als angenblicklichen Gelegenheitskauf bitte ich unter anderm folgende Angebote zu berücksichtigen:„ Jug Stisghr w 8 50
Ein vollständiges Herrschaftsbett M. 130.—. Ein vollständiges Dienstbotenbett M. 38,50.
bestehend aus folgenden Theilen, weiche zum beigesetzten Preise aucheeinzeln verkauft werden.
——„ D
1 ccht nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt 1 Sprungfederrahmen mit Drellbezug 1 getheilte Ia. Wollmatratze mit Keilkissen
1 Federkopfkissen
1 Daunen-Plumeaux
1 bunte Jacquard-Wolldecke.
1 Steppdecke
1 eiserne Bettstelle mit 2 Seitentheilen
1 Strohmatratze
1 Seegrasmatratze mit Keilkissen 1 Federkopfkissen
1 farbige Wolldecke
1 Steppdecke

Seite 2.
Kölner##al-Anzeiger Nr. 175= Sonntag, 29. Juni 1890.
Ein junger, kath. Commis, in
einem Colonial= und Destillerie= Geschäft en gros&amp; en détail thätig,
sucht Stelle
per 1. August oder früher in einer ähnl. Branche. Selbiger hat sich mit Comptoir= und allen sonst. Arbeiten vertraut gemacht. Prima Zeugnisse stehen zu Dienste. Fr.=Off. u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger Mann Zeugnissen
sucht Stelle für leichte Comptoir= und Lager=Arbeiten. Fr.=Offerten u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BISR
Sämmtliche
in's Mauerfach einschlagenden Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige
Wäscherin und Büglerin sucht noch einige Kunden. Josephstraße 10, 2. Et
Büchsen
zum Einmachen werden angefertigt und unter Garantie zugelöthet.
Perlengraben 46.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) ab geholt u. zugestellt.
Junger Mann,
der mit seiner Mutter in hülfloser Lage lebt, bittet edeldenkende Menschen um Beschäftigung.
Derselbe ist in schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert.
Gefl. Off. erbitte u. B 100 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittel straße 33.
Zu verkaufen.
Eine gut
gelegene Schenkwirthschaft unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.Off. u. X 80 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Nippes.
Trockenes Haus, in guter uzzn; Lage, enthaltend 10 Räume, zu #verkaufen. Fr.=Off. u. N 12 an die Annahmestelle von Math. Flock, Rippes, Wilhelmstraße 43.
Haus mit Garten
zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 475.
Fußbalken, eichene Wagenrungen billig zu verkaufen. Nippes, Kirchstraße 16.
Feinste Holsteiner
per Pfd. M. 1,00,
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 281.
Eichenlagerhölzer billig zu verkaufen.
Bescheid Weißbüttengasse 29—.
Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen. Bescheid Weißbüttengasse 27.
Complete Schlaf= u. Speise=Zimmer billig. Bobstraße 32.
Mustereorsets spottbill. Hämerg. 2.
Schön gedrehte
Tisch= und Bett=Stollen, Treppensäulen, Stemmeisenhefte u. s. w. vorräthig. Wilh. Schachten, Weidengasse Nr. 87, am Hansa=Ring.
Dreithüriger Kleiderschrank,
Blumentisch, Sopha, Waschcommode, runder Ovaltisch zu verkaufen.
Perlengraben 35.
Moselwein, 60 Rothwein. 9 Fl#und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.
Tapeten=Reste in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
in allen Sorten und Preislagen, nur renommirte Fabricate, empfiehlt billigst bei coulanten Zahlungsbedingungen und langjähriger Garantie
Krähmer, Ehrenstr. 102.
Wiederverkäufern. 1*
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Petroleumbütten
stets vorräthig. Weidengasse 14.
Gummi=Reste,
am Hahnenthor.
Schuhwaaren= Ausverkauf!
Verkaufe von jetzt ab sämmtliche gute und solide Schuhwaaren zu stat nend billigen Preisen.
Rudolph Neumann,
Bobstraße 7. Bobstraße
Marsikstein
Partie Seiden= und Sammet=Rest enorm billig. Posten Sammetreste ft Kinderkleidchen.
Großer Posten
Neue, gelbe
10 Pfund 30 Pfennig,
Bekannt billig.
terial. Schlaumann, Marsilstein 8.
Frankturten
Apfelwein,
rima Qualität, glanzhell, à Lite 0 Pfg., im Hause à Special 10 Pfg uch zu Maiwein sehr zu empfehler Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
Spitzenhüte,
hoven, Severinstraf Paradies=Apotheke.
Festonreste
hat täglich 200 Ctr. bestes billigst abzugeben. Reflectanten be
lieben sich zu wenden
Braucken, Köln.
an Arthur
Trauerhüte,
stets große Auswahl bei billigsten Preisen. Crépe meterweise 75 Pfg. und höher. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüb. Paradies=Apotheke.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen. Pfeilstr. 39.
Hakel=Arbeiten,
Brocatgarn, Decken, Spitzen fabelhaft billig. Muster gratis. Marsikstein 8.
zu verkaufen.
Thieboldsg. 411.
Prima rein garantirter Apfelwein.
Richmodstraße 37.
Für Bäcker
oder Metzger! Ein Feder=Handwagen mit Kasten, in gutem Zustande, zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
A schöne Ithür. Kleiderschr., nußb. * Tisch, schön. nußbaum. Secretair, mahag. Blumentisch, versch. Bilder, Nachtsstuhl, Tlöcheriger Herd, Waschtisch, Ovalspiegel, Pfeilerspiegel, Sopha 15 K. Achterstraße 4.
Sammet=Reste,
Musterschürzen, Mustercorsets, Kleiderstoffreste äußerst billig.
15 Vor St. Martin 15.
Zu Namenstagsgeschenken empf. eine gr. Auswahl Taschenuhren f. Damen u. Heiren, gold. Damen=Remontoirs v. M. 25, silb. Herren=Remontoirs v. 4 18an, gold. Herren=Remontoir=Uhren von.45 an, Cravatten=Nadeln, gold. Ringe f. Damen u. Herren, Broschen, Nickelketten 2c. Reichh. Auswahl in Regulateurs(schon zu 15.), Wanduhren von M. 7 an. Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von H. Modemann, Nippes. Eisenbahnstr. 57, gegenüber Rest. Becker. NB. Halte gleichzeitig meine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger dem inserirenden Publicum bestens empfohlen. Anzeigen werden zu jeder Zeit pünktlich besorgt.
Kauf-Gesuche.
Granitstein
für Bonbonsfabrik zu kaufen gesucht und erbitte Fr.=Off. u. Nr. 724 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Möblirte Zimmer,
8 und 9#. Mechtildisstraße 29.
Nippes,
Florastraße Nr. 8, 1. Etage, an an ständige Leute billig zu vermiethen.
Unterhaus
und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen., Jacobstraße 31.
Großer Keller
ganz oder getheilt zu vermiethen.
15 Vor St. Martin 15.
Ein
möblirtes Zimmer, mit Pension, zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstr. 44
Drei Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Erste Etage,
fünf Zimmer, an bürgerliche allein stehende Dame, zwei Geschwister oder kleine Familie, zu vermiethen. Bei pass. Person. sehr billig. Eigelstein 98.
Mieth-Gesuche.
Zu Anfang oder Mitte August in der nördlichen Neustadt von besserer kleiner Familie in gutem Hause eine abgeschlossene luftige
Wohnung(2. Etage)
von fünf Räumen nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten gesucht. Preis 600—650 M. Fr=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französischer Privat=Unterricht, Stolkgasse 31, II.
Für Mittwoch= und Samstag=Nachmittags noch einige Mädchen erwünscht.
Gründlicher
Clavier=Unterricht wird ertheilt.
Mittelstraße 26.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aclteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
S
Capitalien 500
vom Eigenthümer verschiedener Häuser gesucht, auf—9 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei unf. Bauten mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch F. 891.
Wandry&amp; Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
Verloren&amp; Gefunden.
Zoldene Remontoir=Damenuhr nebst Doppelkettchen mit Eicheln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Habsburger=Ring 16.
Ein Strickzeug, den. Abzu dieses Blattes.
gez. G.., gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle dies
Vermischtes.
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Ein Schweinemetzger findet gute Existenz in der Kyffhäuserstraße Nr. 38; in drei benachbarten Straßen ist kein einziger.
Haararbeiten
jeder Art fertige von ausgefallenen und abgeschnittenen Haaren billigst. Kirchner, Friseur, Ursulastraße 29.
Ein anständiger
Handwerker findet properes Logis. Plankgasse Nr. 2, 2. Etage.
Aue schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c.
bei Anton Büttgenbach.
Alexianerstraße 28 zu Köln.
Für Herrschaf
Baunnternehnter 2c.
Ein verheir. Bureau=Beamter mit technischen Kenntnissen wünscht die Verwaltung von Häusern(Beaussichtigung, Vermiethen, bauliche Instandh. u. s..) gegen freie oder doch billigere Wohnung dauernd zu übernehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garderoben
und Aborte sind in der KriegskunstAusstellung sofort an zahlungsfähige Leute billig zu verpachten. Näheres bei Garberobier Bulach.
hrrt
an die(rechten) Wähler Köln's, ist es vorher noch dringent nothwendig, über die Lage der(rechten) Wege, auch noch in kenntnis zu setzen, bitte sie daher aber auch recht bald zu Achten.
Einer führ viele.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[548] Sonntagsruhe. Wie tief einschneidend die geplante Ein führung der gesetzlichen Sonntagsruhe insbesondere auf die Detailgeschafte einwirken könnte, beweisen die seit kurzem in dieser Angelegenheit im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Meinungsäuße rungen. Der erste Herr Detaillist hat seine Ansichten zwar in etwas drastischer und derber Weise zum Ausdruck gebracht, aber manches Körnchen Wahrheit ist darin enthalten, und die nachfolgenden Herren Ladengehülfen und die verehrlichen Ladengehülfinnen ses waren auch hervorragende Detaillisten Köln's unter den Einsendern] thun Unrecht, alles von jenem Herrn Gesagte so einfach abweisen oder in's Lächerliche zu wollen. Man soll niemals das Kind mit dem Bade ausschütten, und wenn man aus ein Mal an Stelle des vollen Sonntags nur mehr drei bis vier Stunden offene Ladengeschäfte zugeben wollte, so muß doch jeder etwas einsichtige Geschäftsmann, der mit städtischen Verhältnissen bekannt ist, sich sagen, daß dadurch der Detailverkehr ganz empfindlich geschädigt wird. Sehr natürlich werden dadurch nicht allein der Geschäfts=Inhaber, sondern auch seine Angestellten in Mitleiden= schaft gezogen; bei geringerm Geschäftsverkehr werden entweder Gehülfen oder Gehülfinnen entlassen, oder das Gehalt wird reducirt. Mit dem mismus allein macht man kein Geschäft, und ich möchte behaupdaß es sehr wenige Geschäfts=Inhaber gibt, die ihren Angestellten die Zeit gönnen, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen. Wenn verine Einsender es so besonders gut mit den Laden-Inhabern meidie ihren Geschäften nur selbst oder in Gemeinschaft mit Frau oder rn vorstehen, so gaben die Herren Einsender immer die tröstliche ht zum Besten, das kaufende Publicum, besonders aber die LandWie aber, wenn dies nicht
ken, werden sich schon daran gewöhnen! geschieht, wer ersetzt dann gerade dem
Etwa die Sonntags feiernden Ladengehülfen? Die Steuerbehörde? Der Einsender der Stimme Nr. 540 ist wenigstens so vernünftig, dies ehen, und macht thatsächlich praktische Vorschläge; doch auch halte ich im beiderseitigen Interesse für eine Uebergangszeit noch zu radical. Wenn schon das Gesetz sich in die Sache mischen dann möge man die Geschäftsstunden für Sonn= und Feiertage von ens 9 Uhr beginnen und mit 5 Uhr Nachmittags endigen lassen. kann jeder Käufer sich eine geeignete Stunde wählen, die Gehaben nicht einen plötzlichen, in manchen kleinern Localitäten sicht zu bewältigenden Ansturm, und es ist Jedem zu seinen reliPflichten des Morgens und zu seiner leiblichen Erholung des
werden sich wohl dabei befinden.
S. L. F.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 a Sonntag, 29. Juni 1890
Seite 3.
[?? Invaliditäts= und Alters=Versicherung in
Bezug auf Privat=Beamte und HandlungsGehülfen.
Aus einem am 20. Juni d. J. im Verein der HandlungsGehülfen zu Köln von Hrn. E. Böhm über dieses Thema gehaltenen Vortrag, theilen wir nachstehend das Wichtigste mit, um dadurch in weitern Kreisen die weittragenden Folgen des genannten Gesetzes, die den Handels= und Gewerbe=Stand in erster Linie mitbetreffen, näher bekannt zu machen.
Das Gesetz, welches nnter'm 22. Juni 1889 vom Kaiser genehmigt wurde, tritt nach Verlautbarungen aus Regierungskreisen höchst wahrscheinlich am 1. Januar 1891 in Kraft; denn bis dahin werden die nothwendigen Vorarbeiten beendigt sein. Es beruht auf dem Grundsatze des Versicherungszwanges für fast zwölf Millionen Menschen beiderlei Geschlechts, ruft also eine Versicherungs=Anstalt in's Leben, wie sie in diesem gewaltigen Umfange noch nirgends besteht. Die größte deutsche Versicherungs=Anstalt, die Gothaer, hat nur 70= bis 80,000 Versicherte.
Die Invaliditäts- und Alters=Versicherung ist auf Gegenseitigkeit gegründet, d. h. die Einnahmen kommen, freilich nach Abzug eines kleinen Theiles für die Verwaltung, voll und ganz den Versicherten zu gute. Die Beiträge(Prämien) stehen deshalb auch nicht für immer fest, können vielmehr je nach Bedarf erhöht oder auch ermäßigt werden. Die Kosten werden aber nicht von den Versicherten allein aufgebracht, sondern ein Drittel haben die Arheitaeber(Principale) zu tragen und ein zweites Diittel schießt das Deutsche Reich aus seinen Mitteln zu.
Von der Versicherung ausgeschlossen, also versicherungs unfähig sind 1. alle Personen unter 16 Jahren und 2. Diejenigen, welche bei Inkrafttreten des Gesetzes nicht mehr im Stande sind, mindestens ein Drittel des für ihren Beschäftigungsort nach§. 8 des KrankenVersicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 festgesetzten Tagelohnes gewöhnlicher Arbeiter zu verdienen. Das entspricht dem Grundsatze, wonach Jemand, der bereits abgebrannt ist, nicht nachträglich gegen den schon entstandenen Brandschaden sich versichern kann.
Nicht versicherungspflichtig sind 1. alle Diejenigen, welche nur gegen freien Unterhalt arbeiten, z. B. die Lehrlinge, auch wenn sie hin und wieder Taschengeld und ein Weihnachtsgeschenk, aber keinen festen Lohn erhalten. 2. Die in den Apotheken beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge(nicht aber die Hausknechte und Ausläufer).
3. Die Beamten des Reiches und der Bundesstaaten, sowie die im Communaldienst mit Pensionsberechtigung Angestellten.
Versicherungspflichtig sind u..:„
1. Alle Handlungsgehülfen und Ladengehülfinnen, sofern ihr Gehalt 2000 Mark im Jahre nicht übersteigt. Tantièmen, vertragsmäßige Gratificationen und Naturalbezüge(freie Wohnung, Beköstigung, Kleidung u. s..) finden dabei auch Berücksichtigung.
2. Betriebsbeamte unter derselben Voraussetzung.
3. Gehülfen im weitesten Sinne, die das Gesetz neben den(Handwerks=) Gesellen ausdrücklich aufführt. Hierzu gehören eine große Reihe von Privatbeamten, welche nicht in kaufmännischen Geschäften arbeiten, wie z. B. die Secretaire bei den Rechtsanwälten und Notaren, die Privatgehülfen der Landräthe, Bürgermeister, SteuerEmpfänger, die Schreiber auf Versicherungs=Bureaux u. s. w. Bei diesen hört auch nicht die Versicherungspflicht bei einem Gehalt von mehr als 2000 Mark auf, wie bei den Handlungsgehülfen und Betriebsbeamten, sondern sie müssen ganz wie die„Arbeiter“ im Sinne des Gesetzes unter allen Umständen versichert werden, mag ihr Einkommen auch noch so hoch sein.
4) Dienstboten beiderlei Geschlechts(Kutscher, Diener, Hauskuechte, Köchinnen, Dienstmädchen u. s..), und zwar auch diese wiederum ohne Rücksicht auf die Höhe ihres Lohnes.
Zweifelhaft erschien es dem Vortragenden, ob auch Erzieher und Erzieherinnen, Hauslehrer und Hauslehrerinnen, Privatsecretaire der Herrschaften u. dergl. der Versicherungspflicht unterliegen. Ob ein Versicherungspflichtiger In= oder Ausländer ist, kommt nicht
in Betracht.
Solche Personen, welche aus öffentlichen Kassen Pensionen, Wartegelder oder eine Unfalliente im Mindestbetrage der Invaliden= rente beziehen, sind auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht zu befreien.
Die Versicherten werden in vier Lohnklassen eingetheilt. Es gehören Diejenigen mit einem Jahresverdienst bis zu 350 M. in die erste, über 350 bis 550 in die zweite, über 550 bis 850 in die dritte und über 850 M. in die vierte Lohnklasse. Der Durchschnitt von 300 M. für die erste, 500 für die zweite, 720 für die dritte und 960 für die vierte Lohnklasse ist im Gesetz ausdrücklich angegeben, weil er bei Feststellung der Erwerbsunfähigkeit (Invalidität) neben dem durch das Krankenkassengesetz bestimmten ortsüblichen Tagelohn als Grundlage dienen muß.
Die wöchentlichen Beiträge belaufen sich auf 14 Pfg. für die erste, 20 Pfg. für die zweite, 24 Pfg. für die dritte und 30 Pfg. für die vierte Lohnklasse und sind vom Arbeitgeber(Principal, Dienstherrn) zu entrichten dadurch, daß besondere Marken von entsprechendem Werthe auf die sogen. Quittungskarte geklebt werden. Diese Beitragsmarken werden bei jeder der 83,000 Postanstalten des Deutschen Reiches käuflich sein. Die letztern übernehmen auch die unentgeltliche Auszahlung der Renten. Der Principal ist haftbar für die ordnungsmäßige Verwendung der Marken, wie denn überhaupt das Gesetz fast überall am Arbeitaeber als der verantwortlichen Persönlichkeit sich hält. Zuwiderhandlungen werden unter Umständen sehr schwer geahndet: das Gesetz kennt Strafen bis zu 3000 Mark Geldbuße und bis zu sechs Monaten Gefäugniß, wobei auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden darf.
Die angegebenen Zahlen stellen den vollen Beitrag zur Versicherung dar. Der Principal(Dienstherr) ist jedoch befugt(aber durchaus nicht verpflichtet!), die Hälfte dieser Beiträge spätestens beim zweiten, auf die betreffende Beitragswoche folgenden Lohn=(Gehaltszahlungs=) Tage dem Versicherten in Abzug zu bringen.
Der Invaliden=Rente wiro ein Betrag von 60 M. zu Grunde gelegt, dazu der Reichszuschuß von 50 M. macht 110 M. Sie steigt dann mit jeder Beitragswoche in der ersten Lohnklasse um 2 Pfg., in der zweiten um 6 Pfg., in der dritten um 9 Pfg. und in der vierten um 13 Pfg., beträgt also mindestens(nach Zurücklegung der fünfjährigen Wartezeit) in der ersten Lohnklasse M. 114,70, in der zweiten 124,10, in der dritten 131,15 und in der vierten 140.55. Sie beträgt höchstens(nach fünfzig Beitragsjahren) in der ersten M. 157, in der zweiten 251, in der dritten 321,50 und in der vierten 415,50,
Der Altersrente dient als Grundlage lediglich der Reichszuschuß von 50 M. Dieser Betrag wächst mit jeder Beitragswoche in der ersten Lohnklasse um 4 Pfg., in der zweiten um 6 Pfg., in dritten um 8 Pfg. und in der vierten um 10 Pfg. Es kommen aber nur bis zu 1410 Beitragswochen(30 Beitragsjahre a 47 Beitragswochen) in Anrechnung; wurde länger gezahlt, so werden diejenigen 1410 Wochen zu Grunde gelegt, in denen die höchsten Beiträge entrichtet worden sind. Die Altersrente(zahlbar erst nach Vollendung des 70. Lebensjahres) kann demnach höchstens betragen für die erste Lohnklasse M. 106,40, für die zweite 134,60, für die dritte 162,80 und für die vierte 191.
Die Wartezeit währt für die Invalidenrente 5 und für die Altersrente sogar 30 Beitragsjahre. Ein Beitragsjahr hat aber nur 47 Wochen; 30 Beitragsjahre sind also ungefähr 27 Kalenderjahre. Man kann mithin die Wartezeit von fünf Beitragsjahren (zu 47 Wochen) auf etwas mehr als 4 ½ Kalenderjahre abkürzen, wenn man ohne Unterbrechung in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse steht. Die Versicherung erlischt jedoch, wenn in vier Kalenderjahren nicht Beiträge für mindestens 47 Wochen entrichtet wurden. Daraus geht hervor, daß die 47 Beitragswochen eines Beitragsjahres in verschiedenen Kalenderjahren liegen können.
Als Beitragswochen, obwohl in ihnen keine Beiträge entrichtet wurden, gelten auch Verhinderungen aus folgenden Gründen.
1. Krankheit, die länger als sieben aufeinanderfolgende Tage andauerte und mit Erwerbs=Unfähigkeit verbunden war. Die Krankheit darf sich der Betreffende aber nicht vorsätzlich oder bei Begehung eines durch richterliches Erkenutniß festgestellten Verbrechens, durch schuldbare Betheiligung an Schlägereien, durch Trunkenheit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben. Auch kommt bei Krankheiten, welche ununterbrochen länger als ein Jayr währen,
die über diesen Zeitraum hinausgehende Dauer der Krankheit als Beitragszeit nicht in Anrechnung. 8 66
2. Militairische Dienstleistung, zu welcher der Versicherte in Friedenszeiten behufs Erfüllung seiner Wehrpflicht eingezogen wurde oder zu welcher er im Kriegsfalle auch freiwillig sich meldete. Krankheit und militairische Dienstleistung können aber nur dann der Beschäftigung in einem Arbeits= oder Dienst Verhältniß gleich geachtet werden, wenn sie den Betreffenden an der Fortsetzung desselben hindern; er muß also nothwendig vorher in einem solchen
gestanden haben.
Die sehr wichtigen Uebergangs=Bestimmungen des Gesetzes lassen nun eine Abkürzung der Wartezeit zu.
Für Versicherte, welche während der ersten fünf Kalenderjahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes erwerbsunfähig(invalide) werden, vermindert sich die Wartezeit bei der Invalidenrente um so viele Wochen, als sie nachweislich vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, jedoch innerhalb der letzten fünf Jahre vor Eintritt der Erwelbsunfähigkeit in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältniß gestanden haben; es müssen jedoch mindestens schon 47 Wochenbeiträge für sie geleistet sein. Wenn, wie ziemlich sicher, das Gesetz am 1. Januar 1891 in Kraft gesetzt wird, so sind bereits am 26. November 1891 die ersten 47 Wochen vorüber; wer also für diese 47 Wochen Beiträge bezahlt hat, kann im Falle des Eintretens der Invalidität schon von da an auf die Invalidenrente Anspruch erheben, wenn er den Nachweis zu führen vermag, daß er innerhalb der Zeit vom 26. November 1886 bis zum 31. December 1890 (4 K 47=) 188(Beitrags=) Wochen in einem Lohn= oder DienstVerhältniß gestanden hat, welches die Versicherungspflicht begründet haben würde, wenn das Gesetz damals schon bestanden hätte.
aelten auch die oben angeführten Behinderungen(Krankheit und Militairdienst), so weit sie vorschriftsmäßig bescheinigt sind, als Beitragswochen.
Für den Versicherungspflichtigen ist also jede Woche, die er vor dem Inkrafttreten des Gesetzes innerhalb der angegebenen Zeit in einem Arbeitsverhältniß zubringt, trotzdem er keine Beiträge während dieser Zeit zu entrichten hat, eben so werthvoll als eine Beitragswoche nach dem Inkrafttreten des Gesetzes. Deshalb sorge jeder Versicherungspflichtige dafür, daß er bis zum 1. Januar 1891 ununterbrochen gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt bleibt.
Hinsichtlich der Altersreute war eine Abkürzung der Wartezeit (30 Beitragsjahre) für Diejenigen, welche bei Inkrafttreten des Gesetzes das 40. Lebensjahr bereits überschritten haben werden, noch nothwendiger, wenn nicht ein großer Theil der jetzt Lebenden der vom Gesetzgeber ihnen zugedachten Wohlthaten ohne eigene Schuld verlustig gehen sollte. Die vorgeschriebene Wartezeit verkürzt sich für diese Versicherungspflichtigen um eben so viele Beitragsjahre, als sie am 1. Januar 1891 an Lebensjahren die Zahl 40 überschritten haben werden, wenn sie nachweisen können, daß sie während der dem Inkrafttreten des Gesetzes unmittelbar vorangehenden drei Jahre 1888, 1889 und 1890 wenigstens 141 Wochen(drei Beitragsjahre à 47 Wochen) in einem die Versicherungspflicht begründenden Arbeitsverhältniß standen. Gesetzmäßige Unterbrechungen durch Krankheit und Militairdienst kommen auch hier wieder in
Für alle Principale(Arbeitgeber) folgt hieraus, daß sie ihre mehr als neununddreißigjährigen Angestellten, wenn irgend möglich, vor 1891 nicht entlassen sollten, um denselben den Anspruch auf die Altersrente zu erhalten.
Diese 141 Wochen sind aber auch bei allen Denjenigen, welche am 1. Januar 1891 60 Jahre und älter sein werden, für die Höhe der Altersrente entscheidend, weil die Höhe des in den 141 Wochen bezogenen Gehaltes oder Lohnes für die Bemessung der Rente maßgebend ist. Bei den in den ersten zehn Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes fällig werdenden Altersreuten kommen nämlich für die vor Inkrafttreten des Gesetzes liegende Wartezeit (eben jene 141 Wochen) die Steigerungssätze derjenigen Lohnklasse zur Anwendung, welche dem durchschnittlichen Jahres=Einkommen des Gehülfen 2c. von 1888 bis 1890 entsprechen.
Die Betreffenden mögen sich also außer dem Nachweise über die versicherungspflichtige Beschäftigung in den drei letzten Jahren auch einen solchen über die Höhe des Gehalts verschaffen und sorgfältig ausheben. Wer einen Lohn=Nachweis nicht beibringt, für den wird die Altersrente nach der niedrigsten Lohnklasse berechnet, was eintretenden Falls einen Unterschied von 85 Mark jährlich bedeuten
Bei Erlangung der Juvaliden=Rente vor Ablauf der Wartezeit wird für die Berechnung des Betrages der jährlichen Rente nur die unterste Lohnklasse zu Grunde gelegt, weshalb hier Lohn=Nachweise unnöthig sind.
Wer am 1. Januar 1891 70 Jahre oder darüber ist, tritt sofort in den Genuß der Altersrente, falls er 1. überhaupt noch versicherungs fähig ist(vgl. oben); 2. ein Wochenbeitrag für ihn entrichtet wurde(wodurch die Versicherung in Kraft tritt) und wenn er 3. nachweist, daß er in den Jahren 1888 bis 1890 mindestens 141 Wochen in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse stand. Nach der letzten Berufszählung gibt es in Deutschland mehr als 117,000 Arbeiter beiderlei Geschlechtes im Alter von 70 bis 84 Jahren. An diese wäre also sosort nach Inkrafttreten des Gesetzes eine lebenslängliche Altersreute zu zahlen, sofern die gesetzlichen Voraussetzungen bei ihnen zutreffen.
Das Gesetz beansprucht nun die erjorderlichen Nachweise in beglaubigter Form. In Preußen haben die betheiligten Ministerien durch eine gemeinschaftliche Verfügung vom 20. Februar 1890 angeordnet, daß als die vom Gesetze zu Beglaubigungen bestimmten„untern Verwaltungsbehörden“ die Ortspolizeibehörden zu gelten haben. In denjenigen Gemeinden, welche für die Verwaltung der Ortspolizei oder für die Gemeinde=Verwaltung in besondere örtliche Bezirke(Polizei=Reviere) eingetheilt sind, wie z. B. in Köln, gelten als untere Verwaltungsbehörden die Vorstände dieser Bezirke(Polizei=Commissare). Diese haben also die Bescheinigungen der Principale über Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über die Höhe des bezogenen Gehalts oder Lohnes— Weiteres, z. B. Bemerkungen über Fähigkeiten, Führung u. s. w. sollen die Bescheinigungen nicht enthalten— zu beglaubigen. Sie sind verpflichtet, die Beglaubigungen zu verweigern, wenn das Geschäftslocal des betreffenden Arbeitgebers nicht in ihrem Bezirke liegt. Die Beglaubigungen erfolgen vollständig kostenfrei; sie werden aber nur ertheilt vor dem Inkrafttreten des Gesetzes. Dasselbe gilt in allen Punkten von den Beglaubigungen der Nachweise über Krankheiten. Militairische Dienstleistungen werden durch die Militair=Papiere nachgewiesen und bedürfen keiner
weitern Beglaubigung.
Die Principale erwerben sich also nach dem Gesagten ein Verdienst, wenn sie ihren Angestellten bei Erlangung der erforderlichen Nachweise nicht nur nicht hinderlich, sondern nach Kräften behülflich sind.
Das ganze Gesetz besteht aus 162 Paragraphen, deren einfaches Lesen in sehr vielen Fällen die gewünschte Aufklärung nicht bringt. Wer sich über das Gesetz oder einzelne Theile desselben genau unterrichten will, darf sich das eingehende Studium eines ausführlichen Commentars, welcher auf die Entstehungsgeschichte dieses in seiner Ausdehnung einzig dastehenden Gesetzes, auf die Motive zu
der Regierungs=Vorlage, sowie auf die Commissions= und Reichstags=Verhandlungen Bezug nimmt, nicht verdrießen lassen. Es erschien bereits eine ganze Litteratur über das Gesetz, und jede Sortiments=Buchhandlung wird in der Lage sein, eine Reihe von bezüglichen Schriften zur Auswahl vorlegen zu können.
an
* Personalien. Der Erste Staatsanwalt v. Winckler in Elberfeld ist an das Landgericht in Köln versetzt. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Dr. Imhoff, Arimond und Heyden
I Uünfo“ An der Nachenerstraße wurde vorgestern Nachmittag eine Frau von einem Radfahrer überrannt und fiel mit einem zeyn Monate alten Kinde, welches sie auf dem Arme trug, zu Boden. Hinzueilende Passanten wiesen dem Stahlreiter den rechten Weg, worauf dieser wohl in Zukunft achten wird.
Unfall. Vorgestern Abend fiel ein junger Mann im Kaisergarten aus beträchtiger Höhe von der Drahtseilbahn herab und verletzte sich so schwer, daß er vermittels einer Droschke dem Bürger=Hospitale zugeführt werden mußte.
g Poll. Einen seltenen Fang machten dieser Tage die hiesigen Fischer, indem sie einen für unsern Rhein sehr seltenen Fisch, nämlich einen schönen„Stor“, fingen. Derselbe hat die Länge von 4 Meter und das Gewicht von etwa 400 Pfund. Das interessante Thier wird noch einige Tage hierselbst zur Schau ausgestellt bleiben.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. In der vorigen Schwurgerichts=Periode wurde der Anstreicher Albert Skerl, geboren in Liptiz bei Torgau, wohnhaft zu Crombach, Kreis Siegen, wegen Verausgabung falschen Geldes zu fünf Jahren Zuchthaus und acht Jahren Ehrverlust verurtheilt. Skerl hat gegen das Urtheil Revision eingelegt, welche vom Reichsgericht angenommen wurde. Vor Beginn der gestrigen Verhandlung beantragte der Vertheidiger des Angeklagten, Hr. Rechtsanwalt Callmann, Vertagung der Sache, da zwei Zeugen, Bürgermeister Ellenbach und Johann Wasso, fehlten. Ersterer ist durch Musterungsgeschäfte verhindert. Die Sache wurde in die nächste Schwurgerichts=Session vertagt und der unentschuldigt ausgebliebene Zeuge zu 20 M. Geldbuße und in sämmtliche Kosten des gestrigen Termins verurtheilt.
3 Schöffengericht. In der Nacht vom 16. bis 17. April kamen die hierselbst wohnenden Verputzer Georg Fischel und Johann Weimar gegen Mitternacht aus dem„Schwanen“ an der Thieboldsgasse, gingen auf den Neumarkt und stellten sich dort hinter einen Baum. Als nun der Joseph Pilgram dort vorüberging, griffen sie denselben ohne jeglichen Anlaß hinterlistig an und mißhandelten ihn gemeinschaftlich mit Kugelstöcken. Das Gericht erkannte auf je ein Jahr Gefängniß und ordnete, da die Beiden fluchtverdächtig waren, ihre sofortige Festnahme an. Auch die bei der That gebrauchten Kugelstöcke wurden beschlagnahmt.— Der Metzger August Heinzel von hier wurde im Jahre 1888 vom Gericht von der Anklage, im Schlachthause ein geschlachtetes Kalb gestohlen zu haben, freigesprochen. Da er sich später jedoch selbst verrieth, wurde das Verfahren gegen ihn wieder ausgenommen. Gestern wurde gegen ihn auf einen Monat Gefäugniß erkannt.
Es Mülheim a. Rhein, 28. Juni. Wie wir vernehmen, trägt sich Hr. Kaplan Müller von hier mit dem Gedanken, das von ihm in's Leben gerufene Knaben=Asyl zum h. Hermann Joseph, welches den an dasselbe herantretenden Anforderungen nicht mehr genügt, zu vergrößern oder aber zur Unterbringung desselben einen Neubau zu errichten.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(22. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
August Aenstoots, Köln, Am Römerthurm 23.
Ludwig Bauer, Mülheim am Rhein, Freiheitstraße 111. Frau Werner Mohren, Köln, Hohenstaufen=Ring 26, 1. Et. Karl Schiefbahn, Köln, Zugasse 5.
Dina Wilbert, Köln, Hamburgerstraße 2.

Seite 4.
Ehren=Diplom Königsberg i. Pr. 1875. Wien 1873. Altona 1869.
Paris 1367.
Goldene Staats=Medaille 1375.
Goldene Medaille
Int. Fischerei=Ausstellung 1380.
Bronzene Medaille Rufs. Manuf.=Ausstellung St. Petersburg 1370.
Bronzene Medaille Int. Ausstellung Philadelphia 1376.
Silberne Medaille Int. Ausstellung Melbourne 1333.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175“ Sonntag, 29. Juni 1890.
Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Montag den 30. Juni. Morgens 9 Uhr: Feierliche Exequien für die verstorbene Frau
Gertrud Clasen. Prapp;
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit eingeladen werden.
besondere Geschenke
ist zu empfehlen
die Ostpreußische Vernstein=Industrie, Hohestraße 55. und Lager
von nur echten Vernstein=, Jekt-, Meerschaum-, Cigarren- und Cigarretten-Spitzen und Tabakspfeifen,
sowie aller Sorten
echten Bernsteinschmucks,
Schmucks, Broches, Ohrringe, Armbänder, Colliers, Kämme, Haarnadeln, Shlipsnadeln, Manchette= und Chemisette=Knöpfe
in geschmackvoller Ausführung von der billigsten bis zur feinsten Qualität.
Reparaturen und Neubestellungen werden schnell und billig daselbst ausgeführt.
Niederlassungen:
Berlin,
Hamburg,
Dresden,
Frankfurt a.., Elberfeld, München.
Bierbrauerei Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines
echtes Kölner März-Lagerbier
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn. Schieffer.
Homöopathischer
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Bonn bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämüirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kafsee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31. C. Dorschler. Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heiur. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt.
Geldschränkchen
in Consol- resp. Möbel Form,
feuerfest und diebessicher, in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
empfichlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
*<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> D o m.<space>
von
Passage 27, empfichlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner Künstl. Blumen u. Pflanzen.
Neue Decor.-Blumen für
#Vasen. Mokartbouquets.
Gold- u. Silber-Körf“ etc.
Bekannte schöne Ausführung. billigste Preise. Blumenbestandtheile
mit einem Einkommen von ca. 7500
Ein Beamter men von ca.:50
wunscht 3000 Kl. auf—2 Jahre gegen gute Zinsen und Sicherheit aufzunehmen. Fr.=Off. u. D A 1598 bes. die
Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung.
Sommer-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes, Promennden=, Regen= u. Staubmäntel, Fichus, Umhänge u. Kindermäntel, sowie eine große Partie Reste werden mit bedeutender Preisermäßigung abgegeben.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof u.
Gänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
-Preise 25% Rabatt
Marke Duhr“
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- u. Asiatische Weine
von N. 1,20, 1,50, .—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft Köln a. Rh.—""„ Frankf. a. M.
Duhr&amp; Co
Bureau:
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Bureau:
„. Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
• S
und empfchle ich Hochfeine und einfache
Damenkleider- und Mantel-Stoffe.
Leinene Herren- und
Kinder-Sommer-Stoffe.
Prima Siamosen. Kattune.
Wollene Bettdecken. Halbleinen und Madapolam.
Kinder-Sommer-Stoffe. Halbleinen und Madapolam.*
IIALga I. Adolf Krupp Hychana 1I.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
Wegen vorgerückter Saison
vergüte trotz billigster Preise auf
Kleiderstoffe, Cattun u. Satinstoffe
10% Rabatt.
Sebastian Tellenbach,
Heumarkt. Köln, Heumarkt, am Denkmal.
Manufacturwaaren- und Leinen-Handlung.
H. Jos. Giersberg iu.„(Schone Geschenke!
Mechaniker und Optiker,
Wissen Sie
Bowlen, Wein= und Bier=Service, Zierkrüge und Seidel, Tafel= und Kaffee=Servite, Blumentöpfe, Vasen, Jardinièren,
Waschtischgarnituren
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von R..40 an sowie alle weiße und decor. Porzellan=, Steingut=, Krystall= und Glaswaaren.
Größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Jacob Mart
Schildergasse 34A, Ece Kreuzgasse.
Fernsprecher 377.
Meine Schreinerwerkstätte und Wohnung
verlegte mit dem heutigen Tage von Jahnstraße 25 nach
Antwerpenerstraße 12
(am Friesenplatz).
Anton Botzian,
Schreinermeister.
Passage 19 und 21,
m<space> g e g e n ü b e r<space> C a f é<space> F i s c h e r,<space>
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reichhaltiges Lager in: Leitungs=Material, Glocken, Drücker Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c,
sowie zu Festgeschenken geeignet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzähler, Höhenmesser Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.
1 Fischständer Tabakdose
1 Stammalan
2 Goldtassen
2 Leuchter
2 Blumenvasen 2 Figuren 1 Liqueur=Service 1 Liqueur=Wagen 1 Oel= und Essig=Gestell 1 Wasch=Service 1 Bier=Service 1 Kaffee=Service 1 do.
. 0,50 .50 .50 .50 .50 .50 .50
.50 .— .—
2,50 .— .—
.50
533900090
Unserm werthen Meister0
Paul Heimbach.:
Zimmermeister in Lindenthal,
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche? zu seinem heutigen Namenstage.##
Nur Mathiasstr. 5.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Besonders wird hingewiesen auf Melange 1
Jum heutigen Namenstage unseres lieben Gatten und Vater, Herrn
Peter Faßbender,
Köln=Niehl 95.
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von seiner Frau und Kindern.
ebensmittelbranche.
1 MK. 4,— per Pfund.
Ein dreifach donnerndes Lebehoch dem
Peter Erven Salzggsazin
zu seinem heutigen Namenstag.
Peter soll leben,
Seine Frau daneben,
Sein Söhnchen dabei,
Dann leben sie alle Drei.
Wir all' die Gesellen dein Wünschen besonders heut':
Gesund und glücklich mög'st du sein ## Noch lange, lange Zeit.
Köln=Lindenthal, den 29. Juni 1890.
Gewidmet von seinen Gesellen:
J. M. P. H. H. M. H. D. G. D. P. L. W. Sch.
Unserm lieben Präsidenten und Kassenvater,
Herrn Peter Doetsch Soht.
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zum heutigen Namensfeste
vom Spar=Verein
Einigkeit.
Lyra.
Vivat Peter!
Unserm werthen Meister,
Herrn Peter Koll,
Schuhmachermeister, Schaafenstraße 51,
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen und dem Lehrling

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175. Sonntag, 29. Juni 1890.
5•
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Sonntag den 29. Juni,
von Nachmittags 1 bis 7 Uhr Abends:
Concert in dem Monopol-Restaurant der Ausstellungshallen.
Maschinenhalle in Betrieb.
Auf allgemeines Verlangen ist die Abtheilung Gartenbau,
Ausstellung abgeschnittener Blumen. Bindereien, Gewächshauspflanzen, Frühgemüse, Frühobst etc.,
bis zum Mittwoch den 2. Juli verlängert.
Die abgeschnittenen Blumen u. Bindereien werden am Sonntag-Morgen erneuert.
Diese Ausstellung findet in der großen Halle im Kaiser=Garten statt und bleibt bis 10 Uhr Abends für das Publicum zugänglich. Die Ausstellungshalle ist elektrisch beleuchtet.
Im KAISER-GARTEN
von Nachmittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends: Grosse Milltair-Concerte.
Von 3 bis 5 Uhr: Fahrten des gefesselten
Nachmittags punkt 5
Vierte Freifahrt des Ballon„STOLLWERCK“
mit„Fallschirm“. Ueberraschungen aus der Höhe, unter Leitung seines Capitains, des Herrn Marimilian Wolff.
Abends bei einbrechender Dunkelheit:
Grosse bengalische Beleuchtung der Garten-Anlagen.
Volksbelnstigungen aller Art, Berg= und Dampf=Bahnen, Wurst=, Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer
von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art).
I.
Ranges.
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc.
Pserdebahn= und
für Ausstellungshallen, Kaiser-Garten und für die SA BPE. Gartenbau-Ausstellung 890 F K,
Entrée für Kaisergarten und Gartenbau-Ausstellung 25
∆
8
4
Sonntag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeits-Jubelmarsch“ von Král.„
2. Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien
von Fr. v. Suppé.
3.„Juristen-Ball-Tanze“. Walzer von Joh. Strauss.
4. Arie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“. Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow.
9.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
10. Andante aus der Sonate op. 14, Nr. 2 von L. van Beethoven.
11. Introduction, Chor und Arie aus„Der Schwur“ von Mercadante.
12.„Leicht wie die Feder“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Dra
Sonntag, den 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Städt. Kunstgewerbe=Museum.
Während der Monate Juli und August bleibt die Bibliothek und Vorbildersammlung Abends geschlossen. Köln, den 28. Juni 1890.
Der Director Pabst.*
Kölner Kunstgewerbe-Verein
Montag den 30. Juni, Nachmittags 7 Uhr,
findet im
Muschel=Saale des Nathhauses
die satzungsgemäß abzuhaltende
Haupt=Versammlung
statt.
Tages-Ordnung:
Erstattung des Jahresberichtes;
Erstattung des Kassenberichtes;
Aufstellung des Vorauschlages;
Wahl der Rechnungsprüfer; Wahl von vier Ausschuß=Mitgliedern. Etwaige Anträge von Mitgliedern müssen spätestens am 22. Juni schriftlich beim Vorstande eingereicht werden.
Köln, 12. Juni 1890.
Der Vorstand des Kölner Kunstgewerbe=Vereins. ges. Pflaume, Königlicher Baurath.
Montag den 30. Juni, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Sechstes Volks=Sinfonie=Concert
(Serie I. Nr. 4)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zu„König Stephan...... L. van Beethoven.
2. Concert für Pianoforte......... Julius Buths.
(Herr Musikdirector Jul. Buths aus Düsseldorf.)
3. Arie aus„Elias".......... F. Mendelssohn=Bartholdy.
(Fräulein Mimi Naber.)
4. Suite aus der Musik zu Shakespeare's„Sturm“(neu).
Frank van der Stucken.
5. Zwei Lieder.. Brahms, Volkmann und Nicolai.
(Fräulein Mimi Naber.)
6. Sinfonie(Nr. 4-moll) R. Schumann.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
40
6
ten.
Sonntag den 29. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
2.
Weinhandlung und Wein-R
Hohenstaufen-Ring 21(Ecke Zü
Heute Eröffnung des schön renovirt. Locals.
Gleichzeitig habe ein schönes Fuder 86er Lieser, à Fl. 80 Pfg., sowie ein hochseines Fuder 36er Trittenheimer, a Fl. 1., in Anstich genommen.
Pet. Giffels, 21 Hohenstaufen=Ring 21.
#5n∆ Großes, renovirtes
Restaurations=Local.
S e Großartiges Sommerlocal Vereine).
" Alt angelegier Garten.
D bahnen. Bürgerliche, gute Küche.
H Prima Kölner Lagerbier.
Lagerbier=Brauerei Zum rothen Löwen.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
„Akademische Fest-Ouverture“ von Brahms.
3.„An Sie“. Canzone v. G. Raff.
4. Melodieen ans der Oper„Stradella“ von Flotow.
5.„Kunstierieben“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zum Liederspiel„Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
7.„Portugiesische Melodieen“ von Seidel.
8.„Schön Röschen“. Mazurka von Eilenberg.
9.„Wolllletraum“, Gavotte von Sabathil.
10.„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
11. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
12. Pilgerchor aus„Junnlauser“ von R. Wagner.
13. Quadrille aus„Der Ducatenprinz“ von André.
14.„Gute Nacht“, Serenade von Herfurth.
15.„Bandjager“. Marsch von Rixner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
90033300
Gartenbau-Gesellschaft
D
.„FLORA“ in Köln.
Bei Gelegenheit der Feier der Deutschen
4 Colonial-Gesellschaft zu Ehren des Reichscommissars##
9
Concert
16. Philharmonische
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender,
I.
1. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber.
2.„Einzugsmarsch der Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
3. Zwei spanische Tänze von M. Moszkowski.
II.
4. Ouverture zu„Iaa“ von F. Doppler.
5. Vorspiel zum 3. Act aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6. Polonaise von Fr. Chopin.
III.
7. Ouverture zu„Lampa“ von F. Herold.
8. Melodie von A. Rubinstein.
a. Schlummerlied für Streichorchester# Von G. Hollaender.
9.
b.„Loin du bal“
von E. Gillet.
3780
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose billig abzugeben. Bankgeschäft E. Pollitz jr., Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Herrn Major v. Wissmann
am Dinstag den 1. Juli in der„Flora“
findet Nachmittags und Abends*
Militair-Doppelconcert und: grosse Beleuchtung mit Feuerwerk statt.
10.„Neu-wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12.: Einzel-Abonnements 5 M: Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Die für 1890 gelösten Abonnements- und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
Melatener Andacht.
Während der Dauer derselben bringe ich mein
Bier- und Kaffee-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
Christian Rasquin, Nachenerstraße 52,
rüssel
Ecke Brüsselerstraße.
S Restauration Chr. Simons.s
Keinsbergstraße 8, Neustadt.
Eröffnet Samstau den 28. Juli.
Bier aus der Lagerbierbrauerei von Herrn Joh. Jos. Durst, Köln. Zum freundlichen Besuch ladet ergebenst ein
s Chr. Simons. 8
Melatener
Bringe hierdurch mein Bier=, Wein= und Kaffee=Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
August Hunecke, vormals Rasquin,
Melaten, 227 Nachenerstraße 227, Melaten.
Seiceccceee
* Weinhandlung und-Restauration Hermann Neikes
(vorm. Nic. Cails), K
Stephanstraße 2. Telephon=Nr. 1781.
3B

Scite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 175 a Sonntag, 29. Juni 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1890.
8 Bes Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [15) M. van Becelaere=Welebil.
Alphons lächelte wieder und trat mit etwas erhobenem Haupte einige Schritte vorwärts.„Monsieur hat Recht; ich bin nicht mehr in Ihrem Dienste."
Ruben streckte die Hand aus, um nach der Klingelschnur zu
greifen.
Mit graziöser Bewegung trat Alphons dazwischen.„Monsieur wird erlauben. Ich bin nicht mehr im Dienste; aber ich biete meine Freundschaft an. Will Monsieur acceptiren?“
Ruben starrte sprachlos den Menschen an, gegen welchen er stets nur Widerwillen empfunden.
Was wollte Alphons damit sagen? War es die ungewöhnliche Ausdrucksweise, welche man dem Fremden nicht verargen konnte, und wollte er nur, daß man ihn nicht im Zorne entlasse?
Es lag aber mehr in seiner Haltung.
„Ich bin nur ein Diener,“ sprach er, ganz nahe tretend.„Ich bin arm. Doch wird meine Freundschaft für Monsieur von großem seitig dienen.“
„Bist du wahnsinnig, Kerl?“ rief Ruben.
Alphons lächelte.„Monsieur ist vorschnell. Ein Wort in Monsicur's Ohr, wenn ich bitten darf! Wie wäre es, wenn ein gewisses Testament zum Vorschein käme?“
Panthergleich wandte sich der junge Mann gegen den Franzosen, sein Athem kam dick und schnell.
„Das Testament, welches alles vermacht an eine Anstalt...“ fuhr Alphons langsam fort,„nichts an Monsieur... das Monsieur arm macht, arm, wie ich bin. Ein Freund würde das Testament nicht finden. Möchte Monsieur einen Freund haben?“
Ruben zitterte. Mit beiden Händen griff er nach der Stirne, um sich zu überzeugen, daß es Wirklichkeit war, was er hörte.
„Wenn nun ein Freund par hasard gesehen hätte, wie Monsieur in's Haus schlich nach dem kleinen Zimmer oben; wenn er bemerkt hätte, wie schnell Monsieur's Vater wieder nach Hause kam, wie Monsieur in der Garderobe sich versteckte und nicht zu entkommen suchte, sondern blieb und lauschte, als das Testament vorgelesen wurde— das Testament, welches ihm nicht einen Sou ließ? Eh? Ein Freund würde können schweigen! Ein Diener? nein! Ein Feind?... nein, o nein!“
Ruben Rathburn war in den entlegensten Winkel des Zimmers zurückgewichen.
„Und dann,“ fuhr der Peiniger fort,„als Monsieur in einem unglücklichen Augenblick das Malheur hatte, seinen Vater zu erwürgen, als der Lärm Jemand an die Thüre brachte, um zu sehen wie Monsieur entfloh und auf der Flucht ein Papier verlor—“
„Scheusal!“ schrie Ruben,„ich habe meinen Vater nicht erwürgt! Mit ihm habe ich nicht gerungen, ich hatte keine Waffen und führte keinen Streich. Bei Gott! Du warst der Verbrecher, mit dem ich kämpfte, du hast meinen Vater erdolcht.“
„Monsieur regt sich auf.... Nichts war gestohlen, als das Testament. Warum sollte ein armer Diener ein Testament stehlen? Ich hatte nie Streit mit Monsieur's Vater, ich war nicht versteckt in der Garderobe; ich bin nicht verwundet, wie Monsieur, der seine Wunde verbirgt. Monsieur, ich habe Zeugen Ihres Kommens und Gehens; ich habe das Papier, welches Sie auf der Flucht verloren. Ein Wort von mir, und der Galgen ist bereit. Nicht Armuth allein— der Galgen.“
Er, der Mörder— wie der arme Ruben richtig ahnte—, stand triumphirend vor seinem Opfer, das sich nicht mehr aufrecht zu halten vermochte.
Einen Augenblick war Ruben entschlossen, um Hülfe zu rufen und den Mörder zu entlarven. Aber gute Entschlüsse fanden bei ihm selten Ausführung. Er war zu selbstsüchtig, um den Muth sammeln zu können, die Folgen seines Geständnisses zu tragen. Er würde in Armuth und Mühsal das Leben hinschleppen müssen; alles Einflusses bar, konnte er in einem Winkel der Erde nur vegetiren. Das vermochte Ruben nicht über sich zu gewinnen, selbst nicht um den Preis, seines Vaters Rächer zu sein!
„Wünscht Monsieur mein Freund zu sein?“ fragte Alphons eindringlicher.
Ruben wischte den Schweiß von der Stirne.„Du willst bezahlt, bestochen werden, daß du keine Lüge sagst!“
„Ich wünsche nur Monsieur's Freundschaft.“
„Freundschaft zwischen dir und mir! Sprich deutlich! Was willst du haben? Was verlangst du?“
„Ich verlange Monsieur's Bruder zu sein, und alles mit ihm zu theilen. Ich sehe nicht gemein aus, ich spreche elegantes Französisch, ich wünsche ein Gentleman zu sein. Monsieur's Börse wird mir offen stehen, und ich werde mit ihm in die Gesellschaft gehen. Niemand wird sich wundern, daß Monsieur Affection hat für Alphons Leroux. Freundschaft wird mich verbinden, meine Zunge wird schweigen. Aber Monsieur wird liberal sein, sich erinnern, daß das Testament neunen so viel ist, als es produciren,
— das Testament aber ist Monsieur's Armuth, Monsieur's Schande.
— der Galgen.“
„Verlange, was du willst, aber verschone mich mit deiner Freundschaft!“
„Ich habe verlangt— ich habe den Preis genannt.“
Ruben durchschritt das Zimmer in höchster Aufregung.
„Monsieur will sich besinnen,“ sagte Alphons lächelnd.„Eh bien! ich lasse Monsieur Zeit dazu.“
Und er warf sich auf ein Ruhebett und summte eine französische Arie.
Ruben würdigte ihn keines Blickes. Von widerstrebenden Gefühlen zerrissen, durchschritt er das Gemach. Das bessere Ich war nahe daran zu siegen, und es war wahrscheinlicher, als Alphons Lerour sich träumen ließ, daß Karl Rathburn's Sohn, der Sohn jener seelenreinen Frau, der Pflicht gehorchte. Wie durch schlechtes Gestein die Goldader sich hinzieht, so fanden sich Funken von Wahrheit, Ehre und männlich edelm Stolze in der von Selbstsucht verknöcherten Seele Ruben's. Er fühlte, wie scheußlich es sei, mit dem Mörder seines Vaters in Freundschaft zu leben; er empfand die Erniedrigung, welche der bloße Vorschlag in sich schloß— und doch siegte der gute Engel nicht. Des Goldes Wucht war zu groß,
lag zu schwer auf seiner Seele, als daß er vermocht hätte, sich zu Edelmuth und Selbstaufopferung zu erheben. Eine Stunde verrann. Er blieb vor Alphons stehen.
„Hat Monsieur sich nun besonnen?“
„Ich bin in deiner Gewalt, Schurke.“
„Nicht, so lange ich Monsieur's Freund bin.“
„Diese Komödie ist sinnlos.“
„Sie muß doch gespielt werden. Wir werden zusammen nach Monsieur's Landgut abreisen?“
„Wenn es sein muß, ja!“
„Trés-bien! Und nun geben Sie mir die Hand! In Frankreich würden wir uns küssen.“
Alphons reichte Ruben die Hand. Dieser wandte sich voll Abscheu ab.
„Es muß sein,“ sprach der Franzose und folgte ihm mit der dargebotenen Rechten.„Ich bestehe darauf; Freunde reichen sich die Hand.“
Und mit einem Schauder der Scham und des Entsetzens legte Ruben Rathburn die Rechte in die Hand, welche seinen Vater gemordet hatte.“
17.
Der Sommer war in seiner Reife, ein Sommer voll Ueberfluß und Arbeit. Die Pächter hatten alle Hände voll zu thun, und Martha und Bobbit fanden überall Beschäftigung. Es ging ihnen verhältnißmäßig gut, obwohl sie früh und spät bei der Arbeit waren und Zigeunern gleich von Ort zu Ort wanderten.
Zur Zeit, wo wir sie wieder aufsuchen, befanden sie sich auf einem reichen Pachthose. Die beiden Töchter des Hauses sollten vermählt werden, und es gab Putz aller Art zu fertigen. Sie saßen an der Arbeit in einem freundlichen Zimmer in Gesellschaft zweier hübschen Mädchen, deren liebenswürdige Einfalt und Fröhlichkeit die Herzen der beiden armen Wandererinnen schnell eroberten.
Frau Walker, die Pächterin, war fest überzeugt, daß Martha und Bobbit in dem kleinen Städtchen, das nur einige Meilen südwärts lag, gutes Auskommen finden würden, falls sie sich dort niederließen. Sie wollte sie hierbei in jeder Weise unterstützen und meinte, die Beiden könnten dort sich ein behagliches Nestchen gründen.
„Das wäre am Ende möglich,“ meinte Bobbit.
„Warum nicht?“ rief Martha und sang vor Freude und Hoffnung wie ein Vögelchen.
Endlich waren die duftigen Brautkleider vollendet, die Töchter probirten sie, und alle Hausgenossen umstanden sie bewundernd, als plötzlich lautes Pochen an der Hausthüre ertönte.
„Sieh' zu, wer es ist,“ gebot Frau Walker.
Aber das Dienstmädchen, im Anschauen der Bräute verloren, rührte sich nicht. Martha eilte die Treppe hinab.
„Können Sie mir sagen, Mademoiselle, wo wir unser Wagenrad ausbessern lassen können?“ fragte eine Stimme.
Martha erhob die Augen und sah Alphons Leroux.
Ohne zu antworten, eilte sie in's Haus zurück, die Treppe hinauf, in ihr Schlafzimmer.
„Nun, nun, was gibt'?“ fragte die Pächterin verwundert.„Wer war's denn?“
„Ich weiß es nicht,“ stammelte Martha;„der Mann hat mich erschreckt.“
„Ich will ihn lehren, die Leute zu erschrecken,“ sagte die Frau und eilte nach dem Eingange.„Was soll das...“ sie hielt inne, als sie zwei elegante Herren an den Thürpfosten lehnen sah.
Einer grüßte mit dem Hute nach fremder Sitte, der Andere durch leichtes Kopfnicken, wie die Americaner zu thun pflegen.
„Wir möchten einen Schmied finden,“ sprach Letzterer.„Können Sie uns sagen, wohin wir uns zu wenden haben?"
„Bitte, treten Sie näher,“ bat die freundliche Pächterin, und lud die Fremden zum Sitzen ein.
„Georg, mein Junge, lauf' zum Meister Kikens und sage, er soll gleich kommen.“
Der Knabe verschwand sofort hinter der Taxushecke des anstoßenden Gartens.
„Besten Dank, Madame," begann nun der zweite Fremde.„Ich fürchte nur, Mademoiselle erschreckt zu haben. Welch' schönes Wetter für die Landwirthschaft!“
„Ja,'s ist ein gottgesegnetes Wetter, ein Jahr, wofür wir dankbar sein müssen, wenngleich der Tagelohn hoch ist. Haben Sie auch eine Pachtung?“
„Nein, Madame, dieser Herr ist Mr. Rathburn, dessen Landhaus drüben am Flusse liegt, und ich bin sein Freund.“
Der Andere wandte sich ungeduldig ab.„Dort kommt unser Vulcan,“ sprach er und erhob sich, um dem Schmied entgegen zu gehen.
„Pardon, Madame,“ wandte der Franzose sich nun an Frau Walker,„ist Mademoiselle, die ich erschreckte, Ihre Tochter?“
„Nein, sie ist ein armes, aber sehr ordentliches Mädchen, das einige Näharbeit für uns besorgt.“
„Und dort am Fenster sehe ich noch eine Andere, ein älteres Frauenzimmer.“
„Ja, sie gehören zusammen."(Forts. folgt.)
s
Locales.
— Enteignung. Gegen mehrere Grundbesitzer soll behufs Durchführung der zwischen Zugweg und Volksgartenstraße gelegene„Rolandstraße" das Enteignungsverfahren eingeleitet werden.
11 Polizeiliche Anordnung. Den Hausbewohnern Köln's wurde gestern durch Polizeibeamte aufgetragen, daß innerhalb der nächsten 14 Tage sämmtliche Höfe, Aborte, Senkgruben u. dgl. einer Reinigung unterzogen werden müssen. Nach Verlauf dieser Frist soll eine Controle über die geschehene Reinigung stattfinden.
Straßenbahn. Der Verkehr auf der Linie Deutz=Kalk wird von heute ab versuchsweise bis auf weiteres derart verstärkt, daß täglich von Kalk in der Zeit von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends und von Deutz von 2 Uhr 30 Min. Nachmittags bis 8 Uhr 30 Min. Abends alle 7½ Minuten je ein Wagen abfahren wird.
( Der Straßenkehricht und die Hausabfälle der Stadt werden in Zukunft nach Longerich befördert. Die Stadt hat mit dem Gutsbesitzer Boden daselbst einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem derselbe für das Cubikmeter Kehricht 30 Pfg. zahlt. Die Anlieferung des Kehrichts erfolgt am Bahnhof„Thürmchen", wo die Stadt eine Rampe bauen läßt. Die Weiterbeförderung geschieht per Eisenbahn.
* Unfall. Wir erhalten nachstehende Zuschrift:„Am 17. d. M. berichteten Sie über einen Unfall am 16. d.., wo am Holzmarkt eine Frau ohnmächtig geworden sei und durch die Aufmerksamkeit eines Kutschers weiteres Unglück verhütet worden sei. Der richtige Sachverhalt ist folgender. Meine Frau wollte Ecke Seyengasse und Holz„— Beechlengene und Vem Wige Fehen und würde in bent
Augenblick von einem Doctorwagen, welcher im Trabe fuhr und dessen Annäherung durch keinen Peitschenschlag angekündigt war, überfahren. Meine Frau fiel nach her in Ohnmacht.“
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 50 bis 70 M. pro Monat. Köln, Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 50 bis 60 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, ein Feldhüter, 800 M. Köln(Rhein), Bahnpostamt 10, Ober=Postdirection Köln, ein Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Deutz, Postamt, Ober=Postdirection Köln, zwei Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Daaden (Kreis Altenkirchen), Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 5 bis 9 Pfg. pro Seite. Grumbach(Regierungsbezirk Trier), Amtsgericht, ein Lohnschreiber, monatlich ungefähr 23 M. Dito, ein Lohnschreiber, 50 bis 60 M. monatlich. Saarlouis, Garnison=Verwaltung, ein Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung 2c.; Bewerbungen sind an die Intendantur des 8. Armee=Corps zu Koblenz zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: ein Briefträger, 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß; zwei Landbriefträger, 540 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen für diese drei Stellen an die Ober=Postdirection in Koblenz.
a Falsches Geld. Geschäftsleute seien hiermit aufmerksam darauf gemacht, daß in jüngster Zeit viele Falsificate von Zwei= und EinMarkstücken in Umlauf sind. Die Jahreszahl der Stücke ist 1870. Dieselben sind nur durch ihre dunkele Farbe und am Gewicht von den echten Stücken zu unterscheiden. Das Gewicht der falschen Münzen ist —1½ Gr. leichter als der echten.
Gerichts=Verhandlungen.
p Strafkammer. In einer Schäftefabrik in Nippes stahl der oft vorbestrafte Tapezierer Anton Kübbeler von hier zwei Paar Schäfte, seinem Kostwirthen entwendete er eine Taschenuhr nebst Kette. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus.— Der heimathlose Fabrikarbeiter Otto Kirchner schlich sich in Deutz in ein Haus ein, wo er aus einem Zimmer Kleidungsstücke und mehrere Goldsachen stahl. Das Gericht erkannte auf achtzehnmonatliche Zuchthausstrafe.
Stimmen aus dem
[549] Das Kellnerwesen. Durch die Trinkgelder ist allerdings der Kellner— gewiß nicht auf eigenen Wunsch— auf das Mitleid der Gäste angewiesen. Wer einigermaßen unterrichtet ist, wird zugeben müssen, daß der Kellnerstand heute unter aller Kritik behandelt wird. Um diesem Uebel abzuhelfen ist in erster Linie dahin zu wirken, daß die Geschäftspraxis der Herrn Commissionaire oder Stellenvermittler geregelt werde. Einem Kellner wird eine feine Stelle in Aussicht gestellt, was jedes Mal einen Kostenpunkt von 15. 20, 30 M. ausmacht. Stellenweise müssen die Leute 50 M. zahlen. Sobald diese Mißstände beseitigt sind, wird auch der Kellnerstand besser werden. Das einfachste Mittel würde sein, ein Clubhaus zu gründen, wie man solche in London, Paris und überhaupt in allen großen Weltstädten findet. In diesem Clubhaus könnte sich ein jeder Hotelier und Wirth seine Leute aussuchen. Ein solches Haus zu gründen, wäre in erster Linie Sache der Herrn Hoteliers, die über die erforderlichen Mittel verfügen.
Ein Oberkellner.
(550) Trinkgelder. In den letzten Tagen ist an dieser Stelle die Trinkgelderfrage wiederholt erörtert worden, so zuletzt in Nr. 171 dieses Blattes. Die erwähnte Ausführung bedarf nun einer entschiedenen Richtigstellung. Der Schreiber dieser Zeilen, in dessen Restauration zeitweilig viele Kellner beschäftigt sind, bezahlt denselben als Lohn 5 pCt. ihrer jedesmaligen Brutto=Einnahme. Außerdem erhalten die Leute vollständige Beköstigung und freies Bier. So viel mir bekannt, ist diese Einrichtung auch in vielen andern Restaurationen getroffen, und es wäre zu wünschen, daß die Sache ähnlich überall gehandhabt würde. Wenn nun aber außerdem dem fleißigen, aufmerksamen Kellner, besonders an Sonntagen, wo alle andern Menschenkinder der Erholung und dem Vergnügen nachgehen, bei prompter Bedienung ein mäßiges Trinkgeld gegeben wird, so ist ihm dieses nicht nur zu gönnen, sondern dasselbe findet auch in der heutigen Zeit, wo bei den kleinsten sonstigen Verrichtungen mit Trinkgeldern nicht gespart wird, eine gewisse Berechtigung. C. G.
*„
551] Ausbesserung der Bürgersteige. Seit einiger Zeit werden in Köln=Deutz Hauseigenthümer, deren Trottoire reparaturbedürftig sind, von Seiten des königl. Polizei=Präsidiums zu Köln und der städtischen Verwaltung aufgefordert, diese Trottoire auf ihre Kosten in Stand zu setzen. Daß diesen Aufforderungen Strafandrohungen beigefügt sind, braucht wohl kaum erwähnt zu werden. Gemäß meiner Kenntniß werden in Köln Reparaturen an Trottoir=Anlagen, so weit solche nicht von dem Hauseigenthümer selbst verschuldet worden, auf städtische Kosten hergestellt. Die städtische Verwaltung macht überdies bei jeder Gelegenheit ihr Eigenthumsrecht an den Trottoir=Anlagen geltend. Der steuerzahlende Köln=Deutzer Bürger kann nicht verstehen, daß er gezwungen werden kann, fremdes bzw. städtisches Eigenthum in Stand zu halten; um so weniger, als er mit dazu beiträgt, daß in der Stadt Köln solche Unterhaltungen städtischerseits besorgt werden. Gesetzliche Bestimmungen hierüber sind mir nicht bekannt; auch sind in dem Eingemeindungs=Vertrage mit der Stadt Deutz von Seiten der Stadt Köln dahingehende Vorbehalte nicht gemacht worden. Falls meine Ansichten unzutreffend sein sollten, würde ich mich gern eines Bessern belehren lassen. B.
(552) Transportmittel bei Unglücksfällen. Fast täglich mehren sich die Klagen, daß bei plötzlichen Unglücksfällen, sei es bei Tage oder bei Nacht, Hülfe nicht rasch genug zu beschaffen ist, und daß es an geeigneten Transportmitteln fehlt, um den Verunglückten zum Arzte oder zum Hospital zu schaffen. Um zu verhüten, daß ihre Fuhrwerke beschmutzt werden, weigern sich die Droschkenkutscher leider oft, den Verunglückten aufzunehmen, und Nachts ist überhaupt keine Droschke aufzutreiben. Anderseits sind bei einzelnen Unglücksfällen, wie z. B. Beinbrüchen, die engen Gefähre als ungeeignet zum Transport ganz zu verwerfen. In meiner ganz in der Nähe gelegenen Heimathstadt hat, von diesen Gründen geleitet, der Samariter=Verein der Sache sich angenommen und in den einzelnen Stadtbezirken zweckentsprechende Krankenwagen, die zum Tragen sowohl wie auch zum Fahren eingerichtet sind, angeschafft und in den Polizei=Bureaux zur unentgeltlichen Benutzung für Jedermann niedergestellt. Ich meine, daß eine derartige Einrichtung, sei es von Seiten der Stadt oder von Seiten des Samariter= Vereins, auch hier sehr leicht getroffen werden könnte, zumal die Eintheilung in die verschiedenen Polizei=Commissariate eine so vorzügliche ist. Wie der Angelegenheit näher zu treten ist, wie die einzelnen Stellen, wo ein Transportwagen zu finden ist, zu Jedermanns Kenntniß gebracht werden und dergleichen mehr, dafür gibt es verschiedene Wege, die ich jetzt unerörtert lassen will. Ich möchte nur eine Anregung gegeben haben, die in Anbetracht ihres guten Zweckes hoffentlich von maßgebender Seite beachtet wird. Und je eher dies geschieht, um so besser; denn Jeder weiß, wie besonders bei Unglücksfällen der Spruch sich bewahrheitet: Rasche Hülfe, doppelte Hülfe. P. D.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juni 1890. Gasfabrik 20,0. Lab. 19,9. Stadt—.
* Rdeindöde am 28. Juni. Abends 7 Uhr m 2,52
* Wasserwärme am 28. Juni, Abends 7 Uhr 16¾0 R.
2 cm,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 2 Sonntag, 29. Juni 1890.
Seite 7.
Zum Gutenberg=Jubiläum.
Alljährlich um die Zeit des Johannes=Tages pflegen die Jünger der Druckkunst in festlichem Verein des Mannes zu gedenken, der im letzten Jahrhundert des Mittelalters den Boden schuf, auf dem sie stehen. Glänzend und allgemein gestaltet sich dies Mal die Feier; denn wenn man einer alten Ueberlieferung glauben darf, sind 1890 fünftehalb Jahrhunderte verflossen, seit Johannes Gutenberg sein großes Werk begann.
Ein Ereigniß wie dieses darf wahrlich beanspruchen, daß die Menschheit in bestimmten Zwischenräumen mit doppelter Dankbarkeit, mit gehobenem Gefühl der Befriedigung des Mannes gedenkt, dessen Zauberstab den die spätern Jahrhunderte so mächtig befruchtenden Quell aus dem Felsen lockte. Uns mag es genügen zu wissen, daß nach höchster Wahrscheinlichkeit ein Rheinlandssohn es war, der zuerst den Uebergang fand vom Tafeldruck zur beweglichen Type, und daß vor ungefähr 450 Jahren das neue Licht entzündet ward, am Rheinstrom, sei es nun im reichen Straßburg oder im goldenen Mainz.
In ganz besonderm Maße, gleich hinler den beiden genannten rheinischen Schwesterstädten, hat Köln Veranlassung, diese Erinnerungsfeier festlich zu begehen. Köln war einer der ersten Orte, an welchem nach der Erstürmung von Mainz durch Adolph von Nassau(28. October 1462) die Druckkunst eine Heimstätte fand, und in kurzer Zeit ist die größte und schönste Stadt des Reiches, der Sitz einer stark besuchten Universität und zahlreicher Stifte und Klöster, auch ein Centralpunkt des deutschen Buchhandels geworden, von welchem aus die neue Kunst in zahlreiche deutsche und außerdeutsche Städte getragen wurde.
Noch vor Schluß des Jahrhunderts sind in Köln über 20 Druckereien entstanden, und wer mit wenig Zeit und Mühe einen Einblick in ihre Leistungen bekommen will, der mag sich, den von Hrn. J. Schnorrenberg zusammengestellten Katalog in der Hand, die von Hrn. Dr. Keysser veranstaltete Ausstellung von Erzeugnissen der Buchdruckerkunst im Lesesaal der Stadtbibliothek ansehen, die freilich nur eine Auswahl aus unserer Bücher=Schatzkammer enthält nebst Beiträgen der Herren H. Lempertz, J. J. Merlo, v. Mevissen 2c. Zuerst werden ihn die schönen Holztafeldrucke(Originale und Facsimiles) fesseln, welche als Vorläufer des eigentlichen Buchdruckes die ersten Nummern bilden, und an den Incunabeln aus Mainz, Straßburg, Venedig u. s.., an den Zeitungen des 16. und 17. Jahrhunderts, an den Ausgaben der Nachfolge Christi, an den die letzte Abtheilung bildenden vermischten Werken von großer Seltenheit oder bemerkenswerther Ausstattung wird er nicht achtlos vorübergehen, aber mit besonderm Vergnügen wird er die vielseitige Entwickelung der jungen Kunst in den Kölner Drucken des 15. und 16. Jahrhunderts studiren. 17 Drucker sind dabei vertreten, Zell und die beiden ter Hoernen, die beiden Koelhoff und Quentel, Johann Guldenschaf und Ludwig v. Renchen; da finden wir die h. Schrift und die Einladung zum Kölner Schießspiel, die Jnstitutionen und die Legende der Heiligen, Schriften des Aquinaten und Molitor's Hexenbuch, Rolevink's knappen Abriß der Weltgeschichte und die große Kölner Chronik von 1499, fast alle in schön erhaltenen Exemplaren.
Wer die beiden letztgenannten Bücher zur Hand nimmt, kann sich überzeugen, mit welcher Wärme und Begeisterung die neue Kunst in Köln begrüßt worden ist. Der Carthäuser Rolevink nennt sie„die Kunst der Künste, die Wissenschaft der Wissenschaften, durch deren rasche Ausbreitung die Welt mit einem herrlichen, bisher verborgenen Schatze von Wissen und Weisheit bereichert und erleuchtet worden ist.“ Und als herrliches Gottesgeschenk bezeichnet sie der ungenannte Kölner Chronist, vielleicht Johann von Rheinbach.„In den letzten Zeiten,“ so lautet die schöne Stelle,„da die Liebe und Feurigkeit der Menschen erloschen ist oder befleckt mit Sucht nach eitelm Ruhme, mit Gier und Trägheit, die besonders bei den Geistlichen hart zu tadeln ist, und da hierdurch das gemeine Volk in große Irrung kommt,... hat der ewige Gott aus seiner unergründlichen Weisheit auferweckt die löbliche Kunst, daß man nun Bücher druckt und vervielfältigt in solchem Grade, daß ein jeder Mensch den Weg der Seligkeit selbst lesen oder lesen hören kann. Was soll ich schreiben und erzählen das Lob, den Nutzen, die Seligkeit, welche aus dieser Kunst entspringt und entsprungen ist? Unaussprechlich ist es, wie mir Alle bezeugen, welche die Schrift lieb haben, seien es Laien, die Deutsch lesen können, oder gelehrte Leute, welche die lateinische Sprache gebrauchen, Mönche oder Nonnen. O wie viele Gebete, wie unzählige innige Regungen werden aus den gedruckten Büchern geschöpft, wie viel köstliche Ermahnungen in den Predigten gegeben, und das kommt alles von dieser edeln Kunst. Welch' großen Nutzen, welche Seligkeit, wenn sie wollen, erwächst davon Jeuen, welche gedruckte Bücher machen oder bereiten helfen.“
Ein frischer Idealismus, der die neue Erfindung nicht bloß aus dem gewerblichen und Erwerbs=Gesichtspunkt beurtheilt, sondern als echte Kunst und Mittel zum Guten betrachtet, spricht sich in jenen Sätzen aus, und auch wir Kinder des 19. Jahrhunderts können uns daran ein Beispiel nehmen. Ueberhaupt ist ein Blick auf die Anfänge des Bücherdruckes ein gutes Mittel gegen eitele Ueberschätzung der modernen Errungenschaften. Gutenberg und seine Nachfolger haben keine Rotationsmaschinen gehabt, nicht ein Mal Schnellpressen, aber Staunen erweckt— ganz abgesehen von der einfachen Genialität des von ihm gefundenen Princips— die technische Fertigkeit, die gleich seinen ersten Schöpfungen eigen ist. Jahrhunderte hat es gedauert, bevor die Verwendung der Dampfkraft eine wirklich großartige Umwälzung auf diesem Gebiet hervorbrachte, auch jetzt noch führen Winkelhaken und Bleitype die Herrschaft, und wenn uns die rasche Vervielfältigung des Gedankens in einem Maßstabe möglich ist, von denen er in seinen kühnsten Träumen nichts geahnt haben wird: schöner als er drucken wir doch eigentlich noch nicht lange.
Nirgendwo ist denn auch erfreulicher Weise, so viel ich sehe, bei den Festen in Mainz, Frankfurt u. s.., das frohe Bewußtsein, daß wir es so herrlich weit gebracht, in unpassender Weise hervorgetreten; überall kam der tiefe Respect vor dem einfachen und doch so großen Manne zum Ausdruck, auf dessen Schultern wir stehen, und die warme Anerkennung der Empfänglichkeit, welche seine Zeit ihm entgegenbrachte. Ueberall hat man sich des Neuen gefreut, das Alte und die Alten geehrt, und so wird es auch bei der in diesen Tagen stattfindenden Kölner Jubelfeier sein. Hier ist nicht der Ort, all' der Männer und Corporationen zu gedenken, welche sich um die Vorbereitung verdient gemacht haben; aber schon jetzt
Licitation
mit Zuschlag unter der Care.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Untereichnete
am Montag den 30. Juni 1890, tags 3 Uhr, in seiner Antsstube,
Nr. 20 zu
die nachbezeichneten, zu den besagten Nachlassenschaften, gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinterbau, groß 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 27 nebst Anund Hinterbau, groß 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnenbäumen Nr. 77 nebst Hintergebäude, groß 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52.000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnenbäumen Nr. 79 nebst Stallgebände, groß 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 10. Juni 1899.
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
2v. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 3. Juli 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Jahresrechnung;
2. Wegfall der Projectstraße zwischen der Longericher= und Siebachstraße im Baufluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73;
3. Straßenbenennungen in der Neustadt;
4. Pflasterung der Friedensstraße in Süilz;
5. Antrag betr. die Durchführung der neuen Maximinenstraße;
6. Errichtung eines Anzuchtgartens für Schulen vor dem Brühler Thor;
Ueberlassung der Turnhalle in Nippes an die dortige Turngemeinde;
Zuschuß für den Handserligkeitsunterricht;
Neues Sparkassenstatut; Uebernahme der kaufmännischen Fortbildungsschule durch die Stadt;
Erweiterungsbauten auf dem Terrain des Hülfskrankenhauses; Gewährung des Gnadenmonats an die Hinterbliebenen der Nachtwächter, Feuerwehrmänner, Feldhüter und Hafen=Nachtwächter; Nachtrag zu den Bestimmungen beiressend die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln: Zahlung des Gnadenmonats an die Hinterbliebenen von Pensionairen;
Verwahrung des Kirchenvorstandes von St. Andreas betreffend die Verlegung der Volksschule Andreas: kloster 7.
7.
9.
10.
13.
14
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 29. Juni c. in den Pfarren St. Mariarhskirchen und St. Andreas staitfindenden Processionen muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren Nan 10—12 Uhr fahren erstere nur bis Zeughausst aße. Ecke Kattenbug, und letztere nur bis zum Waidmartt,
Reingehaltene Ahrweine
von
Uwe.,
Ludwig
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M..—, 1886er Ahrblümchen,„„„„„.10,„„„„„ 1.
1885er Walpor-heimer,„„„„„.75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirk naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Tauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrwreiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten La
Weinbergen—
keltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt sorgfältigen Behandlung, so dass ich für n Jeder Beziehung einstehen kann.
er liefert Holz= oder BlechDosen in verschiedenen Größen, zum Versenden von Wichse passend? Frco.=Offerten mit gen. Preisangabe sub K B an A. Jacori&amp; Co., Aachen.
Shalber
werden am 1. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten die beiden Häufer Streitzeuggasse Nr. 1 und 3 dahier öffentlich versteigert:
Dieselben können lis zum Termin auch mtr der Hand verkauft werden.
Näheres bei Herrn von Ley, Notar, Köln, Albertusstraße.
Lacrimae Christil.#
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. A. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Vordeaux, Fl. 1 J. Feinst. Himbeersyrup, Fl#c. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognal, Flasche 2 Mark. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pasclin=Schmierseife
nur allein echt fabricitt von
Greven&amp; Krebber,
Oberhausen(Rhein).
Verkauf in Nippes bei Herrn
Johann Schmitz,
Spielwaarenhandlung
von G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt, empfiehlt solide Fabricate in jeder Preislage.
darf man sagen: Es wird ein gemeinsames Fest aller Jünger der schwarzen Kunst in unserer Stadt, bei welchem aue Gegensätze schweigen, ein Fest gemülhlicher Collegialität, welches kein Mißklang stören wird.
(Aus einem Fest=Aitikel der Köln. Volkszig.)
Neußzer= straße 336.
Für ein junges geb. Midchen, kath (Waise), 20 J. alt, wird Stellung gesucht in e. guten Hause zur weitern Ausbild. u. Erlernung d. Küche u. d. Haushalts. Fr.=Offert. an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. E J 1630
in div. Qualitäten, trocken und langfaserig. vorzügliches Verpackungs Material,
billigstes Wärmeschuhmittel für Dampfrohre, sehr geeignet zum Verpacken von Glas, Porzellann Metallwaaren, polirten Möbeln 2c. 2c. liefert zu billigsten Preisen J. H. Offermann,
*<space> E n g e l s k i r c h e n.<space>
Erf. kath. Verkäuferin
in Küchen= und Haushaltungs=Artikeln sucht Stelle. Gefl. Franco=Offerten unter E F 1627 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zaugeschäft und Wohnung
verlegte von Aachenerstraße Nr. 52 nach
Aachenerstraße Nr.
Zugleich halte mich zur Ausführung von Neu= und Umbauten, aller vorkommenden baulichen Reparaturen, Anfertigung von Zeichnungen, Kosten anschlägen, Baurevisionen 2c. bestens empfohlen.
Carl Norrenberg, Architekt u. Maurermeister
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Den verehrten Geschäftsfreunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß in dem Betrieb des von meinem sel. Manne geführten
und Hohlglaswaaren
keinerlei Aenderung eintreten, dasselbe vielmehr in bisheriger Weise weiter: geführt wird.
Köln, 23. Juni 1890.
Wwe. Carl Stammel.
Wegen Abbruch des Hauses Breitestrasse Nr. 116 verlegte Lager und Comptoir nach
Herwarthstrasse,
am Kaiser Wilhelm-Ring.
Zugleich bringe mein gut assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Herold, Holzhandlung.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln Glockengasse 3. Sprechstunden v. 11—1 n.—6 Nm.— Für Armev.—3 Uhr.
RRCROn Mn Waperzme, Weiches VenahmttA
gen des Ahrthales sind; die Trauben werden dircct aus den en ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein geunter einer
Naturreinheit derselben
Stimmen aus dem Leserkreis.
[553] Hausirhandel. Als Erwiderung auf die Artikel 537 und 541 über Hausirhandel, erlaube ich mir Folgendes zu bemerken. So chlimm, wie da geschildert wird, ist es mit der Belagerung der Straßen von Seiten der Hausirer nun doch nicht. Der erstere Einsender ist wahrscheinlich ein kleiner Obst= oder Fisch=Händler, weil er auch über die Holländer loszieht, welche bekanntlich meist nur Häringe und Bückinge verkaufen. Sollte wirklich, wenn'mal ein Hausirer vor der Thüre der gehrten Einsender für zehn Pfennig Bückinge, ein Pfund Kirschen oder andere Waaren verkauft, diese paar Groschen auf das Geschäft der Einsender von so großem Einfluß sein, daß ihr Jammern gerechtfertigt ist? Ich glaube nicht. Die Betreffenden werden doch wohl nicht annehmen wollen, daß sämmtliche Waare, die dem Hausirer abgekauft wird, sonst alle aus ihren Läden allein entnommen würden? Ich glaube, wenn wir den Erlös der Hausirer auf alle Laden=Inhaber vertheilen, käme für jeden kaum eine Mehr=Einnahme von 50 Pennig heraus. Ich will annehmen,
5 macht eine Mark aus. Diese Kleinigkeit kann die Geschäfts=Inhaber doch wahrlich nicht am„Aufathmen“ hindern. Unterdrückt deshalb, geehrte Einsender, nur getrost den Brodneid! Die Hausirer schaden euch in Wirklichkeit nicht viel. Was die Schädigung durch das billigere Verkaufen der Hausirer anbetrifft, so behaupte ich gerade das Gegentheil. Der Hausirer verkauft nur dann billiger, wenn er den Laden=Inhabern ihre beschädigte Waare, ihren Schund, oder verlegenes Zeug, welches diese sonst nicht zu veräußern wissen, abgekauft hat. Diese Waaren muß der Hausirer billig losschlagen, um sie an den Mann zu bringen. Sonst verkauft der Hausirer theuerer, und nicht mit Unrecht; er bringt ja den Leuten die Waaren an's Haus. Er kann auch nicht billiger verkaufen. Er bezieht seine Waare meistens aus dritter und vierter Hand, weil er kein Capital hat. Da existiren für die geehrten Einsender ganz andere Elemente, worüber sie eher jammern könnten. Es sind dies die Bazare, Auctionen und Schleudergeschäfte. Diese lassen euch nicht aufathmen. Zu verlangen, daß der Hausirer ganz aus dem Handel entfernt würde, ist nackter Egoismus! Für die paar Groschen Mehr=Einnahme will man Tausende von Existenzen brodlos machen, welche jetzt ihr Auskommen haben! Ich rechne dazu nicht die Bummler und Landstreicher, die ohne Gewerbeschein mehr betteln wie handeln. Ein schöner Beitrag zur Lösung der socialen Frage ist dies! Wie wollen die Betreffenden dem Staate Ersatz bieten für die Beseitigung der enormen Einnahmequelle? Oder denken dieselben vielleicht, wir Hausirer brauchten keine Steuern zu bezahlen? Schreiber dieses bezahlt mit seiner Frau jährlich 75 M. Gewerbesteuer. Das ist für so einen kleinen Geschäftsbetrieb gewiß auch viel. Laßt deshalb den Hausirer nur mitkämpfen den„Kampf um's Dasein“ im Handel. Er ist auch ein armer, geplagter Mensch, der gewiß nicht zu beneiden ist, der auch lieber hinter dem Ladentisch stände, als seine Waaren über Land und Sand zu schleppen.
Ein Hausirer.
(554) Haustrhandel. Es ist nicht nöthig zu erwähnen, daß die Hausirer sowohl das Publicum wie auch die Geschäftsleute schädigen. Dieselben kaufen in der Regel minderwerthige sogen. Ramschwaare, welche wegen ihrer Schadhaftigkeit billig fortgeschlagen wird, und dadurch wird den reellen Geschäften der Absatz erschwert. Aber damit wäre es an sich noch nicht so schlimm. In andern größern Städten darf kein Hausirer in oder an ein Haus treten, sondern ist darauf angewiesen, seine Waaren auf der Straße auszurufen. Hier in Köln aber gehen die Hausirer nicht nur von Haus zu Haus, sondern steigen mit der größten Dreistigkeit bis zu den höchsten Speicherzimmern der Vorder= und Hinter=Häuser hinauf, und in feinern Straßen, wo die Häuser geschlossen sind, habe ich beobachtet, daß eine Hausirerin in kurzer Zeit an sämmtlichen Häusern geschellt und die Bewohner an die Thüre gelockt hatte, ohne allerdings auch nur an einer einzigen von 30 Thüren etwas zu verkaufen. Wenn der Hausir=Handel demnach neben den vorerwähnten Schädigungen auch noch eine wahre Plage für die Bürgerschaft ist, so ist doch das Schlimmste, daß diese Art von Hausirhandel eine Reihe von Diebstählen verschuldet. Die vielen Diebstähle, welche in Häusern aus den Wohnzimmern von sogenannten Schleichdieben ausgeführt werden, wären sonst kaum alle erklärlich; denn Diebe schleichen nicht auf's Gerathewohl in ein Haus, um zu sehen, ob es da vielleicht etwas zu stehlen gibt. Man darf mit Recht behaupten, daß unter den Hausirern manche mehr zum Zwecke des Stehleus als des Hausirhandels sich einen Gewerbeschein verschaffen, welcher denselben als Paß in jedes Haus dient. Jedenfalls dürfte anzurathen sein, mit der Ausstellung der Gewerbescheine etwas vorsichtig zu sein. Die Bürger mögen aber in ihren Häusern selbst Polizei spielen und ihren Bedarf besser und billiger in reellen Geschäften kaufen, denen durch Hausir=Handel und Schleudergeschäfte der Boden unter den Füßen entzogen wird. C. P.

Stite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 g Konntag, 29. Juni 1390.
gestern, Samstag den 28. Juni, verlegte ich mein
Ligarren-Geschäft
von Hohestrasse 5 und 7 nach
chestrasse 65, Ecke Schildergasse.
Josenh Feinhals.
Hosenträger
9
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft
Passage
Gardinen und Roulcaur
zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlaumann, Marsilstein 8.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
Joh. U. Fries,
98838
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Krenzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
- Altermarkt.—
Wirklich reeuler Ausverkauf# Zur Wäsche:
Amban des Ladenlocals.
Meine Verkaufsräume erweisen sich als zu klein; ich bin deshalb gezwungen, dieselben durch Anstelle ich zämmtliche Paaren ahugsund Bauarbeiten mein Waarenlager möglichst zu verkleinern,
bes gnut iu aräster Auswaße. Ausverkauf.— Sie finden
Kleiderstoffe Jeder Art— Leinen u. Halbleinen in jeder Breite— Hemdenuch“ Tup matiggsngt- nanmiucn- u. Tischtuchgebild— Abgepasste Handtücher u. Tischtücher— Thee- u. Tafelgedecke— Pelzpiaué— Satins—
für Herren, Damen u. Kinder in jeder Grösse u. Weite— Kragen— Manschetten— Taschentücher— Strümpfe— Socken— HandH bisauuren- Daunen, Federn u. Flocken— Fertige Flockenu. Federkissen— Fertige Plumeaux u. Oberbetten— Gardinen u. abgep. Vorhänge durch Gelegenheitskauf
bedeutend unter Fabricationspreis.
Rosenthal,
0 Krebsgasse 20.
per Pfd.
la, extra Kronseife.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife" 20 „„„Kernseife. 20
„„ weiße„" 30
„„ Bleichseife" 30
Krystall=Soda 4
Henkel's Bleichsoda 10 la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Bierlocal
Zur Deutschen Eiche
empfiehlt bürgerlichen Mittagtisch von 49 Pfg. an und höher.
H. Hartmann, Hämergasse—5.
Eisschränke.
D..-P. Nr. 39367. Neueste vorzügliche Construction.
Verbesserte Ventilation u. Eis ersparniss! Grosse Auswahl!
Billigste Preise!
Alleinverkauf bei:
Emmelins akmpPrinz,
Köln,
5 Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.*
auf die neuesten Kleider-, Seiden-, Besatz- und Tuchstoffe, Wollmousseline von 90 Pfg. an, sowie abgepasste Roben, Tüll- und Spitzen-Stoffe etc. Reste unter Einkauf.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoriten- und Richardstrassen-Ecke.
Sct ce
Die allergrößte Gewinn=Chance bietet das
von 100 Schloßfreiheit=Loosen
in der am.,.,., 10., II. und 12. Juli stattfindenden Haupt= und Schlußziehung.
dem vorbergebenden Siafien uramet var########ie und wird voraussichtlich mehrere Tresser machen, welche an die Theilnebmer wie bei
von diesen uu Loosen kostet Mark 100.##0 Mark 200, ½/0 Mark 400, ½5 Mark 800.
„„ 50, 1100—— 100, 1a„ 200, 125„ 400
20.„
200
20.
00„„ 100
Sielen von deisen. Losen bieiet de größte Geoiune=Ssanet, veil unter den genacten Kresen diele doße Geoiane sen bomen. Ausgelaost
1 Tresser à Mark 600,000, I 3 Treffer à Mark 200,000, I 10 Tresser à Mark 40,000] 100 Treffer a Mark 10,000
1„*„ 306·888 48„ s„ 30,000 und 7292 weitere Treffer von
20: 5: 156.600 46. i: 20.000 3000 bis 500 Mark.
40,
30. ½
160.
500,000
400,000
300,000
*„„ S0„ 20.000
Anmeldungen nehme ich sofort entgegen. Effectuirung nach der Reihenfolge ihres Einganges
H. S. Rosenstein, soosegeschäft, Frankfurt a.., Kaiserhofstraße 11.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstrasse 3, am Bahnhof. Ia. Portl. Cemente, Gyps, Schwemmsteine, Ofeurohrsteine, Kaminschieber, Porzellan= und Steingut=Aborttrichter, Asphalt=Isolir= platten, Dachpappe, Chamottesteine, Trittstufen, Geschränke, Flurplatten, Spülsteine 2c., sämmtliche Sorten Kohlen sowie Brennholz empfehle billigst.
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldeing und Versilberung. Eintausch von „<space> a l t e m<space> G o<space> d<space> u n d<space> S i l b e r.<space>
29
Atlas.
Marke“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.

Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 175.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Vororten getragen.* Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
Sonntag, 29. Juni 1890.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postaustalten nur
P
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August, September.
(Postzeitungs=Verzeichnißt Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1890.
Wenn der Flieder blüht.
Novellette von Arthur Winckler=Tannenberg.*)
Die Villa vor dem Thore hat: lange leer gestanden. Sie war durch Erbschaft einem Diplomatei zugefallen, der mit seiner Familie in London lebte und nur gelegentlich eines Urlaubes seine Besitzungen besuchte. Vor vier Jahren hatte der Geheime Legationsrath, Baron von Prach, einige Wochen hier geweilt und seinen Freund, Sir William Mackham, nebst dessen damals dreizehnjähriger Tochter mitgebracht.
Diesem gefiel das Besitzthum über alle Maßen. Er war Oberst außer Diensten, hatte in Indien gestanden, dort bei der Geburt Edith's seine Gattin verloren und längst seinen Abschied genommen, weil das sehr zarte Kind das indische Klima nicht vertrug. Als es gerade auch in London sich leidend befand und den Aerzten einer Luftveränderung bedürftig schien, war ihm Prach's freundschaftliche Einladung hochwillkommen gewesen, und er hatte diesen nach D. begleitet.
Hier änderle sich des Kindes Zustand wunderbar. Edith, das blasse Mädchen, blühte förmlich auf. Die schönen, aber müden Augen gewannen Leben, ein sanftes Roth verschönte den zarten Teint, um den ein aschblondes Gelock den lieblichen Rahmen bildete. Mit einer Altersgenossin, der Tochter des Sanitätsrathes Spinner, der die ärztliche Behandlung übernommen, schloß Edith Freundschaft und hatte hier etwas gefunden, das ihr lebenslang gefehlt haben mochte: eine wirkliche Heimath.
So war’s gekommen, daß Mackham, ein wohlhabender Mann, seinen nach Ablauf des Urlaubs Deutschland verlassenden Freund bat, ihm die Villa nebst zugehörigem Park zu verkaufen, worauf dieser gern einging, und seit jener Zeit hatte er sich hier niedergelassen.
Der Sanitätsrath blieb Hausfreund, nachdem er als Arzt entbehrlich geworden, und führte Mackham und Edith in die HonoratiorenFamilien der Stadt ein. Aus dieser Einführung war aber kein Verkehr in der großen Gesellschaft entstanden; Mackham's Umgangskreis blieb ein kleiner, lieber und vertrauter, einer, der just Platz fand auf der säulenumhegten, von Kletterrosen und Fliedergeflecht überrankten Veranda der Villa.
Wieder ein Mal saßen der Sanitätsrath, dessen Frau und Mackham in der laubigen Halle, im geschliffenen Glase blitzte goldgelber Wein, und Abendsonnenlicht goß seinen milden Glanz über den in frischer Farbenpracht ergrünenden Park. Auf dem gelben Kiesgange, der um das Steinbecken eines Springbrunnens lief, standen Arm in Arm zwei Mädchen: Edith und Agnes.
Gesundheit ist Schönheit, und so waren Beide schön, aber die Schönere doch war gerade die zartere: Edith. Sie athmete mit wohligem Behagen den Waldesduft, und die blauen Augen blitzten, da sie sprach.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Aques hatte gefragt. Edith antwortete
„Nein, so schön ist alle Tropenpracht nicht, als solch ein linder deutscher Sommerabend. Hier wird man gesund, und ich bin's geworden; hier kann man auch wohl überhaupt nicht krank werden, du wenigstens bist es nie gewesen, Agnes?“
Die Kleinere lachte.
„Mein Papa ist Arzt.“
„Das ist wahr, aber wir haben ein englisches Sprüchwort, daß die Müllersfrau manchmal Mehl leihen muß, um einen Festtagskuchen zu backen.“
„Wie bei uns Deutschen dem Schuster nachgerühmt wird, daß er die schlechtesten Stiefel trägt...“
Es ergötzte Beide ersichtlich, auf diesen Gedankengleichklang ihrer nationalen Volksweisheit gestoßen zu sein, sie schwenkten lustig um einander und wanderten dann weiter, in den dämmerungsschattigen Laubengang, der am Villengiebel entlang steil bergab zu einem schilfufrigen, mit Ahorn= und Linden=Riesen umstandenen Weiher führte. Dort lag ein kleines Boot an der Kette. Edith machte es los, Beide sprangen in die zierliche Gondel und stießen eben ab, als ein junger Mann, die breite Seitenanfahrt von der Straße her verlassend, auf die Lichtung trat und rief:„Ist es gestattet, meine Damen, an der Abendlustfahrt theilzunehmen?"
Er stand schon am Laufsteg.
Agues zögerte; Edith aber stemmte die Ruder ein und sagte:
„Nicht doch, Herr von Gessenhof... Tante und Onkel Sanitätsrath erwarten mit Papa den Vierten zum Whist...“
Der Kahn flog in die regungslose Wasserfläche hinaus.
„O, mich kann der Strohmann ersetzen.“
Beide Mädchen schwiegen boshafterweise.
Gessenhof empfand das, lüftete den Hut und stieg den Weg zur Veranda empor.
„Als ob ich des Whist's wegen käme...“ brummte er vor sich hin. Da trat er aber schon aus dem Gebüsch und begrüßte die Gesellschaft auf der Veranda. Er spielte heute zu des Sanitätsrathes, seines Pärtners, ungeheuchelter Entrüstung unter aller Kritik. Immer horchte er, ob nicht Schritte auf dem Kieswege vernehmbar würden; aber die Ampel wurde angezündet, die Bowle erneuert, der Whist mit unverwüstlicher Ausdauer von den drei Alten gespielt— Edith und Agnes kamen noch immer nicht.
Das war Absicht, zweifellos! Assessor Max von Gessenhof spielte so schlecht, daß der Sanitätsrath die„Polizei um Intervention“ ersuchte.
*
Indessen trieben die beiden Mädchen im Abendschimmer auf dem Weiher. Edith sang ein englisches Lied und versuchte dann die Loreley— Agnes lachte even zu der komischen Uebung, da stieß der Kahn in's Schilf, und eine Stimme vom Ufer her sagte:„Das ist nur ein Lied für Deutsche.“
Es war ein sonderbarer Mensch, der da stand. Er hatte einen mächtigen Panamahnt auf langem, schlichtlockigem Haar, den rechten Aermel einer Sammetjoppe aufgekrempt und in der linken Hand einen Stab mit weißem Polsterknopfe. Ein schwarzer Zwickelbart ließ das wetterbraune Gesicht sehr interessaut erscheinen.
„Verzeihung, daß ich, ein Mal Publicum, auch kritisire," sagte er, den gelben Hut vom dunkeln Haar hebend,„ich bekenne, gar kein Recht dazu, ja, auf diesem Grund und Boden überhaupt keine Existenzberechtigung zu haben. Aber diese Weiherstimmung mit jenen Ahorn=Ungethümen, der Schilfwildniß und dem schwarzen Wasserspiegel hat mir's angethan. Da bin ich denn, schon zum dritten Male, über die Mauer geklettert und male hier. Bis jetzt hat mich Niemand gestört...“
„Bis jetzt,“ sagte Edith halb verlegen, halb belustigt.
„Pardon, jetzt natürlich auch nicht. Sie sind jedenfalls berechtigt, ich bin unberechtigt hier...“
„So sollen Sie uns zur Strafe zeigen, was Sie gemalt haben,“ sagte Agnes.
Der Maler faßte die Kahnspitze und zog das Fahrzeug durch's Schilf.
„Erlauben Sie, daß ich mich vorstelle: Heinz Baumann, Akademiker und Einbrecher...“
Er half den Mädchen an's Land, und diese bewunderten seine Malerei.
„Werden Sie mich nun verrathen?“ fragte er zum Schluß.
„Sie sind ja noch nicht fertig,“ meinte Agnes.
„Also bis dahin könnte ich Schonzeit genießen?“
„Aber nur von mir, weil ich neugierig bin, und wohl wieder kommen möchte, um zu sehen, wie das fortschreitet," versetzte Agnes.
Edith aber fragte:„Und weshalb machen Sie sich's so unbequem, Herr Baumann? Fragen Sie Papa, und kommen Sie durch's Thor, statt über die Mauer, die noch dazu sehr hoch ist.“
Baumann sah vor sich hin.
„Das kenne ich,“ sagte er dann,„den Eintritt muß man sich mit aller möglichen Störung abverdienen; nein, wenn ich mich auch nur beobachtet denke, kann ich nichts Rechtes malen.“
„Sehen Sie also, daß auch wir störten,“ fiel Edith ein; aber der Maler unterbrach sie:„Heute nicht mehr, die Dämmerung beginnt, und ich wollte eben wieder abklettern.“
„Also um diese Zeit darf man kommen?“ neckte Agnes.
„Ja.“
Die ersten Male war Agues in die Villa gekommen und mitgefahren, dann fühlte sie sich merkwürdig überflüssig, weil der schwarzlockige Maler in seiner nonchalanten Ehrlichkeit nicht verhehlte, daß Edith sein ausschließliches Interesse besaß. Endlich, eines Abends, stand diese ohne Agnes vor der Gondel und überlegte. Er war sicherlich wieder da; aber allein im ersten Zwielicht? Nein, das ging nicht! Doch er würde sie erwarten, das Bild wurde so schön— nun, wenigstens bis in die Nähe des jenseitigen Ufers wollte sie fahren und vom Kahn aus mit ihm sprechen, sich auch dorthin das Bild zeigen lassen.
Seltsam, wie wenig das Bild vorschritt. Edith hatte Heinz im Verdacht, daß er höchstens eine Viertelstunde vor Beginn der Dämmerung zu malen anfing! Aber dieser Verdacht empörte sie nicht.
Dann, als Agnes eines Nachmittags wieder da war, und frägte, gab sie keine ganz ehrliche Auskunft, war aber im Heucheln so ungeschickt, daß die Freundin sie durchschaute, ihr einen Kuß und den Rath gab, auf die endliche Vollendung der Weiher=Stizze zu dringen, sonst möchte der Akademiker und Einbrecher doch ein Mal noch von jemand Anderm gefunden werden. Mit über den Parksee fuhr sie nicht und ging schon, ehe die Baumschatten lang fielen, in die Stadt zurück.
Edith war nachdenklicher als je und ließ Heinz drei Täge warten. Als sie ihn aber am vierten treulich wiederfand, freute sie sich so, daß er es merken mußte.
*
Sie saßen Hand in Hand. Man täuschte sich mit keiner Höflichkeit mehr, das Bild wurde daheim gelassen, und Heinz kam nicht mehr, um zu malen.
„Und weshalb, Heinz, weshalb trittst du jetzt nicht durch das Gitterthor im Vorgarten und vor Papa? Sieh, du bist unabhängig, Papa hat mich lieb, und ich leide unter der Heimlichkeit unserer Liebe.“
„Wie du fragst, Ditha,“ sagte er treuherzig,„sieh, das ist just so, wie damals: man bezahlt das Entrée mit dem sich Störenlassenmüssen. Hier gehören wir uns. Hier blüht der Flieder, hier jauchzt die Nachtigall für uns allein, das ist die echte Poesie. Laß den Flieder verblühen, den Duft verwehen und die Nachtigall fortfliegen, dann herrscht der Sommer mit seiner officiellen beglaubigten Blumenpracht, aber das süße Geheimniß des Frühlings ist vorbei.“
„Du lieber Schwärmer!“ sagte sie nur, dann plauderten sie all' das Selig=Thörichte, das sich Liebende zu erzählen wissen.
Eines Abends aber, kaum eine Woche darauf, fuhr sie mit lebhafterm Ruderschlage über den Weiher, und als Heinz ihr die Hand reichte, um sie aus dem Kahne zu führen, fühlte er, daß sie bebte. Er zog sie zu sich unter den Fliederbusch, an dem sie immer saßen.„Was ist dir?“ forschte er theilnehmend herzlich. Sie wies auf die ersten abgefallenen Fliederdolden am Boden. „Bemerkst du diese, Heinz?“ sagte sie leise.„Der Sommer ist da, der officielle mit seiner Beglaubigung, auch für uns. Heute hat der Assessor von Gessenhof bei Papa um meine Hand gebeten, nachdem er höchst officiell und geduldig zwei Monate im Whist sich gelangweilt hat.“
Heinz lächelte nur, und auch Edith war wieder ganz ruhig, fast heiter.

mordeten die Schlüssek weggenommen und sich, dessen Mütze aufgesetzt hatte, eilten die beiden Mörder nac der in's Justizgebäube führenden Porte, welche Beger öffnete, liefen durch die zufälligerweise gerade## vereinsamten Gänge nach einem offenstehenden Zimmer, sprangen hier" durch ein schmales Fenster und entkamen dann über ein niedriges eisernes Geländer auf die Pillnitzerstraße. Beger flüchtete sich dann in den Hof eines Hauses auf der Kranachstraße, überkletterte hier die Mauer des Nachbargrundstückes(Mathildenstraße 54) und verbarg sich in einem Kohlenkeller. Glücklicherweise gelang es aber seinen Verfolgern, ihn hier aufzufinden, worauf er von zwei Gendarmen festgenommen und in die Gefangenen=Anstalt zurückgebracht wurde. Später wurde in der Restauration„Zum goldenen Stiefel“ in Strehlen auch Neubauer wieder ergriffen. Der ermordete Gefangenen-Anstalts=Aufseher war Vater von fünf Kindern.
** Der Sieg der Christen in Uganda wird jetzt auch durch
Nachrichten aus Mpwapwa vom 15. Mai bestätigt. Die Nat.=Ztg. schreibt:„An den Nachrichten, welche durch eine Karawane von Waniamwesi=Leuten unter Führung eines Europäers, frühern Missionars, nach Mpwapwa gelangt sind, ist kaum zu zweifeln. König Mwanga hatte in der französischen Mission Kamaga in der Landschaft Uduha eine Zuflucht gesucht und gefunden, nachdem er von den Arabern vertrieben war. Die verschiedenen Stämme der Waniamwesi. die als betriebsames Händlervolk, das bekanntlich directen Handel mit unserer Küste unterhält, eine natürliche Abneigung gegen die Araber hegen. erhoben sich zu Gunsten Mwangas gegen das arabische Regiment in Uganda und eroberten dem christenfreundlichen Herrscher seinen Thron zurück. Zahlreiche Araber sind dabei um's Leben gekommen. Die Waniamwesi=Karawane führte Kinder gefallener Araber nach Zanzibar, um sie dem Sultan zum Zweck der Erziehung zuzuführen. Es kann kaum daran gezweifelt werden, daß an der günstigen Umgestaltung der Verhältnisse in Uganda die katholische Mission in Kamaga und Bukumbi in verdienstvoller Weise betheiligt war. Besonders erfreulich aber wäre es, wenn sich bewahrheiten sollte, daß die Waniamwesi sich als gute Freunde der Christen bewähren. Unser Gewährsmann berichtet, daß bereits jetzt der größte Theil der Häuptlinge in Uganda zu den von den Missionaren zum Christenthum Bekehrten gehört.“
Allerlei.
** General v. Wurmb, der älteste preußische Offizier, Vater des Wiesbadener Regierungs=Präsidenten, ist zu Weißenfels im 97. Jahre gestorben.
** Eine heitere Scene trug sich am 18. Juni Nachmittags vor dem Bahnhof in Kiel zu. Der Erbgroßherzog von Oldenburg traf um 5 Uhr 24 M. hier ein. Derselbe reiste im strengsten Incognito, so daß er von Niemandem erkannt wurde. Da für ihn ein Miethwagen bestellt war, ging der Erbgroßherzog beim Verlassen des Perrons sofort auf denselben zu, öffnete die Thüre und wollte einsteigen. Der Kutscher aber, im vollen Bewußtsein seiner Würde, daß er einen hohen Herrn fahren sollte, rief im reinsten Kieler Plattdeutsch vom Bock herunter: „Holt stopp, de Wagen is bestellt, ick sall den Erbgroßherzog fahren.“ „Welchen denn, den von Oldenburg?“ fragte lächelnd der Erbgroßherzog. Als der Kutscher diese Frage bejahte, nahm der Erbprinz im Wagen Platz und rief dem Kutscher zu:„Na, denn fahren Sie man los.“ Unser Kutscher war ganz verblüfft, denn er hatte gewiß geglaubt, der Erbgroßherzog würde in großer Uniform ankommen. Er riß seinen Hut vom Kopf und fuhr vom Bahnhof ab.
** Dem Germanischen National=Museum in Nürnberg, das sich in so hohem Maße der Fürsorge der Kaiser Wilhelm und Friedrich zu erfreuen hatte, ist von Kaiser Wilhelm II. ebenfalls ein Zeichen hocherfreulichen Interesses zugekommen. Der Kaiser hat gleich der Mehrzahl der regierenden deutschen Fürsten zu den Kosten des Ankaufes der fürstlich Sulkowski'schen Sammlung, durch welche bekanntlich die Waffen=Sammlung des Germanischen Museums zu einer solchen allerersten Ranges erhoben wurde, einen außerordentlichen Beitrag von 10.000 M. gespendet. M
** Der deutsche Zahuarzt Hermann Arnemann, der vor etwa neun Monaten wegen eines Mordversuches auf den Grafschaftsrichter Bristowe in Nottingham zu 20 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war, hat sich in seiner Zelle erhängt. Der Zufall wollte es, daß am Tage vor dem Selbstmorde Arnemann's der Richter Bristowe seine durch die schwere Verwundung lange unterbrochene Thätigkeit am Nottinghamer Grafschaftsgericht wieder aufnahm.
** Durch das Verschlucken einer Stecknadel brachte eine in der Gerichtsstraße zu Berlin wohnende Schneiderin ihr Leben in Gefahr. Wie das bei Frauen nur zu oft geübt wird, hatte dieselbe während einer Handarbeit die erforderlichen Nadeln zwischen die Zähne gemommen. Hierbei gerieth ihr eine Nadel in die Luftröhre und die Schneiderin schwebte eine Zeit lang in großer Gefahr. Einem herbeigerufenen Arzte gelang es mit Hülfe des Kehlkopfspiegels, die Nadel zu entdecken und zu entfernen.
** Hohe Caution. Aus Thorn wird berichtet:„Der Rittergutsbesitzer Leon Salomons auf Hohenhausen, welcher wegen Verdachts des Meineides in das hiesige Untersuchungs=Gefängniß gebracht worden war, ist, den hiesigen Blättern zufolge, gegen eine Caution von 300,000 Mark aus der Haft entlassen worden.“
**<space> B l i t z s c h l a g.<space> A u s<space> Z o s s e n,<space> 2 0.<space> J u n i,<space> w i r d<space> g e m e l d e t:<space>„ A m<space> Dinstag=Nachmittag sind während des Gewitters bei Gadsdorf, zwischen hier und Trebbin, drei Menschen vom Blitz erschlagen worden. Der Arbeiter Gottfried Mehlis wurde mit vieren seiner Kinder getroffen. In einer Kartoffelfurche fand man die Leiche des Mehlis und neben ihm die Leichen zweier seiner Kinder, die bei dem Unwetter wohl ängstlich an den Vater sich geschmiegt haben mußten. Ein Blitzstrahl hatte sie getödtet. Das dritte Kind gab noch Lebenszeichen von sich. Es war anscheinend durch Lähmung verletzt, während das jüngste, ein zweijähriger Knabe, wohl gesund, aber vollständig erstarrt war.“
** Eisenbahn=Unglück. In der Nacht von Freitag auf Samstag stießen auf der Station Mühlacker(Baden) zwei Güterzüge in Folge falscher Weichenstellung zusammen. Der Zugmeister des Stuttgarter Zuges blieb todt, vom Mühlackerer Zug wurde der Packmeister getödtet, dem Zugmeister beide Füße abgefahren. Schwer verwundet wurde noch der Bremser Schnetzer, vier Bedienstete wurden leicht verletzt. Zwei Locomotiven und fünf Güterwagen sind stark beschädigt. Eines der beiden Geleise konnte im Laufe des Vormittags wieder fahrbar gemacht werden. Die Verwundeten trafen in Stuttgart Vormittags mit dem Blitzzuge ein und wurden in das Spital verbracht. Der Mühlackerer Zugmeister befuhr zum ersten Mal die Strecke. Laut Angabe der Sachverständigen wäre ein mit der Bahn bekannter Zugmeister auf dem falschen Geleise nicht weitergefahren.
** Echtes Baierisch Bier wird jetzt in fünfzehn Berliner Localen die fast ausschließlich von social=demokratischen Arbeitern und Kleinmeistern frequentirt werden, verschänkt. Mehrere Social=Demokraten die wegen Nichtarbeitens am 1. Mai brodlos wurden, haben dadurch
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
ihr Glürk gemacht. Sie sind jetzt, obwohl sie mittellos waren, Schankwirthe geworden. In desto schlimmerer Lage jedoch befinden sich die Tausende anderer Gemaßregelten, die noch immer ohne jeden Erwer## sind.
** Höhlenwohnung. Auf der Düppeler Feldmark, bei Zehlendorf, hat man die Spur von Wilddieben entdeckt und bei Verfolgung
derselben eine Höhlenwohnung aufgespürt, die den Wilderern zum ObDach viente. Im Innern der Höhle befanden sich die nothwendigsten Möbel: Tisch, Stuhl und Lagerstätte. Sand und Tannenreiser bildeten die Wände und das Dach, und das ganze Bauwerk war verborgen. Von den Wilddieben selbst konnte bisher Niemand ergriffen werden.
** Wieder ein Alpen=Unglück. Wie aus Gstatterboden berichtet wird, ist bei einer Bergbesteigung im Gesäuse vor einigen Tagen ein Tourist aus Wien auf eine bisher noch nicht vollkommen aufgeklärte Weise verunglückt. Hr. Emil Böhm aus Wien kam in Begleitung seines Schwagers, Hrn. Zdenko Paulasch, Donnerstag-Mittag an. Beide traten sofort den Weg über den Peternpfad auf die Planspitze an. Hr. Böhm konnte aber vor Ermattung die Spitze nicht erreichen, weshalb Hr. Paulasch ihn anband und nach Johnsbach um Hülfe eilte. Erst heute(Sonntag) Abend wurde Böhm an derselben Stelle durch den Führer Aflenzer todt aufgefunden. Die Planspitze gehört zum Hochthorstock, dem großartigsten Gebirgstheile des Gesäuses, und ist 2117 Meter hoch. Der touristische Schriftsteller Heinrich Heß bezeichnet in seinem Führer durch das Gesäuse die Tour, die fünf Stunden erfordert, ausdrücklich als„schwierig und gefährlich, nur für geübte Felsgeher". Unter dem Worte„Peternpfad“ darf kein angelegter Steig verstanden werden, sondern diese im Jägermunde gebräuchliche Bezeichnung besagt nur die Route, auf welcher der Grat der Peternscharte durch die großartigen Wände des Heindlkar gewonnen werden kann.
** Der Italiener Succi, welcher jüngst in London eine sechsunddreißigtägige Fastenprobe bestand, hat einen Nebenbuhler gefunden in der Person eines Franzosen Namens Alexandre Jacques, welcher am Samstag im Royal Aquarium in Westminster eine Hungerprobe begann, die sich über 42 Tage erstrecken soll, während welcher Zeit er nichts als Wasser und ein geheimes weißes Kräuterpulver genießen will. Jacques, ein alter französischer Soldat, der den Feldzug von 1870/71 gegen die Deutschen mitmachte, hat voc zwei Jahren in Edinburgh bereits 30 Tage mit Erfolg gefastet.
** Aus Brigantenhänden befreit wurde nach zwanzigtägiger Gefangenschaft der vielgenannte Bauquier Arrigo in Termini(Sicilien). Ueber seinen unfreiwilligen Aufenthalt bei den Banditen machte Arrigo ungefähr folgende Mittheilungen. Arrigo wurde von Banditen überfallen, welche als Carabinieri verkleidet waren und ihn nach einem mühevollen Marsche in eine einsame, öde Gegend in der Nähe des Monte San Cologero schleppten. Nachdem sie ihm die Augen verbunden hatten, führten sie ihn in eine finstere, feuchte und enge Höhle, vor welcher drei Räuber Wache hielten. Das Lager des Millionairs bestand aus einem Schaffelle und einem Bündel Heu, die Kost aus Schwarz= brod, Käse und Marsalawein. Er mußte in Gegenwart der Räuber zwei Briefe an seine Verwandten schreiben, in welchen er dieselben aufzufordern hatte, ein Lösegeld von einer Viertel=Million Lire zu beschaffen Am Tage der Befreiung geleiteten ihn die Banditen eine Strecke Weges, und nach langem Umherirren erreichte er ein einsames Bauernhäuschen bei dessen Besitzer er freundliche Aufnahme fand und welcher ihm sein Maulthier zur Verfügung stellte. Auf dem Heimwege ereignete sich ein tragi=komischer Zwischenfall. Zwei Carabinieri, welche ihm entgegen kamen, betrachteten ihn seines verwilderten Aussehens halber für einen der Banditen, hielten ihm ihre scharf geladenen Revolver entgegen und wollten ihn verhaften. Er hielt die Carabinieri seinerseits für verkleidete Banditen, welche ihn neuerdings gefangen nehmen wollten, und erst nach einer geraumen Zeit wurde der beiderseitige Irrthum aufgeklärt.
** Cholera in Neapel. Ein armer Handwerker, welcher seit zehn Tagen leidend war, ist in Neapel an Cholera nostras gestorben. Die Behörden ordneten strenge Desinfections=Maßregeln an. ** Aus Brest wird über ein furchtbares Unglück gemeldet, welches sich am Mittwoch auf der dortigen Rhede zutrug. Am Johannistage pflegt die Bevölkerung der bretonischen Hafenstadt sich massenhaft nach dem am gegenüberliegenden Ende der Rhede liegenden Dorfe PlougastelDaoulas zu begeben, um einer berühmten Procession der Einwohner beizuwohnen. Um fünf Uhr Abends, als man die Heimfahrt antreten wollte, drängte sich die Menge nach den Dampfschiffen und hörte nicht auf alle Warnungen der Seeleute. Da brach plötzlich ein etwa fünfzig Meter langer, dicht mit Ungeduldigen besetzter Landungssteg zusammen und an hundert Personen fielen in's Wasser. Der Schrecken und die Verwirrung waren unbeschreiblich. Bisher sind sieben Leichen aufgefunden worden, indeß mehrere Taucher damit beschäftigt sind, auf dem Meeresgrunde nach weitern Leichnamen zu suchen.
** Das Unterseeboot Peral. Am Sonntag sanden bei Cadix auf offenem Meer Seemanöver zwischen dem Unterseeboot Peral und einem Kriegsschiff statt. Bei Tag gelangte das Torpedoboot nicht ungesehen an den hin= und herfahrenden Kriegsdampfer heran; bei Nacht dagegen blieb der Peral, trotzdem das Kriegsschiff elektrische LeuchtApparate führte, mehrmals bis auf wenige Meter Entfernung unentdeckt. Dem Marineministerium gilt der Erfolg des Peral als durchschlagend.
**.* Höhe von Folkestone fand am Samstag während
nebeliger Witterung ein Zusammenstoß zwischen den englischen Schraubendampfern Lotus und Thoruhill statt. Letzterer sank sofort und die 22 Köpfe starke Mannschaft wurde nur mit Schwierigkeit gerettet.
** Entführung. Der Sohn Mahmud Djelaleddin Pascha's, eines Schwagers des Sultans, welcher zum Besuch eines Freundes auf dessen etwa 90 Kilometer von Constantinopel bei Sinekli gelegener Besitzung verweilte, ist mit seinem Freunde von Räubern entführt worden. Zur Verfolgung der Räuber wurde eine Schwadron Cavalerie mittels Extrazuges abgesandt. Dem Vernehmen nach verlangen die Räuber ein Lösegeld von 19,000 Pfund.
** In Foggia wurden am Montag während eines heftigen Gewitters sieben Personen erschlagen und fünf verwundet.
** Ein gefährlicher Geisteskranker. Aus St. Petersburg, 21.., melder man:„Auf der Fahrt des Dampfers Alexander II. von hier nach Arensburg überfiel ein Geisteskranker, der als Deckpassagier auf dem Schiffe sich befand, die Mitreisenden mit einem langen Messer und verwundete den Capitain und vier Passagiere. Schließlich gelang es einem Matrosen, des Tobenden Herr zu werden. Nach einer Stunde verstarb derselbe.
** Der Canal von Korinth. Dem Temps zufolge hat der Liquidator für die Gesellschaft zum Bau des Canals von Korinth den Actionairen mitgetheilt, daß die neu constituirte Société Hellénique mit
„nem, tic cap al von 5 Millionen Francs den Ausbau und den Betrieb des Canals von Korinth übernehme.
..“ Die Stadt Fol. de grance auf Martinique brannte zur Hälfte
nieder. 5000 Personen sind obdachlos geworden ** Ueber die Wirkungen des verheerenden Wirbelsturn. Theil des Kreises Lee in Illinois liegen jetzt ausführlichere Berichte vor. Der Sturm, welchem ein Wolkenbruch folgte, erhob sich fünf Meilen nördlich von Earlsville, wo eine Anzahl Meiereien und Scheunen zerstört wurde, wobei 15 Personen getödtet und andere verletzt wurden. Das Schulgebäude in Earlsville fiel ebenfalls der Zerstörung anheim. Der Lehrer und sieben Schüler, die sich zur Zeit im Gebäude befanden, wurden auf der Stelle getödtet und ihre Leichen wurden vom Winde eine beträchtliche Entfernung weggetragen,
wodurch einige bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt wurden. In derselben Gegend wurden acht andere Personen ebenfalls getödtet. In dem Dorfe Sublette, welches verheert wurde, fanden vier Persönen ihren Tod und viele trugen Verletzungen davon. In Brooklun wurde ebenfalls eine Schule zerstört, wobei 18 Kinder Verletzungen erlitten. In seinem weitern Laufe berührte der Wirbelsturm auch das Dorf Lawpaw, ohne indeß weitern Schaden anzurichten. Gleichwohl wurden er Umgegend 17 Personen getödtet und eine Schule wurde buchstäblich in die Luft entführt, worauf sie in Stücke fiel. In einem benachbarten Gewässer wurden später die Leichen vieler Schüler gefunden. Einer ungefähren Schätzung nach beläuft sich die Zahl der Getödteten und Verletzten auf mehrere Hundert, während längs der vom Sturm
# uchten Strecke Gehöfte zerstört und die Getreidefelder verwöstet
New=York, 20. Juni, wird gemeldet: Ein ernstes Uneinem Zuge auf der Baltimore and Philadelphia Abtheilung der Baltimore and Ohio Eisenbahn zu. In Folge eines Cylinderbruches an der Locomotive entgleisten zwei Schlafwagen. Zwei Bahnbedienstete wurden getödtet und 13 Reisende, darunter Bischof Keane, der Rector der katholischen Universität in Washington, trugen Verletzungen davon. Der Bischof war auf der Reise nach Europa begriffen, aber in Folge seiner Verletzungen am Kopf kehrte er-nach Washington zurück.
Bis jetzt sind alle Bemühungen vergeblich
gewesen, die im Hill Farm Bergwerke in Pennsylvanien verschütteten Bergleute zu retten. Man hofft noch immer, das einige noch am Leben sind, Laute aber hat man seit einiger Zeit nicht mehr vernommen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) Rösselsprung.
112.
113. Preis-Rebus.
aus vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis
fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend:(Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichnesden Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
114. Buchstaben-Quadrat.
a Die Buchstaben im nebenstehenden Quadrat sind so „<space> e<space> z u<space> o r d n e n,<space> d a ß<space> i n<space> d e n<space> w a g e r e c h t e n<space> u n d<space> s e n k r e c h t e n<space>
m Reihen gleichlautend vier Wörter ergeben.
115. Räthsel.
Vorwärts— rasch wie Wind und Welle Streb' ich nach Veränderung.
Rückwärts— war ich ein Geselle,
Rauh und ohn Verzärtelung.
Born
a
b
I
m
Keil
Garn
33
110. Verwandelungs-Aufgabe.
Aus dem Worte Keil sollen durch Umwandelung je eines Buchstabens die Wörter Born, Bahn, Garn und wann gebildet werden.
Jede Umwandelung muß ein sinnrichtiges Wort ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
107. Preis-Rösselsprung.
Auf den Tafeln der Geschichte in Granit und Marmelstein Schreiben mit des Schwertes Spitze Helden ihre Namen ein;
Mit der Feder flücht'gen Zügen schreibt ein schöpferisch' Talent Seines Fleißes Meisterwerke auf Papier und Pergament.
Aber schöner als in Bücher, besser als in Stein und Erz Schreibst du dich mit Liebesthaten in ein dankbar Menschenherz.
100. Rebus.
Kleine Töpfe, große Ohren.
109. Citaten-Räthsel.
Man soll das Wirthshaus nicht vor dem Morgen loben.
110. Krenz=Räthsel. 111. Buchstaben-Räthsek.
D wi n a
wede 1
i d e a 1
Feuer
Land
Wehr
Wasser wehr.
Feuerwehr— Wasser
— Feuer— Feuerland
— Landwehr— Wassern

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175= Sonntag, 29. Juni 1890.
„Gut,“ sagte er,„Der hat natürlich seinen Korb, morgen werde ich den Motten meinen Frack aufkündigen und durch's große Gitterportal treten. Papa kann mich nicht verwerfen, du weißt, wie nach jedes strengsten Philisters Entzücken meine persönlichen Verhältnisse zufriedenstellend sind.... Aber, Liebchen, schön wird uns die Erinnerung an die Fliederzeit noch sein, wenn längst Schnee auf allen Zweigen und auf unsern Köpfen liegt.“
Die letzte Nachtigall schluchzte im Busche. Heinz und Edith lauschten.
Aus Westdentschland.
* Koblenz, 26. Juni. Als gestern Abend ½8 Uhr der Rhein, eines der neuen schönen Boote der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, von Oberlahnstein quer über den Strom der Kahnstation Capellen zufuhr, versuchte er noch vor einem eben stromaufwärts dampfenden Schlepper vorbeizukommen; aber ob nun die Entfernung falsch berechnet war oder ob der Führer über die beiderseitige Schnelligkeit der Fahrzeuge sich getäuscht hatte: genug, der Rhein fuhr, laut der Köln. Ztg., dem Schleppdampfer quer in den Kiel, so daß durch den gewaltigen Anprall die auf Deck befindlichen Reisenden fast ohne Ausnahme von ihren Sitzen fielen; Gläser und Flaschen rollten klirren zur Erde, Angstschreie und Jammern durchtönten die Luft. Gegen 200 Fahrgäste waren an Bord, darunter die Schülerinnen einer hiesigen Mädchenschule, die mit ihren Lehrern von einem Ausflug zurückkamen. Der „Rhein“ gehorchte offenbar dem Steuer nicht mehr, denn er trieb langsam stromab und schon nach wenig Augenblicken gegen die Breitseite des vordersten Schleppkahnes. Dieser zweite Zusammenstoß war noch viel heftiger und Besorgniß erregender als der erste. Das hohe Bugspriet des Schleppkahns rasirte förmlich die eine Deckhälfte des Rhein, mit großen Gekrach zersplitterten Geländer, Bänke, Fahnenstange und was da von Holztheilen war; unter den Reisenden entstand eine förmliche SchreckensScene, man sah herzhafte Männer kreideweiß werden, Damen in Ohnmacht fallen, Kinder laut schreien und ängstlich an Erwachsene sich klammern. Sofort eilten von Lahnstein und Capellen her Kähne an das gefährdete Schiff, das nunmehr dem Land zustrebte, aber nur bis auf etwa zwanzig Schritte herankommen konnte. Nach längerer banger Berathung und Untersuchung des Schiffes erklärte der Capitain, nicht weiter fahren zu können, und nun erst war es erlaubt, die am Dampfer anliegenden Nachen zu benutzen. Mit zum Theil recht unrühmlicher Selbstsucht, die einen Vorgeschmack geben konnte, wie es auf dem Meere bei solchen Gelegenheiten hergehen mag, stürzten und drängten die meisten in die Kähne. Alle in Capellen vorhandenen Wagen wurden in Anspruch genommen, manche Reisende setzten nach Lahnstein über, die meisten zogen es vor, zu Fuß nach dem noch eine Stunde entfernten Koblenz zu gelangen. Noch unterwegs gab es Ohnmachtsanfälle und Krämpfe in Erinnerung an den eben ausgestandenen furchtbaren Schrecken. Wie weit den Capitain des Dampfers ein Tadel trifft, wird sich ja wohl bald aufklären. Von der hiesigen Agentur der Köln=Düsseld. Dampfs.=Ges. geht der Kobl. Ztg. Folgendes zur Veröffentlichung zu:„Der in Ihrer gestrigen Nummer von Oberlahn= stein datirte Artikel betreffend Unfall des Dampfbootes Rhein am 25., Abends 74 Uhr, bedarf durchaus der Berichtigung. Der Schraubendampfer Germania befand sich mit Anhang am untern Theil des Oberlahnsteiner Hafens, als Rhein, welcher seinen richtigen Curs nach Capellen genommen hatte, von der Station Oberlahnstein abfuhr. Plötzlich änderte das Schraubenboot den Curs und fuhr, anstatt auf der Lahnsteiner Seite zu bleiben, wie dies Schiffsbrauch ist und von allen Booten befolgt wird, quer über den Strom dem linken Ufer zu. Als der Rhein dieses bemerkte, ließ der Capitain sofort stoppen und der Germania zurufen, sie solle doch den ursprünglichen Curs halten und die Maschine still stellen. Das Cursändern der Schraube war so auffällig, daß selbst die Passagiere des Rhein sich äußerten, es hätte den Anschein, als ob das in den Weg fahren absichtlich geschehe. Mittlerweile suchte der Rhein, indem der Capitain das Ruder hart Steuerbord legte, der Gefahr auszuweichen, indessen war es zu spät, da das Schraubenboot mit unverminderter Kraft sich genähert hatte, in den Rhein hineinrannte und denselben am dritten Fenster, Steuerbordseite, etwa drei Zoll tief und Handbreit von oben bis auf die Wasserlinie eindrückte, ohne die starken eisernen Platten zu durchbrechen. Das dem Schraubendampfboot folgende Anhängeschiff lief dem Rhein in den hintern Theil und beschädigte das Ruder. Daß von Kopf= und Sorglosigkeit des Capitains und Steuermanns gesprochen wird, ist wohl nur in der Aufregung und ohne die erforderliche Sachkenntniß geschehen; denn die Voruntersuchung hat klar ergeben, daß Capitain sowohl wie Steuermann ihre volle Pflicht gethan haben, und daß es wohl eine mehr wie voreilige Behauptung ist, zu sagen, daß der Steuermann des Rhein, welcher, nebenbei bemerkt, seit mehr als 30 Jahren Tag und Nacht im Dienste der Gesellschaft ist, sich in der Entfernung verrechnet habe. Wohl aber scheint die Schuld, so weit ersichtlich, in der Hauptsache dem Führer des Schraubenbootes beizumessen sein, welcher willkürlich den Curs geändert hat, und dessen Maschinist, wie die Zeugen aussagen, sich im Momente der Gefahr auf Deck und nicht ein Mal bei seiner Maschine befunden hat. Was die Gefahr für die Passagiere des Rhein angeht, so sei für alle Fälle zur Berichtigung mitgetheilt, daß alle Schiffe neuerer Construction, wozu auch Rhein gehört, in verschiedene wasserdichte Abtheilungen getheilt sind, wodurch ein Sinken unmöglich ist. Die Reparatur des Rhein wird in Köln stattfinden und in etwa vierzehn Tagen beendet sein.“
6 Bonn, 25. Juni. In der hiesigen Knaben=BesserungsAnstalt an der Kölner Landstraße wurde gestern Morgen von einigen Zöglingen durch Anzünden des Bettstroh's ein Brand verursacht, welcher jedoch vor dem Umsichgreifen bewältigt wurde
—— Düsseldorf, 27. Juni. Dem geplanten Heine=Denkmal hierselbst, für welches in Anbetracht der vom Dichter gegen die Rheinländer erhobenen Schmähungen die Widmung:„seinem begeisterten=Lobrednerdas dankbare Rheinland“ vorgeschlagen wird, dürfte doch auch ein den sittlichen Gehalt vieler Heine'schen Dichtungen kennzeichnender Spruch nicht fehlen. Vielleicht empfiehlt sich den die Sache betreibenden Düsseldorfern jenesfreilich etwas derbe Epigramm, durch welches Gustav Schwab seinen Unwillen über den von Heine beliebten Hohn gegen Uhland Luft machte, und welches unlängst K. E. Franzos in der Frkf. Zig. wieder zum Abdruck brachte. Dasselbe lautet:
„Genialem Schweine Glich er an der Leine,
Aber an der Seine Ward er leider eine Reine, ganz gemeine Sau, der edle Heine!"
* Düsseldorf, 26. Juni. Ein interessanter Versuch für den Schifffahrtsdienst wird zur nn von dem Brückenmeister der hiesigen Rheinbrücke gemacht. Derselbe hat dicht bei der Brücke am Rheine eine Station für Brieftauben eingerichtet; die Tauben sollen zum Signaldienst versuchsweise benutzt werden, so z. B. zum Sigualisiren der Flöße. Das für die Tauben eingerichtete Häuschen liegt hoch und frei. Sollte der Versuch sich bewähren, so würde eine weitere Ausbildung des Systems sehr zu empfehlen sein.
X Düsseldorf, 25. Juni. In einer nach den Gerichts=Ferien stattfindenden Schwurgerichts=Periode wird auch der im Jahre 1877 im Aaper Walde aufgefundene kopflose Leichnam den Gegenstand einer Verhandlung bilden. Der muthmaßliche Mörder ist ein Mensch, der im
Auslande zu langjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde und seit längerer Zeit von dort nach hier ausgeliefert worden ist. Auffallend ist, daß die umfassendsten Ermittelungen nicht ergeben haben, wer der Ermordete ist.
* Neuß, 28. Juni. Dem Vernehmen der Neußer Ztg. zufolge beabsichtigen die Herren Gebrüder Heinrich und Otto Sels auf einem an der Hafenbahn gekauften Grundstücke in nächster Zeit eine SpeiseOel=Fabrik anzulegen.
* Crefeld, 27. Juni. Nunmehr ist es unserer Criminal=Polizei gelungen, den Schwindler abzufassen, der kürzlich in der Nachbarschaft von Ort zu Ort dadurch Betrügereien beging, daß er vorgab, von der Güter=Expedition abgesandt zu sein, um Empfänger von Gütern an die schleunige Abholung derselben zu erinnern. Er stellte dann seine Hülfe zur Verfügung, war sogar so liebenswürdig, die Abfertigung selbst veranlassen zu wollen und ließ zu diesem Zweck die Gebühren sich einhändigen, mit denen er verschwand. Dieser Gauner ist, laut der Niederrh. Volksztg., der 41 Jahre alte Eisenbahn=Arbeiter Mar Hamblock, gen. Eckartz, aus Mülheim a. d. Ruhr, bereits zehn Mal wegen Diebstahls und Betrugs mit Gefängniß und Zuchthaus vorbestraft, der Jahre lang als Baron v. Dalwig in der Welt umherwanderte, und vielfach Krankheiten vorschützend, Unterkommen in Krankenhäusern zu finden wußte. Hamblock liebte es auch, sich einzulogiren, um bald darauf ohne Zahlung der Kostgelder zu verschwinden.
à Von der Saar, 24. Juni. Nicht weniger wie drei Selbstmorde sind innerhalb vier Wochen hier in drei benachbarten Orten im Kreise Saarlouis zu verzeichnen: in der Woche nach Pfingsten erhängte sich in Schwalbach ein sechszehnjähriger Schüler des Progymnasiums in Saarlouis; am Samstag erschoß sich in Ensdorf ein einundzwanzigjähriger Beamter vom Bergamt; gestern erhängte sich in Griesborn ein kränklicher zwanzigjähriger junger Mann. Bei Saarlouis fiel gestern ein Schiffer in die Saar und ertrank.
* Von der holländischen Grenze, 27. Juni. Laut amtlicher Bekanntmachung wird die hiesige Gegend noch in diesem Monat einen höhern militairischen Besuch erhalten, indem ein General mit 16 Offizieren, mehrern Unteroffizieren und Gemeinen(im Ganzen 50 Mann und eben so viel Pferden) eine mehrtägige Uebungsreise in den Gebieten längs der Grenze unternehmen sollen. Wie verlautet, soll der Hauptzweck derselben die Besichtigung des Geländes für die diesjährigen Herbstmanöver sein, welche, wie es heißt, hier am Niederrhein stattfinden werden.
* Altendorf(bei Essen), 27. Juni. Der Besuch des Kaisers ist hier in den Wirthschaften, in den Arbeiterfamilien und sogar unter der Schuljugend noch immer Gegenstand des Gespräches. Durch sein liebenswürdiges Auftreten hat Kaiser Wilhelm die Herzen der Arbeiter gewonnen. In der Krupp'schen Handarbeitsschule und Haushaltungsschule zeigte sich, wie der Rh.=Westf. Ztg. geschrieben wird, so recht die zum Scherzen aufgelegte Natur des Kaisers. Als Se. Majestät die Küche der Haushaltungsschule(bei den Arbeitern heißt die Anstalt „Kochschule") betrat, und auf seine Frage an die Mädchen, die an dem Tage in der Küche beschäftigt waren, was sie heute Mittag gekocht hätten, die Antwort erhielt: Erbsen mit Mettwurst, sagte der Kaiser: „Das ist ein Gericht, welches ich auch gern esse; aber“ fuhr Se. Majestät scherzend fort,„mit den Erbsen müßt ihr euch beim Kochen in Acht nehmen, die brennen leicht an, das weiß ich aus der Küche meiner Soldaten her.“ Ueber den ihm durch die Arbeiter=Colonieen bereiteten Empfang soll der Kaiser sich sehr lobend und anerkennend geäußert haben.
y Dortmund, 25. Juni. Heute begannen am hiesigen Schwurgerichte die Verhandlungen gegen 13 im Alter von 19 bis 44 Jahren stehende Personen, welche des Aufruhrs, des Landfriedensbruchs und des Widerstandes gegen die Staatsgewalt, begangen gelegentlich der jüngsten Reichstags=Stichwahl, beschuldigt sind. Wir haben seiner Zeit eingehend über die besagten Ausschreitungen berichtet, welche hauptsächlich vor der Siewers'schen Wirthschaft, in welcher das social=demokratische Wahlbureau sich befand, vorkamen, als bekannt wurde, daß der socialdemokratische Candidat Tölcke nicht die Stimmenmehrheit erhalten hatte. Von den Polizeibeamten, deren schließlich vor dem genannten Locale 49 versammelt waren, wurden, als sie zur Räumung des Platzes schreiten wollten, 33 durch Steinwürfe verletzt, davon manche erheblich. Ein Wagen wurde fast vollständig zertrümmert und eine große Anzahl Feusterscheiben eingeworfen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Wenn ich Köln nicht so gern hätte, wie es thatsächlich der Fall ist, würde ich dies Mal mit einer geharnischten Straf=Epistel beginnen, und etwa so sagen: Eine so traurige Woche, wie die letzte, ist lange nicht dagewesen; Mord und Todtschlag, Messerstiche und Ueberfälle, Straßen=Aufläufe und Gaunerstreiche waren an der Tagesordnung. Wegen einer Lumperei wurde ein Klempnermeister, Vater von neun Kindern, zum Mörder, und nicht weniger wie drei Sittlichkeitsverbrechen wurden auf der Mülheimer Haide, in Nippes und in Braunsfeld theils ausgeführt, theils im letzten Augenblick verhindert. Bauernfänger klammerten sich an harmlose Menschen, Dirnen prügelten sich auf offener Straße, schulpflichtige Knaben aus Bickendorf und Ehrenfeld gingen dem Diebeshandwerk nach— eine betrübende Nachricht drängte die andere.
So würde ich sprechen, wenn ich auf Köln etwas kommen lassen wollte; das besorgen aber andere Leute zur Genüge— ich thue es deshalb nicht und fange so an: Beinahe hätten wir einen Stadtwald bekommen; aber es stadtwaldet sich einstweilen nicht, denn die zwei Millionen, die ein solcher Wald ans Abschlag kosten sollte, und die 5 bis 6 pCt. Steuer=Erhöhung, die er möglicher Weise im Gefolge haben könnte, schlugen den Stadtvätern derart in den Magen, daß sie nein sagten. Wir Alle hätten ja gern einen Stadtwald, aber eine Erhöhung der Steuern wünschen wir durchaus nicht. Dieser Tage traf ich zwei Neukölner, der Eine war aus Ehrenfeld und der Andere aus Nippes, und als die Rede auf den Stadtwald kam, meinten sie lächelnd:„Die Altkölner bäumen sich gegen eine eventuelle Steuer=Erhöhung von 5 bis 6 pCt. auf, und wir armen Bauerns zahlen doch 60 pot. mehr als die Kölner im alten Stadtbering!" Das ist freilich traurig genug, aber deshalb sind die Kölner doch in ihrem Rechte, wenn sie sich mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß die Steuerschraube etwa noch über 165 pCt. hinausgehe. Die Steuern und die Lasten aller Art, besonders für die Hausbesitzer, sind hier so drückend, daß mehrere mir bekannte Familien(ich selbst gehöre auch dazu) sich entschlossen haben, eben der Steuern wegen die Stadt zu verlassen und anderwärts ihre Wohnung aufzuschlagen. Weit verbreitet ist die Ansicht, daß wir mit dem Hafen, der Canalisation, der Kläranlage, dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof u. s.., einstweilen genug zu thun haben. Wenn in Köln einige Leute wohnten, wie der americanische Eisenbahnkönig Vanderbilt, der uns vor einigen Tagen besuchte, und diese griffen ein Mal recht tief in ihren großen Geldsack, dann wäre die Beschaffung eines Stadtwaldes auch nach den Plänen der Verwaltung eine Kleinigkeit; so aber müssen wir uns nach der Decke strecken und uns schon zunächst damit zufrieden geben, daß der nordliche Sicherheitshafen nach dem im Stadtbauamte
aufliegenden Fluchtlinienplan in eine Garten=Anlage verwandelt wird, und daß ein Theil, allerdings ein kleiner, der alten Eigelstein=Promenade erhalten bleibt. An jener Stelle wird die Stadt ein vollständig neues Aussehen gewinnen, und wie wir hinzufügen dürfen, ein schönes und freundliches. Dem alten, unzweckmäßigen Hafen, den uns die Franzosen als„Ersatz“ für ihre Spitzbübereien zurückließen, wird gewiß Niemand eine Thräne nachweinen.
Auf die Vermehrung der grünen Plätze müssen wir in Köln allerdings bedacht sein. Wem es ein Mal vergönnt gewesen, im Ballon in die Höhe zu steigen und herablassend auf Köln zu blicken, der sah ein großes Häusermeer mit grauen Dächern, von schwarzen Strichen, auch Straßen genannt, durchzogen, aber verhältnißmäßig sehr wenig grüne Punkte, wenig Bäume und Gärten, und wer nicht die Gelegenheit hatte, sich hinauftragen zu lassen und die Stadt zu seinen Füßen zu sehen, der nehme nur den Plan von Köln, den I. L. Algermissen seinem neuesten„Führer" beigegeben hat— wie winzig und gering an der Zahl sind da die grünen Stellen, welche die Gärten bezeichnen: Stadtgarten und Volksgarten, das Werthchen, der Neumarkt und die Gärten, welche zum Regierungsgebäude und zum erzbischöflichen Palais gehören, das Eigelsteiner Glacis und die Gärten in Riehl— das ist alles. Der Herr Oberbürgermeister meint es gut mit Köln, das ist über jeden Zweifel erhaben, er will nicht bloß eine prächtige, sondern auch eine gesunde Stadt schaffen, und es mag recht schmerzlich für ihn gewesen sein, daß der Stadtwald mit 20 gegen 17 Stimmen abgelehnt wurde; aber zwei Millionen, die zudem schwerlich genügt haben würden, sind zu all' den andern ein schwerer Posten, und deshalb muß Köln sich auf spätere Zeiten vertrösten, und wenn es Waldluft genießen will, einige Stunden weit pilgern.
Hindernisse kommen überall vor; die Luftfahrt, welche am 17. d. zur Beobachtung der Sonnenfinsterniß veranstaltet wurde, hatte mit schweren Hindernissen zu kämpfen, und auch mancher Brief stößt auf Hindernisse, ehe er sein Ziel erreicht. Man braucht nicht ein Mal die neuen auf den Straßen aufgestellten Müllkasten, die mit den Abzugs=Canälen in Verbindung stehen, als Briefkasten anzusehen, um sich über verloren gegangene Briefe zu beklagen; ich will angesichts der Thatsache, daß unlängst ein Brief, der 21 Jahre unterwegs gewesen und als unbestellbar zurückkam, einen ähnlichen Fall aus unserer Stadt erzählen. In dem großen Saale des Hauptpostamtes, wo die in Köln aufgegebenen Briefe vertheilt werden, befindet sich ein Stempel=Apparat, der aus einem schweren Eichenblock und einem diesen umschließenden Holzschrank besteht. Eines Tages rollte ein Geldstück, für welches ein Unterbeamter Bier holen sollte, hinter diesen Schrank, und als derselbe nun von der Wand entfernt und der Block zur Seite gerückt wurde, fanden sich daselbst mehrere Briefe, die beim Stempeln sich verschoben hatten, vor;
einige derselben waren fünfzehn und zehn Jahre alt, und kein einziger derselben trug eine zur Zeit noch gültige Freimarke. Mit
einem entsprechenden Vermerk versehen wurden die Briefe abgesandt, und werden die Empfänger derselben in Berlin, Koblenz 2c. sich nicht wenig über die Nachzügler gewundert haben.
„Ein guter Brief kommt immer an,“ heißt es bei der Post, und wenn es auch manchmal Jahre dauert. Aehnlich mag auch der
Verein der Handlungs=Gehülfen, als er nach siebenundvierzigjährigem Bestehen sein erstes Familienfest feierte, gedacht haben. Dieser Fall steht in Köln ohne Zweifel einzig da; denn bei der bekannten Vergnügungssucht ist kein Vereinchen so klein, daß es nicht möglichst bald Feste mit Damen abhielte, und wenn der im Jahre 1843 gegrändete Verein der Handlungs=Gehülfen nach Ablauf von fast einem halben Jahrhundert sich erst dazu entschloß, so muß man ihm zugeben, daß er den letzten Punkt seiner
Devise:„Unterstützung, Fortbildung, Erholung“ ziemlich stiefmütterlich behandelt hat. Bei den meisten andern Vereinen liegt die Sache umgekehrt; wenn solche Feste aber einem guten und schönen Zweck dienen, wie dies am Montag der Fall war, als der„Liederkranz“, im Kurfürsten=Garten zum Besten einer neuen Kirche in Niehl sang, dann läßt man sie sich gern gefallen.
Festliche Tage stehen uns bevor: am Montag und Dinstag finden die Hauptversammlungen der Deutschen Colonial=Gesellschaft statt, und werden nicht weniger als zehn Redner über Land und Leute in Africa Vorträge halten; hieran schließt sich im Palmensaale der Flora zu Ehren des vom Kaiser geadelten Majors v. Wißmann eine Feier. Bei dem großen Interesse, das jetzt allseitig den africanischen Dingen entgegengebracht wird, ist es nicht zu bezweifeln, daß die Betheiligung eine ganz bedeutende sein wird. Als Wißmann zuletzt auf dem Gürzenich sprach, war er noch Hauptmann und rüstete sich für die Fahrt nach Ostafrica; jetzt, wo er wieder in unserer Mitte erscheint, hat er die große und wahrlich nicht leichte Aufgabe glänzend gelöst; die arabischen Sklaven=Jäger und besonders auch ihr Häuptling Buschiri haben erfahren, mit wem sie es zu thun hatten. Wenn die römischen Feldherren sieggekrönt heimkehrten, wurden ihnen im alten Rom Triumphpforten erbaut, und der Held in feierlichem Zuge, an welchem auch die gefangenen Feinde theilnehmen mußten, in die Stadt geführt. Deutschland hat Wißmann in solcher Weise nicht empfangen, aber der Kaiser hat ihn hoch geehrt, und auch wir wollen ihn mit herzlichem Danke begrüßen.
Nicht minder großartig wird die Jubelfeier der Erfindung der Buchdruckerkunst sich gestalten, und wahrlich, wir haben alle Ursache, diesen denkwürdigen Tag festlich zu begehen. Welch' ein Schritt war es, von der ersten einfachen Handpresse bis zur Rotationsmaschine, welche in einer Stunde zehntausennd große Zeitungen druckt und falzt! Der Schritt ist fast so groß, wie er von den Tönen der ersten Hirtenflöte bis zur neunten Symphonie Beethoven's, und vom ersten Kreidestriche zu den Wunderwerken Rafael's und Corregio's war— und doch ist die Idee, welche der Kunst zu Grunde liegt und die der geniale Kopf Gensfleisch=Gutenberg's gebar, dieselbe geblieben. Die Buchdruckerkunst hat das Wissen Einzelner verallgemeinert, die Köpfe erhellt, gute Lehren, Trost und Erbauung in die Welt getragen— freilich auf der andern Seite auch schlimmen Zwecken gedient. Je heller das Licht ist, um so tiefer sind die Schatten; aber von den Schatten wollen wir heute nicht reden, sondern dankbar des großen Mannes gedenken, dessen Erfindung selbst im abgelegensten Dörschen dem einsamen Mütterchen, das sonst nichts auf der Welt hat, ein Erbauungsbuch in die Hand gegeben. Die schwarzen Bleisoldaten werden mit Recht die sechste Großmacht genannt, und in Köln war die Presse schon im vorigen Jahrhundert eine Großmacht. Allen Jüngern Gutenberg's meine besten Wünsche zu dem bevorstehenden Feste!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175= Sonntag, 29. Juni 1390.
Seite 3.
i Was draußen vordeht.
Die zweite Lesung der Militair=Vorlage beschäftigte den Deutschen Reichstaa drei lange Sitzungen hindurch von Dinstag bis Dounerstag. Am ersten Tage der Debatte hielt nach den gegen die Vorlage gerichteten Ausführungen Rickert's Abg. Windthorst eine lange Rede, welche seinen Standpunkt und denjenigen der überwiegenden Mehrheit des Centrums gegenüber der Vorlage mit der unbestreitbaren Nothwendigkeit der letztern begründete. Das Centrum mache der Regierung keine grundsätzliche Opposition, unterstütze sie vielmehr, wo es dieselbe in ihrem Rechte sehe, so schwer das auch dies Mal falle nach der Behandlung, welche die Fraction im Abgeordnetenhause bei der Sperrgelder=Vorlage erfahren habe. Gewiß lasteten die großen Ausgaben schwer auf dem Lande, aber solche Erwägungen müßten zurücktreten vor der Sicherheit des Vaterlandes. Zudem seien von einem jetzt etwa ausbrechenden Conflict schlimme Folgen zu befürchten— ein auch in andern Reden zum Ausdruck gekommener Gedanke. Auch binde man sich durchaus nicht, wenn man der jetzigen Vorlage zustimme. Da in der Commission der Kriegsminister von der Durchführung des Scharnhorst'schen Gedankens: Ausbildung aller Wehrfähigen mit den Waffen, gesprochen hatte, forderte Abg. Windthorst den Reichskanzler zu einer bündigen Erklärung über die Zukunftspläne der Regierung auf, deren Ausführung augenscheinlich dem Volke unerschwingliche Lasten aufbürden würde. Wenn der Reichskanzler in seiner Antwort nun auch sagte, er wisse nichts von Zukunftsplänen, so gab er doch mittelbar dieselben zu, indem er als Anschauung der verbündeten Regierung kundgab, das deutsche Volk sei noch keineswegs an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt. Das deutet doch auf weitere Forderungen in nicht zu ferner Zeit. Schatzsecretair v. Maltzahn, welcher besonders die finanzielle Seite der Vorlage behandelte, meinte auch, der Beweis sei gar nicht erbracht worden, daß Deutschland die nun geforderten Mehrausgaben nicht tragen könne. Abg. Windthorst hatte auf die in der italienischen Kammer vom Exminister Boughi gegebene Anregung eines internationalen Schiedsgerichts anerkennend hingewiesen, Crispi die ihm von Seiten eines Katholiken gebührende Werthschätzung angedeihen lassen und dann die Ansicht geäußert, daß wir zur Noth auch mit Oesterreich=Ungarn allein auskommen könnten, ohne Italien nöthig zu haben. Der Reichskanzler nahm daraus Veranlassung, für Crispi einzutreten, als die sicherste Bürgschaft für die Erhaltung des Dreibundes; er meinte, von ein Mal geschlossenen Bündnissen dürfe man nichts aufgeben. Von den Windthorst'schen Resolutionen nahm er nur eine und auch diese nur in so weit an, als er für das laufende und die kommenden Jahre eine Vermehrung der sogen. Königsurlauber um rund 6000 in ganz Deutschland in Aussicht stellte; weitere Zugeständnisse könnten die verbündeten Regierungen nicht machen. Abg. Richter stellte sich der Vorlage durchaus ablehnend gegenüber und suchte dem Abg. Windthorst am Zeuge zu flicken. Abg. v. Huene legte eingehend dar, wie das Centrum augesichts der Nothwendigkeit der Vorlage nicht Nein sagen könne und wie man auch über die Windthorst'schen Resolutionen nicht hinausgehen könne. Abg. Bebel bekämpfte eingehend den Militarismus und suchte die Schattenseiten des Casernenlebens hervorzukehren, worauf der Kriegsminister antwortete. Als Vertreter der NationalLiberalen sprach Abg. v. Bennigsen, welcher sich mehrfach auf die Centrumsredner berief und die zweijährige Dienstzeit als einen dringenden, im ganzen Volk gehegten Wunsch bezeichnete. Die für die dritte Lesung maßgebende Abstimmung nach der zweiten Lesung ergab für die Vorlage eine Stimmenzahl von 211, gegen dieselbe 128; 20 baierische Centrums=Mitglieder stimmten dagegen, während sie für den deutsch=freisinnigen Antrag auf sofortige Einführung der zweijährigen Dienstzeit eintraten, wie ja auch ein entsprechender Wunsch von der baierischen Kammer der baierischen Regierung ausgesprochen worden ist. Der erwähnte freisinnige Antrag drang eben so wenig durch, wie der von derselben Seite gestellte Antrag auf Einführung der einjährigen Bewilligungsfrist. Die Windthorst'= schen Resolutionen wurden dagegen angenommen, freilich mit wechselnden Mehrheiten. Abgesehen von den beiden freisinnigen Anträgen stimmten die Social=Demokraten gegen alles; die Freisinnigen und die Mitglieder der Volkspartei stimmten indessen für die Resolutionen.
Der Rücktritt des preußischen Finanzministers, Herrn v. Scholz, der schon so lange angekündigt war, ist endlich erfolgt. Damit ist der erste Minister aus der Bismarck'schen Aera gegangen, ein Mann, welcher das besondere Vertrauen des abgetretenen Reichskanzlers besaß, weil er es trefflich verstand, seine Anschauungen denjenigen des Fürsten Bismarck— unterzuordnen. Herr v. Scholz nimmt das lange fertig gestellte Manuscript seiner Steuerreform mit in die Muße seines Pensionslebens hinüber, die Genugthuung, auch nur ein wenig von demselben verrathen zu können, ist ihm nicht geworden. Sein Nachfolger ist der Oberbürgermeister Miquel von Frankfurt, ein Mann, auf den alle Welt bereits längst ein Auge geworfen hatte als muthmaßlichen Erben des Hru. v. Scholz, und den der Kaiser selbst gelegentlich als seinen Mann bezeichnet hatte. Herr Miquel gilt bei allen Parteien als gründlicher Kenner der Geschäfte eines Finanzministers, dazu besitzt er eine hervorragende Rednergabe. Seine Parteizugehörigkeit ist so unzweifelhaft nicht, wenn er auch noch als Führer der National=Liberalen gilt; hat er doch selbst ein Mal die jetzigen Parteiformen als veraltet erklärt, wohl nicht ohne einen Seitenblick auf die National=Liberalen. Man erwartet manches von dem neuen Finanzminister; mit welchem Recht, muß die Zukunft lehren; vor allem hofft man durch ihn auf eine gesunde Steuerreform.
Das englisch=deutsche Abkommen fand gleich nach seinem Bekanntwerden in Deutschland im Allgemeinen eine andere Beurtheilung als später; Vortheile und Nachtheile wurden bedenklicher abgewogen und die ungünstige Kritik führte eine immer lauter werdende Sprache. Dies geschah besonders, nachdem berufene Richter in der Sache, Major v. Wißmann, welcher nunmehr von Africa in Berlin eingetroffen ist und vom Kaiser in den Adelsstand erhoben wurde, und Hr. v. Gravenreuth die Bestimmungen des Vertrags insbesondere als für die Entwickelung von Deutsch=Ostafrica durchaus ungünstig beurtheilt haben. Der Reisende Zöller, ebenfalls ein Kenner der Verhältnisse, bezeichnet ein deutsches Ostafrica mit einem davor gelagerten, unter englischer Schutzherrschaft stehenden, also thatsächlich in englischem Besitz befindlichen Zanzibar als eine Todtgeburt, die überhaupt nicht verdiene, da zu sein. Auch wird auf deutscher Seite die Unklarheit derjenigen Bestimmungen bemängelt, welche bezüglich des Gebiets getroffen sind, in
dem die beiderseitigen Unterthanen und Waaren freien Verkehr haben sollen. Endlich wird die Abtretung der Walfisch=Bai in SüdostAfrica von England an Deutschland verlangt und die Bestimmung der Grenzen des Hinterlandes von Kamerun sehr vermißt. In England wurde man allmälig der Vortheile mehr und mehr gewahr, welche das Abkommen für das Land biete, und wenn selbst Stanlcy, der kurz vorher Lord Salisbury Patriotismus und Verstand abgesprochen hatte, die Weisheit des Premier=Ministers jetzt in den Himmel erhebt, so ist leicht zu begreifen, daß gemeinen das englische Urtheil über den Vertrag günstig lautet. Daneben werden aber doch einzelne Stimmen sehr vernehmlich, welche die Abtretung Helgolands für unzulässig, der Ehre des Landes schädlich halten. Zum Ueberfluß haben die Franzosen sich in die Angelegenheit gemischt; es ist ihnen augenscheinlich sehr unbequem, daß Deutschland durch den Besitz Helgolands künftig die Mündung der Elbe besser schützen und sich nach dieser Seite hin sicherer fühlen kann. Sie glauben, wenn sie den Vertrag an einem wesentlichen Punkte angreifen, daß derselbe dann nicht zu Stande kommt, somit auch Helgoland nicht an Deutschland fällt. Da haben sie sich denn eines englisch=französischen Vertrages aus dem Jahre 1862 erinnert, welcher Bestimmungen über die Unabhängigkeit des Sultans von Zanzibar enthält, und der Abg. Deloncle, sowie nach ihm Abg. Brisson stellten in der Kammer an die Regierung die Frage, ob und wie sie diesem Vertrage Folge zu geben beabsichtige. Die französische Regierung verlangte Aufschub dieser Interpellation von der Kammer, da augenblicklich Verhandlungen schwebten; die englische Regierung legte sich weniger Schweigen auf, sie ließ mehr kurz und bündig erklären, das von ihr übernommene Protectorat über Zanzibar habe mit dem Vertrage von 1862 gar nichts zu thun. Hiernach kann man das Ende der Unterhandlungen voraussehen; England wird nichts ablassen, vielleicht aber Frankreich zur Beschwichtigung irgend ein Concessiöuchen machen, welches ihm doch weiter nichts kostet. Die Times äußerte sich recht abfällig über den Versuch der Franzosen, das englisch=deutsche Einvernehmen zu stören.„Wir wünschen gewiß,“ so sagte das Blatt, „auf gutem Fuße mit unserm nächsten europäischen Nachbar zu bleiben, und es ist nicht unsere Schuld, wenn Reibungen in Aegypten, Neufundland und anderwärts entstanden sind, aber so sehr wir auch bestrebt sein mögen, uns das Wohlwollen Frankreichs zu sichern, so ist doch England nicht verpflichtet, Helgoland in seinen Händen zu behalten, damit die Franzosen im Falle eines Krieges mit Deutschland im Stande sein mögen, wirksame FlottenOperationen in der Nordsee auszuführen.“ So etwas hören die Franzosen nicht gern und sie wenden darum dem Blatte ein volles Maß von Abneigung zu. Einigen Trost gewährt ihnen die Haltung des unionistischen Daily Chronicle, welches in dieser Angelegenheit so französisch urtheilt, wie die Franzosen es nur immer verlangen können. Laut der Wiener Polit. Corr. wäre die Abtretung Helgolands an Deutschland hauptsächlich dem persönlichen entschiedenen Eingreifen des deutschen Kaisers zu verdanken, desgleichen die Bestimmung des Abkommens, daß das deutsche Interessengebiet in Ostafrica westlich unmittelbar an den Congostaat grenze und nicht ein Keil englischen Gebiets dazwischen getrieben wird. Helgolands künftige Stellung soll angeblich die eines Reichslandes sein mit gesonderter Verwaltung. Der Standard will wissen, daß Deutschland sich verpflichtet habe, die Insel nicht zu befestigen, doch hat diese Nachricht
nur den Werth eines Gerüchts.
Sonntag, 29 Juni. Vierter Sonntag nach Psingsten. Peter und Paul. Evangelium: Von der pharisäischen Gerechtigkeit.
Fest des heiligen Petrus und Paulus in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr seierliches Pontifical=Amt; Nachmittags 3 Uhr PontificalVesper. 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Dritter Sonntag zu Ehren der heiligen Walburga Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Peter: Fest des heiligen Petrus, als Kirchen= und Pfarrpatrons und Schluß des 40 stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß.— In St. Andreas: Fest des heiligen Paulus, als Patrons der St. Pauluspfarre, mit vollkommenem Ablaß, Octav und Pfarrprocession. An den Werktagen der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Severin: Gemeinschaftliche heilige Communion der Mädchen.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß des Herz=Jesu=Monats. Abends ½7 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Morgens 6 Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Cunibert: Beginn der FestOctav zu Ehren der Mutter Maria von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß bis zum folgenden Sonntag einschließlich.— In St. Maria in Lyskirchen: Pfarrproceniun— In St. Johann=Baptist: Schluß des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täufers, als Kirchen= und Pfarrpatrons mit vollkommenem Ablaß, ½10 Uhr, feierliches Hochamt, 11 Uhr heilige Messe,—5 Uhr Sühne=Andacht, 5 Uhr Festpredigt, darauf Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Knaben, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Complet und 6 Uhr halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und Tedeum und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Antlitze Jesu Christi, Morgens 912 Uhr feierliches Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, feierliche Abbitte und Aufnahme neuer Mitglieder. Zum Schlusse gemeinsamer Kreuzweg.
In der Pfarrkirche zu Junkersdorf: Sonntag: 29. Juni: Schluß der Octav zu Ehren der Mutter von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß. Nachmittags 4 Uhr Schlußfeier.
Montag, 30 Juni. Pauli Gedächtniß.
In St. Martin: Fünfter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5½ und 7¼ Uhr feierliche heilige Messen, 9 Uhr feierl. Hochamt; Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen Antlitze Jesu Christi.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr feierlicher Schluß der Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Tedeum.
Dinstag,. 1. Juli. Theobalv.„
In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 2. Juli. Mariä=neimsuchung.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Heimsuchung mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. An jedem Werktage der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr h. Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit Segen(Ablaß).— In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag, 3. Juli. Hyazinty.
Im Dom: 7 Uhr Abends sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung der christl.
Nachmittags 5 Uhr
Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse:
Versammlung des Mütter=Vereins. Freitag, 4. Juli. Ulrich, Berr
In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Zehn=Freitagen=Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 6, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, 1210 Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des Heiligen ausgesetzt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Am ersten Freitag jeden Monats zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu Abends 6 Uhr Segens Andacht.— In St. Aposteln: Abends—10 Uhr SühneAndacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge. Samstaa. 5. Juli. Cyrillo
-<space> S o n n t a g,<space> 6.<space> J u l i:<space> W a l l f a h r t<space> n a c h<space> B e r g h e i m<space> z u m<space> G u a d e n <space> bilde der schmerzhaften Mutter. Abfahrt Morgens 6 Uhr 48 Minuten vom Central=Bahnhof mit Retour=Billet bis Horrem, von dort zu Fuß bis Bergheim.
ermischtes.
** Die kaiserlichen Kinder werden auch in diesem Sommer, wie Kasseler Local=Zeitungen melden, auf Wilhelmshöhe bei Kassel Aufenthalt nehmen.
** Ueber das Unglück auf dem Brienzer=See berichtet ein Augenzeuge den Aarg. Nachr.: Als das Dampfschiff, auf dem ich mich befand, bei Ringgenberg landen wollte, kam eine Schaluppe an den Dampfer heran, die Wellen zogen das Schiffchen heran, das Rad erfaßte dasselbe und zertrümmerte es vollständig, so daß nur Bretterstücke herumschwammen. In dem Schiffchen waren sechs Personen von Bönigen, welche nach Ringgenberg zur Kirche wollten, ein junger Mann, drei Frauenspersonen und zwei Kinder. Das Schiffchen kam in ziemlich raschem Laufe heran; offenbar beabsichtigten die Insassen so zu fahren, daß sie gerade die Fahrlinie des ampfers quer durchschneiden könnten, so bald das Dampfboot bei ihnen vorbeigefahren, wohl deshalb, um das Schiffchen von den Wellen des Dampfbootes schaukeln zu lassen. Fröhlich lachten sie, als sie gegen uns herankamen, dann sahen sie, daß es gefehlt habe— ein Schrei, und alle Personen sind im Wasser verschwunden. Dann tauchten sie wieder auf; zwei beherzte Männer, ein Engländer und ein Berner, stürzten sich in den Kleidern in's Wasser und konnten drei Personen retten, darunter ein Kind; so viel ich hörte, ist dasselbe gestorben. Der Augenzeuge bemerkt weiter:„Das Unglück ist entschieden dem frevelhaften Leichtsinn zuzuschreiben, der die jungen Leute nicht abhielt, so in Gefahr sich zu begeben. Das Personal des Dampfbootes trifft keine Schuld am Unglück; aber peinlich berührte es, wie lange es dauerte, bis das Nothschiff losgekoppelt war, und auffallen mußte es, daß keine Matrosen zur Rettung in's Wasser gingen.“ Vielleicht konnten die Matrosen gar nicht schwimmen, was keinesfalls ohne Beispiel ist. Der Capitain hatte ohne Zweifel die Pflicht, die Maschine sofort still zu legen; es liegt mindestens Kopflosigkeit auf seiner Seite vor, da sonst das Rad des Dampfers das Schiffchen nicht hätte zertrümmern können.
** Aus Constantinopel, 22.., schreibt man uns:„Von der russisch=persischen Grenze wird das Auftreten der Cholera gemeldet, während an der türkisch=persischen keine Fälle vorkommen.— Vor einigen Tagen wurde der Grundstein zu einer Papierfabrik bei Beikos, einer Ortschaft am Bosporns, feierlich gelegt. Bei solchen Gelegenheiten werden hier zu Land Lämmer geschlachtet und das Fleisch unter die Armen vertheilt.— Durch den am 9. d. stattgefundenen Brand des Sommer=Theaters im Jardin des Petits=Champs sind die meisten der Darsteller, besonders die armern Choristen, durch die fast vollständige Vernichtung ihrer Habseligkeiten brodlos geworden. Um den dringendsten Bedürfnissen abzuhelfen, hat die französische Colonie am nächsten Tage gleich einen Ausschuß für die Unterstützung der Künstler gebildet. Der französische Botschafter schenkte sofort 1000 Francs und übernahm das Patronat über eine große, am 22. d. statthabende Kirmeß im Jardin des Petits=Champs mit Lotterie, GalaVorstellung im Winter=Theater, Beleuchtung und Mitwirkung der meisten hier sich befindenden Musiker. Außerdem ist eine Liste für freiwillige Beiträge herumgegangen, welche bis jetzt schon gegen 4000 Frcs. aufgebracht hat. Der Neubau des Theaters ist bereits begonnen. Die Truppe gibt einstweilen im Kiosk des Gartens Vorstellungen.— Eine Mordthat, derjenigen der Affaire Gruffe=Eyrand in Paris nicht unähnlich, wurde vorgestern in Pera begangen. Ein junger Grieche miethete vor kurzer Zeit mit einer Frau, ebensalls Griechin, ein Zimmer; er erregte durch sein Gebahren gleich Verdacht, und als er vorgestern Morgen plötzlich, mit Koffern beladen, die Wohnung verlassen wollte, ließ die Vermietherin die Polizei holen. Doch bis dieselbe kam, war der Mann verschwunden. Auf Veranlassung der Miethsfrau wurde nun das Zimmer, welches der Mann bewohnte, untersucht, und man fand in einem Koffer die mit Stricken zusammengebundene Leiche der Frau, mit welcher er das Zimmer gemiethet hatte. Letztere war erdrosselt worden und muß schon einige Zeit versteckt gewesen sein. Dem Mörder ist man noch nicht auf die Spur gekommen.— Der Aussatz ist seit dem Mittelalter aus dem westlichen Europa ganz verschwunden; doch im Orient hat sich dies schreckliche Uebel erhalten. So gibt es in Constantinopel über 400 Aussätzige jeden Geschlechtes und Alters; die meisten davon sind Juden, bei welchen diese Krankheit durch die in den von ihnen bewohnten Stadttheilen(Hasköi, Kusgundschuk u. s..) herrschende Unreinlichkeit verursacht wird; ein anderer Grund ist die von diesen größtentheils dem ärmsten Stande angehörenden Leuten gebrauchte ungesunde Nahrung wie fette Oelspeisen und in Salz eingemachtes Fleisch und Fische. Es existirt im Stadtviertel Skutari ein Asyl für Aussätzige; doch dort werden nur Muselmanen aufgenommen. Ein anderes Asyl hat Dr. Zambako Pascha gegründet, wo täglich 30—40 Kranke unentgeltlich behandelt werden; manche von ihnen machen bis dorthin einen Weg von zwei bis drei Stunden. Doch das menschenfreundliche Unternehmen langt nicht für die große Anzahl der Unglücklichen. Man hofft in nächster Zeit ein geräumiges Hospital für diese von der Welt verachteten und gemiedenen Geschöpfe errichten zu KOuen.
** Ermordung eines Gefangenenwärters. Die Kunde von einem durch zwei Gefangene verübten Mord und von ihrer Flucht hat am Freitag Dresden in nicht geringe Aufregung versetzt. Der erst vor 7 Tagen wegen eines an der Altwaarenhändlerin Nollau in Kötzschenbroda verübten Raubmordes zum Tode verurtheilte Maurer August Otto Beger aus Chemnitz war mit dem wegen Urkundenfälschung zu 2 Jahren 6 Monaten Zuchthaus verurtheilten Uhrmacher Neubauer in einer Zelle der mit dem Justizgebäude verbundenen Gefangenen-Anstalt untergebracht. Als nun am Nachmittag der Anstaltsaufseher Johannes Rüppel die Zelle betrat, stürzten sich beide Gefangene (Beger war von Neubauer von seinen Fesseln befreit worden) auf den Unglücklichen und erdrosselten ihn. Nachdem dann Beger dem ErLösung 113: