Erpehltten und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verläg und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KENRAMFNN
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 154. Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 8. Juni 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Marlin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Ausverkauf bis Ende Juni
mit hohem Preisnachlass
auf sämmtliche Bestände in
Damen-Jackets, Promenaden, Umhängen, Regen-, Staub- und Reise-Mäntein, Modell-Costümen, schwarzen Woll- und Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen Costümstoffen, Reiseplaids, Sonnen- und
Regen-Schirmen.
Einziges
Specialgeschäft in
Hosenträgern und Strumpfbändern.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
nach eigenen u. denneuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellt. Preisen, wie der ausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
8 Passage 8.
Ende Juni beginnt der Umbau behufs Vergrösserung meiner Ateliers und innerer NeuAusstattung der Verkaufsräume. Um bis dahin eine möglichst vollständige Räumung des Sommerlagers zu erzielen, sind die Preise zum grossen Theil auf den Einkaufswerth ermässigt und verstehen sich für Baarzahlung.
Ansicht- und Auswahlsendungen können im Juni nicht gemacht werden.
Eisschränke,
Petroleumöfen, Gasöfen, Fliegenschränke, Rasenmäher, Garten-Geräthe, Giesskannen, Windleuchter, Eismaschinen, Eisbüchsen, Vogelkäfige,
Messerputzmaschinen, Brodschneiden, Servirbretter, Cabaretmenagen, Weinkühler, Tafelwaagen, Federwaagen, Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Geldeassetten,
Spar-Tafel-Herde, vollständige Küchen-Einrichtungen
empfichlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
Wilh. Grave. Minoritenstrasse 15. 8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c., 4
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Tapisserie Ausverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhimann,
Zeichner für Stickereien,
Altermarkt.—
Eefinder Sommeraufenthalt
Nideggen.d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Vianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischer. Große Nadelholz=Waldungen in näthster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anneldungen erbitte gefl. frühzeitig. Bloo., Postverwalter in Nideggen.
Unterleibsleiden,
Univers. med. Dr. Horvath.
approb. an der Wiener Universtt., Köln, Glockengasse 3. Sprechstunden: für Herren v.—1, für Frauen v.—6 Uhr, auch Sonntags.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Specialität in Trauerund Fest-Decorationen
für jede Gelegenheit
empfiehlt in einfacher und reicher Ausführung billigst
C. Bourscheidt, Decorateur,#hurur#r
Restauration Fr. Meyer,
Linderhöhe 71. Kinderbelustigung:
d Schattiger Garten, Schaukel, Turnreck und Carrousel.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 N je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Die schönsten und
Kleiderst
kauft man nur 22— Schildergasse 22—.
Zu verkaufen:
unt. günst. Bedingung. das Grundstück
Weißbüttengasse 14-16—18
ca. 845 gm groß, 19 m Straßenfront u. 40 m Tiefe. Die aufstehenden bäude sind noch gut erhalten u. eignen sich zu Lager od. industriellen Zwecken. Näh. Mohrenstr. 19 od. Ankerstr. 15,

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
Offerten-Annahme 25 Pfg.
ue 4s Tix.
der Anzeigenannahms in:
Kleine
Offene Stellen.
Feuer-Versicherung
Von einer der ältesten deutschen, vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht. Frco. Offerten sub N O 309 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.“
Für ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter UV 1450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Anstreicher=Gehülfen
sucht P. J. Winkel in Engelskirchen bei Gummersbach.
Zur Führung einer Branntweinwirthschaft
zuverlässige, ältere Persönlichkeit(mit Caution) gesucht. Fr.=Off. u. T a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger, junger
Mann
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
* Severinstraße 95.
Ein Mädchen,
welches gut putzen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Josephstraße 17.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Eibrückung kostenfrei.
Praves Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Köln, Eintrachtstraße 159.
Damenhüte,
elegant garnirt, von 3 Mark an reizende Erstlingshütchen. Alte
tlingshütchen. Alte Hüte
werden billig geändert.
Perlengraben 22—24.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Gestickte Vatistroben
per Gelegenheit enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kindermädchen.
Eine zuverlässige Person zu Kindern für Nachmittags gesucht.
Habsburger=Ring 6, parterre,
Braves Dienstmädchen
für alle Arbeit in stillem Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 196.
A
Stellen-Gesuche.
Spottbillig:
* 27.„„„
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
Bayardsgasse 1.
Reste! Reste!
in schwarzem, reinwollenem Kaschmir, zur Hälfte des reellen Werthes. PerlenOrnaments und Borden spottbillig. Gloria=Schirme#. Weißbüttengasse 6.
Prima
Kuhhäute, a Pfd. K. 1,50.
H. Hartmann, Bechergasse 9.
Pianino,
gebraucht, in vorzüglichem Zustand, billig zu verkaufen Komödienstraße 56.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Ein Mann in den besten Jahren D sucht einen Vertrauensposten; genügende Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 646 a. d. Geschäftsst. d. Bl
F
Für einen Polsterer= und Decorat.= Lehrling, der seine halbe Lehrzeit überstanden, wird Umstände halber ein tücht. kath. Meister gesucht. Fr.Off. u. Nr. 648 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Spar=Tafelherde
unter Garantie für gutes Brennen,Backen, sowie gebrauchter Sprungherd billig zu verkauf. Stephanstr. 9
Moselwein.* fl.
Rothwein, 9#
Ein Conditorgehülfe
sucht baldigst Stelle. Bescheid
Heumarkt 29.
Silberarbeiter, Graveure
und Ciseleure.
Mehrere in kirchlichen Gefäßen durchaus erfahrene(auch Hammer=) Arbeiter sucht für dauernd Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Buffet.
Ein anst. Mädchen sucht Stelle als Buffetmädchen o. ähnl f. 1. Juli o. spät. Fr.=Off. u. 647 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter Zapfjunge
oder junger Kellner gesucht. Severinstraße 15.
Gesucht
Jemand, der im kath. Kirchen=Rechnungswesen erfahren, zur täglichen Beschäftigung auf 1 bis 2 Stunden.
Junges, properes
Mädchen sucht Stelle für alle Haus arbeit. Hosengasse 2.
Arbeits-Gesuche.
urt
Fr.=Offerten mit Angabe der Vergütung pro Stunde unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spinnerei=Aufsecher.
In unserer Hanfspinnerei und Bindfadenfabrik finden mehrere Aufseher Stellung.
Offerien unter Beifügung von Zeugnißabschriften und bisheriger Thätigkeit
Bremer Tauwerk=Fabrik
C. H. Michelsen, Grohn=Vegcsack bei Bremen.*
6
alklöscher und Fuhrtnechte ges.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18
Zwei Schreinergesellen
für polirte Bettstellen und Commoden gesucht. Rothgerberbach 48.
„ TTüchtiger Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonswall 8.
Kuaben
für leichte Arbeit nach 4 Uhr gesucht Pipinstraße 7. 2. Etage.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K.30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestel
lung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Ein junger Mann,
durchaus zuverlässig, sucht schrift liche Arbeiten auf halbe Tage.
Mauritiuswall 108, 1. Etage.
Zu verkaufen.
S
A
Nippes.
Ein neu erbautes Haus mit
KAn„Ein neu erbantes Hans mir lmn Einfahrt, Stallung und Remise unter
mise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Nippes postlagernd unter G K 69 erbeten.
Landaufenthalt. Landhaus in Brühl,
Tüchtiger Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 73B.
Ein Sattlerlehrling Estern ge.
sucht. Lindenthal, Dürenerstraße 23
Buchbinder=Gehülfe
gese Komödienstraße 47.
Ein flotter
Zapfjunge gesucht. Follerstraße 33.
Ein properes
Mädchen für Morgens zu Kindern gesucht. von Werthstraße 29
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Komödienstraße 9 u. 11, Sattlergeschäft
Ein sehr braves, bescheidenes, namentlich sehr reinliches
Mädchen von auswärts
für bessere Küche und Hausarbeit von stiller Familie in Kalk, ohne Kinder für sofort gesucht.
Franco=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten gute Stelle. Achterstraße 61
Gesucht
zum baldigen Eintritt ein braves Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und einem kleinen Haushalt ohne Kinder vorstehen kann. Gute Zeugnisse durchaus erforderlich. Fr.= Off. u. H K 185 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 59.
in schöner Lage, nahe dem Bahnhof und Schloßgarten, solide gebaut, mit großem Garten, ist wegen Sterbefalles billig zu verkaufen.
Näheres Klingelpütz 24.
p. Fl.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Farbkessel
#K
für Anstreicher liefert zu enorm
Preise H1. Kaesmacher,
Altermarkt 62,
(Zu übertragen. Ein seit circa 20 0 Jahren bestehendes gutrenommirtes Kurzwaaren=Geschäft, in bester Lage der Stadt gelegen, ist zu übertragen wegen Krankheit des Besitzers. Zur Uebernahme sind circa=—5000 M. erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Schlafstellen
zu vermiethen. Friedrichstraße 36.
Erste Etage
zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Schöne
abgeschlossene erste Etage zu vermiethen.
Roonstraße 24.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Kirchengelder,
circa 10,000., liegen à 4½ pCt. zum Austhun bereit. Zu erfragen Kleine Budengasse 20.
(Fin Modell der St. Ursula
# Kirche in Holz zu verkaufen. Thürmchenswall 12—14, 3. Etage
Beste Holst. Gutsbutter.15
Bauernbutter R. 1,45, fl. Tafelmargarine zu 80 Pfg. und 1 M empfiehlt
Cl. Greweling, Thieboldsgasse 41A.
Köln=Deutz.
Schöne zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 2. Etage, Vorderhaus; * 2 Zimmer 1. Etaa
—. Geugr, Vorverhant.
Zimmer 1. Etage, Hinterhau zu vermiethen. Blindgasse 16.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Wilhelmstraße 43.
Qualität, glanzhell, a Liter 40 Pfg, im Hause a Special 10 Pfg., auch zu Maiwein sehr zu empfehlen Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51
an Wiederverkäufer liefert die Oberländer Brodhandlung von
„# nenig, in Nippes, Neußerstr. 248, früher Köln, Severinstr. 219.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
öblirte Zimmer für anständige 24 Handwerker. Ehrenstraße 90.
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt, wenn gewünscht mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch
Wandry&amp; Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
180,000resp. 150,000 M.
zu erster Stelle à 3¼—1 es gesucht vom Selbstdarleiher. Agent verb. Fr.Osserten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. V M 1464.*
Verloren&amp; Gefunden.
3 Etage, 3 Zimmer, in vom Eigenthümer allein bewohntem Hause
* Lewohntent=Gallse
an einzelne Person billig zu vermiethen. Martinsfeld 25.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
Täglich frische Süßrahmbutter,
a Pfo. N. 1,30.
Reines westf. Schweineschmalz,
a Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg. Sämmtliche Colonialwaaren billigst. Reinert, Friedrichstraße 36.
Ein znn drurs Preitad.
englisches Fabricat, billigst zu ver kaufen. Deutz, Tempelstraße 34A.
wachsam, männlich. am liebsten nach außerhalb zu verk
wolfsgrau, sehr
Lintgasse 25.
Kinderwagen,
gut erhalten, billig abzugeben. Schildergasse 103 2. Etage, Thüre rechts
Sreitestriße
A
ME
Zweite und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Unterhaus,
vier Räume, zu vermiethen. Vogteistr. 6.
Ehrenfeld.
Kleines Haus, auch für ##### Geschäft. zu vermiethen.
Cäcilienstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Hyffhäuserstraße 30 l. Et., schönes Eckhaus m. Balcon, 5 3, Küche, 2 Mans., 2 Kell. u. a. Bequeml. sof. b. zu vern Ausk. bei Hru. Wüst, gegenüber.
Ses.
Kanarienvogel,
c dunkel grünlich, ent½ flogen, kein Schläger,
isnur Werth für herigen Besitzer.
. Wiederbringer Belohnung. Ursulaplatz 7.
Vermischtes.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
.<space> G e b r a u c h t e<space> H o b e l b a u k<space>
gesucht. Ehrenstraße 30.
Gold,
Silber, Juwelen 2c kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhrenund Goldwaaren=Handlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
ethen.
Zu vermiett
Erste Etage, 4 Zimmer nebst Küche
# und Mansarde, ganz o. getheilt billig zu vermiethen. Jahnstraße 9.
#rsulaplatz, 11 3 hübsche Parterrezimmer a 7 Thlr. zu vermiethen.
R
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung Strengste Diseretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Erste Etage,
3 Räume, mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Holzmarkt 29.
Ein großes
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Quirinstraße 13.
Baustelle
zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße. Besch. Alte Maner a. Bach 21
Kohlenund Kartoffel=Handlung im nördlichen Stadttheil ist zu übertragen. Fr.-Off.
u. Y 20 an die Annahmestelle von I. H. Loock, An der Linde 21.
Keschäftsh, Ecke, worin ein strebsamer Ugeschäftsk. Specereih., Obsen= oder Schweinemetzger s. Existenz findet, bill. .verk. ev. z. verm. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
GeschäftsUebertragung.
Ein Leinen und Weißwaaren=Geschäft Veränderungs halber unter sehr günstigen Bedingungen zu übertragen.
Bollitänne
Wegen Uebertragung meines Geschäftsverkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu und unter Einkaufspreis als: schwarze Kleiderseide, seidene und wollene Stoffe für Umhänge und Mäntel, Herren= und Regenmantelstoffe, Sammte, Besatzseide, Atlasreste Borden, Spitzen, Bänder, Festons, Sonnen= und Regenschirme, Handschuhe, Cretonne, Biber, Kleiderstoffe Futterzeuge, Möbelstoffreste u. Möbelplüsch, schwarzseidene Litzen per Gewicht, Staubmantelstoffe 2c.
Weißbüttengasse 1
am Waidmarkt.
neizzU vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
(Zwei kleinere Geschäftshäuser Mari zellenstraße 62 u. 64 zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 33.
Hhaus mit Gärtchen, KAE 9 Zmmer, Küche, Keller, Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Weichserhof 10.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Drei Räume,
2. Etage, zu Hof zu, für 15., und zwei Zimmer für 12 M. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Schaafenstraße 48 2. Etage, 6 Räume, zu 55 J. per Monat.
Rudolphplatz 5 2. Etage, 6 Räume, zu 70
Flandrischestraße 6A Unterhaus, .—6„Räume, mit Garten, zu 55
bis 62 J.
Flandrischestraße 6 abgeschlossene Wohnung, 3 schöne Räume, zu 28 M. per Monat.
Bescheid Flandrischestraße 6A,
—11,—0 Uhr.
Angenehmer Sommer=
Aufenthalt in gutem
Privathause. Comesstraße 1A.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge„ A Arbekier-Wrr
suche zur den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
ein gutes Pianino zu v
miethen. Spiesergasse 11.
Sattler
Geräumiges Ladenlocal
zu vermiethen. Alexianerstraße 9.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ordentliche Person zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Dritte Etage,
6 Zimmer, ganz oder getheilt zu vermiether. Alexianerstraße 9.
Zimmer
zu vermiethen an anständigen jungen Kcani. Sassenhof 2.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 36.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 14.
Unterricht.
. Für Bienenzüchter.
12 neue Normal=Bienenkasten und Strohkörbe billig zu verkaufen.
Urichgasse 26.
gungen ga übertlugen.
Vollständige Laden= und SchaufensterAIn
P• Evorn- And Schänfenster.
Einrichtung, auch allein, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mein Geschäft
wünsche Krankheits halber sofort zu
=#3118 hader sofort zu
übertragen. Wilh. Ant. Gleumes,
Ehrenfeld, Venloerstraße 275.
Ein schöner
Fruchtkarren zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 13.
100 Fuhren
guter Lehm, pro Fuhre 50 Pfg., kann abgeholt werden. Nippes,Blumenstraße.
Ein großer starker Ziehhund zu vertaufen. Ehrenfeld, Klarastraße 14.
Zwei anständige
Handwerker finden propeie Schlafstellen. Große Telegraphenstraße 13.
Kölner
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15
Möblirtes Zimmer
für 9 M. Bayardsgasse 22, 3. Et.
GummiZimmer an stille Fam. für 20 M.
„ abzugeben. Rothenberg 1. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 3, sep. Eing.
3
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien
Capitalien
Bett=Einlagen, Größe für Wöchnea Stuck K 3,50, empfiehlt die
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Nippes.
Abgeschlossene zweite Elage mit fünf großen Zimimern und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Mühlenstraße 11.
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft. Köln, Habsburger=Ring 44.
finden auf Militai
ten dauernde, lohnende
Beschäftigung.
Elberfeld.
Fritz Peters&amp; Cie.
Silberarbeiter,
durchaus selbständige u. geübte,
finden gute und dauernde Stellung in der Werkstätte für kirchliche Gerathe von F. X. Dutzenberg. ir. Fischeln bei Crefeld.
Für ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe
Fr.=Offerten unter U V 1450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
werkstätte
von Jean Ems befindet sich Marzellenstr. 35,
Hinterhaus, parterreTelephon= u. HausTelegraphen=Anlage
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hämergasse 23.
Zahnoperationen, Plombiren, Nervtödten, Zahnreinigen. Karl Popp, Ehrenfeld, vis--vis dem Marktplatz.
Großes Flaschenlager der Glashütte Teutoburg in Brackwede: alle Sorten Wein=, Liqueur= u. PatentBier=Flaschen. Sehr beliebte Facons für Stärke Garantie.
Mohren=Helten, Thieboldsgasse 105.
Albert, wie sieht es mit dem Antik Pfirsichbaum aus? Du hast auch meine Gesinnung nicht.
∆#o
Unter dieser nachstehende E gen=Ausgabe, Dampfstraßenk so warm eint Guten Feind Vollspurbahn wird. Die Ar wegs so schlec zu glauben sch Wenn die scheinlich und dürfte eine 2 immer noch v Dampfstraßen Die letztere sich um den scheinlich nicht
ein und d
sammtpersone viel übrig.
Die Frecher bahn nichts h Frechen aus die Fahrzeiten
Weiterhin wenn sie Or hafter Verkehlichkeiten mit geplante Dar müssen.
Von allem in ihren Wo fördern und Minuten läu namentlich d braucht. ausgestellt w jetzt das Loo lich werdend Schließlich meinen. Es den Ortschaft sichtigt, dem und bequem man eine Ar bestehenden die von FreHauptbahnhe Süd, Kalsch Hücheln, Kö Die Kölne wünschte B. störenden F schwinden w Entschließun der Industri städter.
[In Bezu die Verfasse Ansicht, daß von Kalsche wird mit el in der Art Sinthern=Ge Worringen holt als no Hamm=Düss Bonn ist ei ihr wichtige broich=Hochn in Verbind:

154&am Sonntag, 8. Juni 1330
Seite 3.
eilung
rt(in der ei Worten ile 124 Pfg. ekung
der,
½ pCt. zum agen Kleine
hiesige Ob,<space> w e n n<space> g e <space> en, jederzeit F. 891.
*
Panoramu.
0002.
gesucht
verb. Fr.= tsstelle der
64.*
unden.
envogel,
inlich, entSchläger, h<space> f ü r<space> b i s <space> esitzer. ringer BeS.
Agatha Nr. 17. erechnung.
on.
ff. gold.
geu. s. w.
mmerttem hause. ßie 1A
iter=Geer=Verein
raben 12.
aße 38.
9 zu verasse 17.
2
Effec= nende
∆. Localbahn Köln=Frechen und die Ringbahn.
Unter dieser Ueberschrift bringt die Kölnische Volkszeitung vom 30. Mai nachstehende Entgegnung auf einen längern Aufsatz in Nr. 131. Morgen=Ausgabe, desselben Blattes. Der Herr Verfasser, welcher für die Dampfstraßenbahn, die natürlich nur eine Schmalspurbahn sein kann, so warm eintritt, scheint zu vergessen, daß das Bessere mitunter des Guten Feind ist. Im vorliegenden Falle ist ohne allen Zweifel die Vollspurbahn das Bessere, weil sie allen Bedürfnissen gerecht werden wird. Die Aussichten auf den Bau einer Vollspurbahn sind keineswegs so schlecht, wie der Herr Verfasser des oben angezogenen Artikels
Wenn die directe Linie nach Köln nicht möglich ist, wie dies wahrscheinlich und auch im voraus in Erwägung gezogen worde. ist, so dürfte eine Vollspurbahn=Verbindung über Königsdorf=Kalscheuren immer noch viel wichtiger und erstrebenswerther sein, als die directe Dampfstraßenbahn Frechen=Köln.
Die letztere wird nur den Local=Interessen von Frechen, so weit es sich um den Personenverkehr handelt, dienen können und diesem wahrcheinlich nicht ein Mal genügen, weil eben die sämmtlichen Arbeiter u ein und derselben Zeit fahren wollen. Wird aber von dem Gesammtpersonenverkehr derjenige der Arbeiter abgezogen, so bleibt nicht
Die Frechen umgebenden Dörfer würden von der Dampfstraßenbahn nichts haben, es sei denn, daß dieselbe nach beiden Seiten von Frechen aus abzweigte, wodurch die Anlagekosten erheblich steigen und die Fahrzeiten sich verlängern würden.
Weiterhin bringt eine Dampfstraßenbahn immerhin, und besonders wenn sie Ortschaften durchschneidet, in denen ein einigermaßen lebhafter Verkehr, namentlich Fuhrwerksverkehr, herrscht, große Unzuträglichkeiten mit sich. Jeder Unbefangene wird dies zugeben, und die geplante Dampfstraßenbahn würde solche Orte doch wohl berühren
Von allem dem weiß die Vollspurbahn nichts. Sie wird die Arbeiter in ihren Wohnorten abnehmen, zu sehr billigem Preise nach Köln befördern und von da zurückbringen. Ob die Fahrt selbst 10 oder 15 Minuten länger dauert, spielt dem Arbeiter keine Rolle, wenn er nur namentlich des Abends nach der Arbeit, nicht mehr weit zu gehen braucht. Daß für die Arbeiter sehr billige Abonnements=Fahrkarten ausgestellt werden, ist mit Bestimmtheit zu erwarten; sucht man doch jetzt das Loos der arbeitenden Klassen möglichst zu verbessern. Hoffentlich werden diese Ausführungen anerkannt werden.
Schließlich noch ein Wort über die Kölner Ringbahn im Allgemeinen. Es ist wahrscheinlich unthunlich, die größern Köln umgebenden Ortschaften direct mit Köln zu verbinden. Es wird deshalb beabsichtigt, dem Bestreben der Landbevölkerung nach einem möglichst raschen und bequemen Verkehr mit Köln dadurch entgegen zu kommen, daß man eine Anzahl der Orte ringförmig zusammenfaßt und auf bereits bestehenden Linien in Köln einführt. Eine solche Ringbahn wurde durch die von Frechen angestrebte Vollspurbahn entstehen und zwar von Köln Hauptbahnhof ausgehend folgende Stationen ergeben: Köln=West, KölnSüd, Kalscheuern, Hermülheim, Allstädten, Gleuel, Bachem, Frechen, Hücheln, Königsdorf, Lövenich, Ehrenfeld, Köln Hauptbahnhof.
Die Kölner Neustadt würde sich gewiß ebenfalls freuen, wenn die gewünschte Vollspurbahn recht bald gebaut würde, da alsdann die oft störenden Fuhrwerk=Reihen nach und vom Güterbahnhof Gereon verschwinden würden. Hoffen wir deshalb, daß recht bald eine günstige Entschließung von Berlin eintrifft, zum Wohle der Landbevölkerung, der Industrie und Landwirthschaft und zur Freude der Kölner Neustädter.„
[In Bezug auf die Nothwendigkeit der Kölner Ringvayn sind die Verfasser beider Mittheilungen einig. Nur sind auch wir der Ansicht, daß der Kreis der Ringbahn weiter gezogen werden muß, als von Kalscheuren bis Königsdorf. Der nordwestliche Theil des Kreises wird mit eben so großem Recht die Ausdehnung der Ringbahn=Linie in der Art verlangen, daß dieselbe von Königsdorf über Brauweiler, Sinthern=Geyen, Poulheim und Sinnersdorf zunächst im Bahnhof Worringen endige. Die spätere Einführung der Ringbahn in die wiederholt als nothwendig empfohlene neue nördliche Rheinufer=Strecke KölnHamm=Düsseldorf, sowie in die südliche Rheinufer=Strecke Köln=WesselingBonn ist ein gebieterisches Bedürfniß für die rheinische Hauptstadt und ihr wichtiges Hinterland. Ebenso würde später die Linie Köln=Grevenbroich=Hochnenkirch=.=Gladbach mit der Ringbahn, etwa in Poulheim, in Verbindung zu setzen sein.]
Locales.
□O Leichenbegängniß. Welche Theilnahme der herbe Verlust, der unsern hochwürdigsten Hrn. Erzbischof durch den Tod seiner ältesten Schwester getroffen, in der Bürgerschaft gefunden hat, zeigte gestern Vormittag die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenzug vom erzbischöflichen Palais zum Central=Bahnhofe, von wo die Ueberführung der sterblichen Ueberreste der Dahingeschiedenen nach Koblenz erfolgte. Dem reich mit Kränzen und Blumen geschmückten Todtenwagen voran schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon, gleich hinter demselben gingen der hochwürdigste Herr und andere Verwandte der Verblichenen. In dem nun folgenden langen Zuge bemerkten wir u. A. mehrere höhere Militairpersonen in Uniform, darunter Hru. General=Lieutenant v. Kropff, zahlreiche Geistliche, Vertreter der weltlichen Behörden, sowie verschiedene Stadtverordnete.)
* An der Frohnleichnams=Procession hat außer den im bezüglichen Berichte der vorgestrigen Nummer d. Bl. genannten Innungen auch die Bäcker=Innung Theil genommen, wie jedes Jahr seit Bestehen dieser prächtigen religiösen Veranstaltung.
### Frohnleichnams=Procession. Eine wohlgelungene Abbildung der Frohnleichnams=Procession hat Herr Photograph Jansen hergestellt. Ein Exemplar ist im Schaufenster der Zacher'schen Buchhandlung zu sehen. Die Aufnahme erfolgte, als die große Procession auf dem Domhof stand. Im Mittelpunkt steht der Altar, überragt von dem großen Baldachin. Um diesen gruppiren sich in schöner Ordnung die Dom= und Pfarr=Geistlichkeit. Weiter davon ab im Umkreise stehen die Vereine mit ihren Baunern. Den Hintergrund bildet der Dom, dessen Terrasse mit Meuschenmassen dicht angefüllt ist. Das schöne Bild verdient allgemeine Anerkennung.9e##
O Gartenbau=Ausstellung. Die Ausstellungs=Leitung hat für die vom 21.—28. Juni im Kaisergarten stattfindende zeitliche Gartenbau=Ausstellung noch weitere Prämien im Gesammtbetrage von 500 M. überwiesen. Darunter befindet sich u. a. ein Ehrenpreis der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft(Werth 250.) und ein Ehrenpreis Kölner Damen(Werth 60.). Letzterer Ehrenpreis wurde in einer am verflossenen Dinstag stattgehabten Vorstandssitzung als Auszeichnung für das schönste, reichhaltigste und richtigst benannte Sortiment abgeschnittener Rosen, ersterer als solche für die beste gärtnerische
ammtleistung bestimmt.
Fernsprech=Auschluß. Gesuche um Anschluß an die Stadt.= fernsprech=Einrichtungen zu Köln, Mülheim, Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden können, werden durch Bekanntgabe des kaiserlichen Ober=Postdirectors bis zum 1. Juli d. J. bei der hiesigen Ober=Postdirection erbeten. Gleichzeitig wird bemerkt, daß später als an genanntem Tage eingehende Gesuche wahrscheinlich keine Berücksichtigung im laufenden Jahre mehr finden können.
* Die philharmonischen Concerte des städtischen Orchesters im
Volksgarten erfreuen sich, nachdem das Wetter sich gebessert, wiederum lebhaften Zuspruchs; namentlich war das letzte(siebente), am Mittwoch, sehr zahlreich besucht. Hierzu wird das anziehende Programm nicht wenig beigetragen haben. Besondere Aufmerksamkeit erregte eine hochinteressante Neuigkeit,„Roma“, Suite von Georg Bizet, dem Componisten der„Carmen". Welche Beziehungen die vier Sätze zu der„Ewigen Stadt“ haben, scheint nicht zu ermitteln gewesen zu sein, denn das Programm schwieg sich hierüber gründlich aus. Auch bei der früher bekannt gewordenen Suite„Arlésienne", mangelte es an jeder Andeutung, was diese Bezeichnung zu bedeuten habe, was zu mancherlei irrthümlichen Auslassungen Anlaß gab. Erst später erfuhr man, daß Bizet diese Musik zu einem Drama von Alphonse Daudet geschrieben habe, das in Arles(Provence) spielte. Der Erfolg des Drama's war kein nachhaltiger, aber die Musik hatte sehr angesprochen. Bizet wählte aus den 25 Nummern, die er zu dem Drama geschrieben, die geeignetsten aus und stellte diese nun zu einer Suite zusammen. Ob es mit der Musik dieser römischen Suite eine ähnliche Bewandtniß hat, konnten wir nicht erfahren. Bizet gewann als Schüler des Pariser Conservatoriums 1856 den sogen. Prix de Rome, der die also Ausgezeichneten verpflichtet, einige Jahre in Rom dem Studium der Musik obzuliegen. Möglich, daß diese Suite die Prüfungsarbeit ist, mit der Bizet sich den römischen Preis gewann; möglich auch, daß er in diesen vier Orchesterstücken die Eindrücke schildern wollte, die er in der Tiberstadt gewonnen. Jedenfalls gehört das Werk der frühesten Schaffensperiode des für die Kunst leider nur zu bald verstorbenen Componisten an; denn er tritt noch wenig selbstständig auf, sondern lehnt sich ersichtlich an Gounod und andere französische Meister an. In geschlossenem Raum würde man eher im Stande sein, sich ein Urtheil zu bilden, ob die Instrumentation den gleichen prickelnden Reiz hat, den man in„Carmen" bewundert. Im Freien geht zu viel von der feinern Klangwirkung verloren. Die Neuigkeit kam unter Concertmeister Holländer's Leitung in vortheilhafter Weise zu Gehör und fand vielen Anklang.
B Diebstähle. Im Verlauf des gestrigen Tages wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Apostelnkloster eine dreireihige Korallenkette mit goldenem Schloß; unter erschwerenden Umständen aus einem Hause am Trutzenberg ein etwa 4 Meter langes Bleirohr; aus einer Wohnung an der Schildergasse eine kleine goldene Tamen=Cylinder=Uhr; während der Nacht entwendete man aus einem Reparaturbau an der Thieboldsgasse verschiedene Maurer=Werkzeuge.
Steuerkasse III. Die Geschäftsräume derselben, bisher Hunnenrücken Nr. 46 befindlich, sind nach Blumenstraße Nr. 10 verlegt.
Die Loose zur 3. Klasse der 182. Ziehung Preußischer KlassenLotterie müssen bei Verlust des Anrechts bis zum 12. Juni, Abends 6 Uhr, erneuert sein.
Gerichts-Verhandlungen.
s Schösfenzgericht. Am 6. d. stand wiederum eine ganze Anzahl Geheimmittel=Vergehen zur Verhandlung. Dies Mal waren an Stelle des Stadt=Polizei=Physicus Hrn. Dr. Bauselow der Geheime Medicinal= und Regierungs=Rath Hr. Dr. Schwartz, Hr. Sanitätsrath Stadt=Physicus Dr. Leuffen und der Apotheker Hr. DHr. Gartzen als Sachverständige geladen. Den Vorsitz führte Hr.
Dr. Engelskirchen, Vertreter der Staatsanwaltschaft war Hr. Staatsanwalt Jonen. Vorerst erfolgte Vertagung einer Sache, um das Urtheil der Berufungs=Instanz abzuwarten. Sodann waren der Redacteur des Stadt=Anzeigers, Hr. P. P. Faust, und der Troguenhändler Hr. E. Blaser beschuldigt, am 22. December v. J. im Stadt=Anzeiger ein Geheimmittel„Jufluenza=Liqueur, kein Geheimmittel", öffentlich angepriesen zu haben. Hr. Faust bestritt die Anklage, weil es sich hier nur um ein Genußmittel handele. Staatsanwalt Jonen erwiderte, wenn einem Liqueur der Zusatz„JufluenzaLiqueur“ gegeben werde, so sei dies als Heilmittel gegen diese zu betrachten, weshalb er auch in diesem Fall Vertagung beantrage. Der Vertreter des Beschuldigten, Rechtsanwalt Dr. Reuß, beantragte Ablehnung des Antrages, da eine unentschiedene Sache materiell schädigend wirke auf die Zeitungen u. s. w. Der Vertagungs=Antrag wurde abgelehnt, da das Gericht genügend aufgeklärt sei. Der Antrag der Staatsanwaltschaft lautete auf je 20 M. Geldbuße. Dr. Reuß beantragte Freisprechung, da man unter einem Geheimmittel ein Präparat verstehe, welches unter dem Versprechen besonderer Heilkraft und unter Verschweigung der Bestandtheile angepriesen werde. Was sich Jemand unter„Influenza=Liqneur“ denke, sei es Publicum, Polizei oder Staatsanwaltschaft, das könne für das Gericht gleich sein. Das Urtheil lautete auf kostenlose Freisprechung der Beschuldigten. Jufluenza=Liqueur könne nicht als Geheimmittel betrachtet werden, da diese Bezeichnung von Seiten des Hru. Blaser nur eine Reclame sei. Hierauf handelte es sich abermals um die öffentliche Anpreisung des„Jufluenza=Liqueurs“. Die Angeschuldigten waren Hr. P. P. Faust, Hr. Kaufmann Scharrenbroich und der für den Inseratentheil des Kölner Local=Anzeiger verantwortliche Hr. E. Böhm. Dies Mal handelte es sich um den Zusatz„Gegen
an denen die ärztliche Wissenschaft bis heute gescheitert sei, öffentlich
angeboten zu haben. Das Urtheil lautete auf je 20 M. Geldbuße Hr. Redacteur Faust und E. Loeflund aus Stuttgart wurden von der Beschuldigung, Malzextract, Malzextract=Bonbons bei Husten, Athmungsbeschwerden, Heiserkeit u. s. w.(ein Geheimmittel) angebotenz haben, freigesprochen.— Hr. Chefredacteur I, Dietz, Hr. Dr. Richter aus Rudolstadt und die Eheleute Ferdinand Nether aus Frankfurt waren der öffentlichen Ankündigung von Geheimmitteln durch das Kölner Tageblatt angeschuldigt. Es handelt sich hier um eine Broschüre Der Krankenfreund und ein Mittel für Haarleidende zur Beförderung des Haarwuchses und zur Verhinderung der Schuppenbildung auf deri
Kopfe. Hr. Dietz wurde in zwei Fällen mit 20 M. Geldbuße, Ferdinand
Nether und Dr. Richter mit je 20 M. Geldbuße belegt.
c Strafkammer. Eine Anzahl junger Burschen verübte kürzlich in der Follerstraße groben Unfug. Der Tagelöhner Joseph Beyer sollte in einem Wirthslocale von Nachtwächtern verhaftet werden, weil er seine Zeche nicht bezahlen wollte; die Bekannten des jungen Mannes gingen gegen die Beamten angriffsweise vor, indem sie auf dieselben Biergläser schleuderten. Auf der Straße wurde der Unfug fortgesetzt. die Burschen warfen hier mit Steinen nach den Nachtwächtern. Beyer erhielt vierzehn Tage, die Tagelöhner Joseph Wellbaum, Franz Thiele und Andreas Schlösser je drei Monate, die Tagelöhner Friedrich Rung, Joseph Koßmann, Peter Schwarz, Fritz Hommer und Konrad Stammel je sechs Wochen Gefängniß, zwei Angeklagte wurden freigesprochen. Das Gericht nahm an, daß die Wächter sich nicht in rechtmäßiger Ausübung ihres Amtes befunden hätten bei der Festnahme des jungen Mannes, der mit dem Wirthe wegen Zahlung seiner Zeche in Streit gerathen war.
Vereins-Nachrich
a Das Gau=Turnier des deutschen
welches heute auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes stattfindet, verspricht großartig zu werden. Zu 14 Rennen sind nicht weniger als 102 Rennfahrer angemeldet. Der Corso über die Ringstraße wird an 200 Fahrer in Gala=Anzug zählen. In Begleitung zweier MusikCapellen geht der Zug punkt 12 Uhr vom Friesenplatz aus. Das Wettfahren findet auch bei ungünstiger Witterung statt.
Gartenbau=Verein. Die jüngste unter Vorsitz des Hrn. Garten=Director Kowallek abgehaltene Versammlung des Vereins beschäftigte sich zunächst mit der im Kaiser=Garten zu veranstaltenden Gartenbau=Ausstellung. Der Vorsitzende ersuchte um recht zahlreiche Betheiligung. Die ausgeworfenen Preise sowie die Bedingungen wurden verlesen. Der Anmeldetermin endet mit dem 10. d. Die Ausstellungs= halle ist 80 Meter lang und 20 Meter breit. Hr. Winkelmann hatte zwei sehr schöne Exemplare von Gloccynien ausgestellt und machte einige Mittheilungen über deren Cultur. Eine längere eingehende Besprechung entspann sich hiernach über die Cultur der Cyclameen. Ein von sechs Herren unterzeichneter Antrag, der Gartenbau=Verein wolle erwägen, ob und in welcher Weise gegen die Küster jeglicher Confession Stellung genommen werden soll, welche rein gärtnerische Arbeiten übernehmen, wurde der Fachversammlung zur Vorberathung überwiesen. Hr. Obergärtner Jonen stellte den Antrag, der Verein möge bei der kgl. Regierung vorstellig werden, daß die Frist von drei Tagen zur Vertilgung der Blutläuse etwas weiter ausgedehnt werde da es bei dem massenhaften Auftreten der Blutlaus in diesem Jahre nicht möglich sei, die Vertilgung in dem kurzen Zeitraum vorzunehmen. Die Maßregel der Regierung wurde an sich allseitig als berechtigt anerkannt und beschlossen, den Antrag in der nächsten Versammlung zu berathen.
Stimmen aus dem
[522] Die Frohnleichnams=Procession hat gewiß einen recht schönen Verlauf genommen. Ich möchte aber auf einen Uebelstand hinweisen, der weniger die Schuld der eigentlichen Leitung der Procession, wie der an derselben sich betheiligenden Vereine ist. Bei Rückkehr der Procession konnte man in frühern Jahren auf dem
und ebenso in diesem Jahre auf dem Domhof beobachten, wie mehrere Vereine mit ihren Fahnen sich sofort entfernten, ohne abzuwarten, bis der Segen dort gegeben war. Dies Entrinnen vor Schluß der Feierlichkeiten macht einen höchst unangenehmen Eindruck, und es würde ein Hinweis der betreffenden Vereinsvorstände gewiß genügen, um diesen Uebelstand zu beseitigen. Zudem war ja in diesem Jahre durch Aufbauung des Altares auf dem Domhof eine schöne Gelegenheit zur Aufstellung der ganzen Procession bis zur Straße Am Frankenthurm herunter gegeben. Sämmtliche Theilnehmer könnten da in schönster Ordnung bis zum Einzug mit dem Sanctissimum in den Dom Aufstellung behalten und dann ebenfalls im Dome selbst dem eigentlichen Schluß der Feier beiwohnen. Bei der vorzüglichen Ordnung, welche in der ganzen Procession herrscht, würde der Schluß derselben gewiß auch in der angedeuteten Weise sich bewerkstelligen lassen. A.
die Grippe“. Die Herren Rechtsanwälte(für Hrn. Böhm war Hr. Rechtsanwalt Esser bestellt) wiesen darauf hin, daß hier der Liqueur als Prophylakticum(Vorbeugungsmittel) angekündigt sei, worauf der Staatsanwalt beantragte, die Sachverständigen darüber zu hören, ob ein Prophylakticum nicht auch als Geheimmittel zu betrachten sei. Da das Gericht selbst in der Lage war, diese Angelegenheit zu beurtheilen, wurde der Antrag abgelehnt. Darauf beantragte der Staatsanwalt eine Geldstrafe von je 20.; aber auch in diesem Falle lautete das Urtheil freisprechend. Unter der Anschuldigung, am 9. Februar d. J. im General=Anzeiger „Schäfer Hartmann's specifisches Pflanzen=Heilpulver, gegen Brust= und Husten=Leiden" u. s. w. angeboten zu haben, standen die Verlegerin des General=Anzeigers, Frau Wwe. Dr. v. Gal und der Kaufmann Emil Funke vor Gericht. Hr. Funke ertheilte in einer Broschüre kostenlose Auskunft über sichere Heilung bei genannten Leiden. Der Antrag lautete auf 25 Frcs., das Urtheil auf 20 M. Geldbuße. Frau Dr. v Gal war ferner beschuldigt, am 9. Februar d. J. Apotheker Schneider's vegetabilische Zahntropfen, am 23. Februar Nervenblätzchen, gegen Kopfschmerz, Migräne u. s.., am 9. Februar Megling's China=Eisenbitter und im Februar d. J. englischen Special=Liqueur angepriesen zu haben. Staatsanwalt Jonen beantragte in fünf Fällen Bestrafung zu je 20.; in zwei Fällen seien allerdings Bestandtheile angegeben, jedoch nicht genügend. Das Urtheil lautete auf Bestrafung in vier Fällen zu je 20 M. Von der Anschuldigung,„Megling's China=Eisenbitter angeboten zu haben, erfolgte Freisprechung, da die Bestandtheile genügend angegeben worden seien.— Jetzt hatten sich die Herren Faust, Böhm und Michael Joseph Hamecher zu verantworten und zwar: F. und B. sollten am 21. December 1889 im Stadt= bzw. Local=Anzeiger, F. und H. am 15. März d. J. im Stadt=Anzeiger Hamecher's Haarfärbemittel und Haarspiritus öffentlich angeboten haben. Der Staatsanwalt beantragte wiederum Bestrafung. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Es schloß sich den Ausführungen des Herrn Vertheidigers an und war wie dieser der Ansicht, daß es sich nur um kosmetische Mittel handelte. Abermals stand Frau Dr. v. Gal und mit ihr der Kaufmann Falkenberg unter der Anschuldigung, am 9. Februar d. J. eine Broschüre zur Rettung von Trunksucht angepriesen zu haben. Falkenberg erklärt in dieser Broschüre, gegen Einsendung von 10 M. die erforderlichen Medicamente nebst Gebrauchs=Anweisung zu übersenden. Gemäß dem Antrage der Staatsanwaltschaft erkannte das Gericht auf eine Geldstrafe von je 20 M.— Der Chefredacteur des Kölner Tageblatt, Hr. I. Dietz, und Hr. Swift waren beschuldigt, am 27. Januar d. J. im Kölner Tageblatt Warner's Safe=Cure gegen Nieren= und Leber=Leiden,
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (1. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Frau Früh, Köln=Müngersdorf, Aachenerstraße 28.
Ottilie Gardy, Köln, Eintrachtstraße 10/12.
Paul Knops, Köln, Klingelpütz 15.
Adolph Stein, Köln, Brabanterstraße 51.
Lambert Vügen, Köln, Schildergasse 15.
Zur
Eine schöne Geschichte. In der Schule befahl der Lehrer eines Tages jedem Kinde, eine„schöne Geschichte" zu erzählen. Die verschiedenartigsten Märchen u. s. w. waren auf diese Weise theils fließend, theils stockend bereits zum Vortrag gebracht worden; da kam endlich auch die Reihe an den kleinen Hans, und stolz erzählte er:„Ich ging ein Mal in den Wald, und ich hatte weiße Hosen an, und die waren ganz neu, und ich habe Heidelbeeren gepflückt, und dann setzte ich mich hinein, und da wurde ein großer Fleck, und wie ich nach Hause kam, da sagte die Mutter: Na, das ist eine schöne Geschichte! Ein Wink.„Herrjeh, Frau Meesterin, die Suppenschüssel hier hat ein Loch!“—„Dummer Junge, sei nicht so albern, die Suppe läuft ja nicht durch.“—„Die Suppe nicht, aber das Fleisch ist durchgefallen; ich kann's nicht mehr sinden."
F Zu den drei Kaisern nennt sich eine kürzlich neu eröffnete Brauerei und Restauration an der Ecke Chlodwigplatz und KarolingerRing. Als Symbole für die Namensbezeichnung hat der Besitzer des Hauses, Hr. C. Schieffer, an der Frontseite die Bildnisse der Kaiser Wilhelm., Friedrich und Wilhelm II. in prächtiger Mosaik=Arbeit herstellen lassen. Die Ausstattung der großen Wirthschaftsräume ist recht gediegen und darauf berechnet, dem anständigen Publicum einen angenehmen Aufenthalt zu bieten. Selbstverständlich ist für die innere Erfrischung auf's beste gesorgt, und der Besitzer hat großen Werth auf einen guten Tropfen Kölnischen Lagerbieres gelegt. So sind alle Bedingungen vereinigt, um dem Hause einen Ruf zu verschaffen, wie er der Bezeichnung entspricht.

Seite 4.
(rother Tischwein)
der
Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Central-Verwaltung: Frankfurt à. M.
Kellereien in Berlin, München, Frankfurt a.., Hamburg, unter königl. ital. Staatscontrole.
990 PPf. ohne Glas bei Abnahme einer Flasche,
„„„„ von 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pf. berechnet und auch so zurück genommen.
Local-Anzeiger Nr. 154&ap Sonntag, 8. Auni 1390.
Ladenlocal Hohestraße 45,
beste Geschäftslage Köln's, mit oder ohne Wohnung, mit hellem Souterrain, Centralheizuna u. auen Bequemlichkeiten
sefort zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
Die ae„Italia“ ist ein wohlbekömmlicher rother italienischer Naturwein, dessen apsolute Reinheit und Ursprung durch königl. italienische Staatscontrole garantirt ist, und wohl im gleichen Preise von keiner anderen Marke übertroffen werden dürfte; dieser Wein eignet sich deshalb vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogenannten billigen Bordeaux-Weine.
Zu beziehen in Köln a. Rh. von
Hoven&amp; Nolden, kiohenstauten-Ring I.
TRADE SRAT
L. Brandsma, Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F' à R..— per Pfund
Silberglanz-Stärke
für Waschzwecke.
Ess-Stärke
für Küchenzwecke.
Der vorzüglichen Qualität und ökonomischen Verwendbarkeit
wegen jedem Haushalt bestens empfohler,
„.. in Packeten à 1 Pfund und ½ Pfund am.
Zu haben in allen Colonial=, Material= und Delicatessen=Handlungen
General-Dénöt:
P. A. Stenger ir., Köln.
J. Froitzheim
und Chronometermacher,
Obenmarspforten 14—, Ecke Marspforteng
Möbel=Magazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 Am Hof 24.
„ Gegründet 1863.
„ench empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons
„.. Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Langer auf Lager stehende Möbel zu bedeutend heravgesetzten Preisen.
„Em leckere
Wolfsstraße 2, Ecke wird nach Mür Krug Prima
wird nach Münchener Art 1/#— Krug Prima Kölner Lager
à 12 Pfg. verabreicht, worauf Bier
bier
trinker und Keuner ergebenst aufmerksam gemacht werden.
für
Kegelbahn
mehrere Tage zu vergeben.
Sternengasse 3.
Porzellan.
Bei Einkäufen von
S M. 2 C
Ss eine große Fleisch. oder Kuchen.<space> S c h ü s s e l:<space>
s gratis. 8 Peterstr. 18.
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben, Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den
„Wer guten Tabak liebt, sit.50 Jahren beliebten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wilh. Mertens. Cleve.
à K. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
Zu haben
Schuhwaaren.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
95 Eigelstein 95
ein grosses Schuhwaarenlager
enthaltend alle Sorten Stiefel, Schuhe 2c. für Damen, Herren und
und velle Zedienung. 3 1c0h bitte, verspreche ich prompte
Aufertigung nach Maß in kürzester Frist und Garantie guter Arbeit. Reparaturen schnell und billigst.*
Hochachtungsvonl Jacob Bruckhausen
Bazar, Hohestrasse
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
K meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche C „ vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
„ Als Specialitäten empfehle:
CXA
Abbruch 8
Sessel
Reisekörbe.
8. Wage, W. PIEL, Marzellenstr
KA
Eisschränke.
D..-P. Nr. 39367. Neueste vorzügliche Construction.
Verbesserte Ventilation u. Eisersparniss! Grosse Auswahl!
Billigste Preise!
Alleinverkauf bei:
Emmelins&Kmp Prinz,
Köln,
5 Brückenstraße 5,
gegenüber der Passage.*
In Köln:
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Clever. Friedrich Wilhelmstr. 3. E,., Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97 Val. Dursch, Severinstr. 84 A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51. J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45. B. Faust, Ullrichgasse 6.
Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67.
Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113 Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62 Peter Müller, Tempelstr. 27 M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32 A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8.
R. Schmutzler, Gereonstr.—6 L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3.
Herm. Walbeck, Fleischmengerg. 8.
A. Weiler, Tempelstr. 41.
Ladenlocal,.Met. tief, 8 Met. breut. mit Bognung, ganz
zu vermiethen.
28 Kohlen- und Holzhandlung
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3 am
Ia. Gnvanmmtomten, Flammwurfel, Mager= und Fettaerit
ind Authract=Rußrohlen, tlein gemachtes trockenes Tannen=
waggon: und fuhrenweise zu den billigsten
Ions beginnt der Umvau, welcher bis
beendet. Näheres zu erfahren beim Eigenthümer,
Hansa-Ring 73.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Geschäft von Deutz, Freiheitstraße Nr. 55, nach
Ehrenstraße Nr. 17,
und halte mich meinen verehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen. Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Lederhandlung u. Schäftefabrik.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Noss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11. In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Aker, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz.„ 186
Jacob Horch,„ 178/180.
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
8. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
Vertreter:
Fritz Schmitz,
Köln=Lindenthal.
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beerenwein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtem Eisenbiet oder mitHolzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Specialfabrik für Pressen und Obstverwerthungs-Apparate.
Pfl. MAYFARTN&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre:
„Der. Beerenobstbau und Weinbereitung, Gemüsebau und Verwerthung.““

Kölner Locol-Anzeiger Nr. 154. Sonntag, 8. Juni 1890.
Seite 5.
Zoologischere
Sonntag, 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Schubert.
ausgeführt von der Capelle des Funilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern-(Hohenzollern'sches) Nr. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von Parlow
2. Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Fr
3. Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
5.„Ne touchez pas à la reine“, Fantasie von Halévy.
6. Quadrille aus„Das Pathenkind des Königs“ von Strauss.
" Zweiter Theil.
7.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbecr.
"<space> 8.<space> O u v e r t a r e<space> z u<space>„ N e b u c a d n e z a r“<space> v o n<space> V e r d i<space>
9.„Am häuslichen Herd“, Walzer von W. Herzog.
.10. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai
11. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Felicitas-Poika- von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
V<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 8.<space> J u n i,<space> V o r m i t t a g s:<space> 4 1 0<space>—<space><space> m<space> m<space>„<space>„<space>
Eintrittspreis 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
Concert der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Eintrittspreis 50 PFg., Kinder die Hälfte.
Volksgarten
#
#
50
Das philh. Concert des städt. Orchesters fällt heute(Sonntag) aus und ist daher den ganzen Tag über zu den Restaurations= END·CONCERT. VIK räumen wie zu der Terrasse
Aquarium 25 Pfg. à Person. 4
Montag den 9. Juni, 6 Uhr: ABEND-CONCERT.
Das Rennen findet bei jedem Wetter statt.
Sonntag den 8. Juni d..,
Nachmittags 3½—7 Uhr,
auf der
Rennbahn
des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse: Grosses Radwettfahren.
-Turnier des Deutschen
Radfahrer-Bundes.
Während der Rennen Concert.
tags 12 Uhr: Grosser Preis-Corso
mit zwei Musikcapellen über die Ringstrasse,
ausgehend vom Edengarten, Friesenplatz.
1½ Uhr: Festessen in der Festhalle des Sportplatzes. Abends 7 Uhr: Preisvertheilung und Fest-Commers eben daselbst.„„
Montag 10 Uhr: Ausflug zum Siebengebirge.
Samstag-Abend: Begrüssung der auswärtigen Gäste auf dem Sportplatz.„
Sonntag-Morgen 10 Uhr: Frühschoppen, Morgenmusik (Edengarten, Friesenplatz).
Eintrittspreise: Gedeckte Tribüne: Numerirter Logenplatz M. 3, Tribünenplatz M. 2, Sitzplatz M. 1, Stchplatz M. 0,50. Vorverkauf ermässigter Preis bis 1 Uhr Nachmittags M. 1,75, 0,75, 0 40 bei den Herren Adolfs, Breitestrasse; Bomm, Gr. Budengasse; Clever, Friedrich-Wilhelmetrasse u. Komödienstrasse; Edelmann&amp; Co., Hansa Ring; Gummich, Schildergasse; Mawick, Passage; Schaaf, Hohen zollern-Ring; Schieffer, Hohestrasse“
Sonntag, den 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Oberon“ von Weber.
3. Arte aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4. Fantasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“ von Rosenkranz.
5.„Wel.enspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
7.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
8.„Sans façon“, Polka von Seidel.
9. Paraphrase über das„Loreley-Lied“ von Nesvadba.
10.„Hurrah!“, Marsch-Potpourri von Rosenkranz.
Oritter Theil.
11. Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
12.„Venetianisches Gondellied“ von Gordigiani.
13.„Parla“, Walzer-Arie von Arditi. 84### Wame
14. Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
15.„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.!
freier Zutritt. 3
###ekannten hochfeinen Erlanger Bieren vorziägl# &amp Dortmunder Union=Bier zu 15 X Bootshause bestes Kölner Lagerbier
à 10 Pfg. pro 3/10-Glas verabreicht.
Ausstellungspark
KAISER-GARTEN
K
Schildergasse 84.
wieder geöffnet seit
Hochachtungsvoll!
3.
Nai.
Ferd. Hiller.
Heute eröffne in meinem Hause
31 Gereonsmühlengasse 31 eine Gastwirthschaft, verbunden mit Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung# von guten Speisen und ausgezeichneten Getränkenes mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Besuche beehrenden Freunde und Gönner zu erhalten.
Vorzügliches Lagerbier,
10 Liter=Glas 10 Pfg. Gute Betten. Logis Mark 1,50.
Ludwig Schönewald.
#
9
##8
8
Hochachtend!
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severinsthor).
Halte mein hochseines
echtes Kölner März-Lagerbier
in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Corn. Schieffer.
Opel-Fahrräder
— aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England, Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren, Schiesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Math. Nelles, Köln a. Rh., Oominicaner II.*
S
Köln.
Ausstellungspark Kaiser-Garten. 8
Folterkammer
aus der königlichen Burg von##
Nürnberg. 95
renovirtes
Großartiges Sommerlocal Vereine). Alt angelegter Garten. Zwei bahnen. Bürgerliche, gute Küche. Kölner Lagerbier.
Laaerbier=Brauerei
Zum rothen Löwen.*
1780
Restaurations- und Reclame-Laternen.
Procession nach Nievenheim
den 12. Juni 1890.
Morgens 5¼ Uhr heilige Messe in St. Andreas, nach derselben Auszug der Procession. Abfahrt vom Central=Bahnhof mit Sonderzug„ ¼ vor 7 Uhr. Abends gegen 7 Uhr Wiederankanft in St. Andrias. Fahrkarten für Hin= und Rück=Reise kosten 1 c. und müssen wegen## des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werden v Komödienstraße 10 oder Weidengasse 26. 4
teliers Toseph Passavanti, Köln,
AriirtsS Maria-Ablasspletz 3.
Portraits, Diplome, Adressen, Entwürfe für Lithographen, für den Holzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Billige Preise."
Meine reichhaltige Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 15.,
1.
∆
95
XXX
8
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1890.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
∆ 90

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1890.
8 Des Goldes Macht und
Du
□
ihn
und
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von (8) M. van Becelaere=Welebil.
„Sichst du; warum ließest du mich nicht gehen, Bobbit? hättest immerhin dein Stückchen Brod gefunden.“
„Wie magst du so sprechen, Kind? Ich war Jahre lang einsam und nun, da ich ein Wesen gesunden, das ich liebe, werde ich's nicht verlassen.“
„So laß uns auf dem Lande Arbeit suchen, Bobbit,“ bat Martha unter Thränen.
„Warum nicht gar! Auf dem Lande ist das Leben theuerer als in der Stadt; nur reiche Leute können dort wohnen, das weiß ich noch aus meiner Jugendzeit.“
„Ich glaube es nicht. Wir fänden auf dem Lande gewiß Verdienst; wir könnten ja im Tagelohn für die reichen Pächtersfrauen Kleider und Hüte machen. Dort würde Alphons uns nicht mehr verfolgen— er ist es doch, der uns immer wieder um die Arbeit bringt. Ich sah ihn öfters mit den Dienstleuten der betreffenden Häuser sprechen, und kurz darauf hatten wir den Abschied. O Bobbit, laß uns fliehen vor ihm!“
Bobbit schauerte in sich zusammen.„Ich habe ihn auch gesehen, wollte dich aber nicht beunruhigen. Er trägt nun die Livrée eines Lakaien. Er ist ein gefährlicher Mensch, und auch ich wäre gern aus seinem Bereich. Aber zwei Frauen können doch unmöglich allein in die Welt hinaus wandern.“
„Warum denn nicht? Es wird Frühling; wir könnten selbst im Freien übernachten in dem weichen warmen Grase.“
Die laue Luft strich durch das geöffnete Fenster, und Martha lehnte sich hinaus, um sie in vollen Zügen einzuathmen. Plötzlich rief sie laut vor Freude:„Er kommt! Er kommt!“
„Wer kommt?“ fragte Bobbit bestürzt.
„Der gute, freundliche Mann, welcher mich gerettet hat nicht wahr, Bobbit, du bist lieb mit ihm?“
„Nun freilich? Der gute alte Mann— ich freue mich rennen zu lernen.“
Martha war auf den Treppenflur hinausgeeilt.
„Der gute alte Mann!“ wiederholte Bobbit still für sich, ihre Phantasie zauberte ihr das Bild eines ehrwürdigen Greises mit schneeweißem Bart und gefurchter Stirne vor.
Die Thüre öffnete sich und Martha erschien mit dem Helden der Sceue. Sprachlos starrte Bobbit den Ankömmling an. Ein junger Mann voll Anstand und Bildung, ein junger Mann, dessen ausdrucksvolles Gesicht, melodische Stimme und offenes herzgewinnendes Lächeln besser waren als vollendete Schönheit.
„Fräulein Babetta Vradenburg,", sprach Martha, gegen Milner sich wendend,„mein Schutzgeist, meine einzige Freundin.“
teon war zu sehr außer Fassung, um sich der Regeln der
Höflichkeit zu erinnern. Sie schüttelte nur den Kopf.
„Was mögen Sie für eine Meinung von dem Mädchen haben!“ seufzte sie.„Und doch gibt es kein besseres Kind weit in der Runde."
Milner küßte Bobbit's Hand respectvoll und sagte mit gerührter Stimme:„Sie haben Ihre liebe Freundin nicht übertrieben gelobt Fräulein Martha.“
„Jedenfalls ist er ein anständiger, wenn auch noch etwas junger Mann,“ dachte Bobbit. Sie erinnerte sich mit Vergnügen, daß noch ein wenig Thee und Zucker vorhanden war. Brod und Butter fehlten zum Imbiß; aber was lag daran? Sie setzte den Theekessel auf und zündete ein Bündelchen Reisig an, während die jungen Leute sich unterhielten.
„Ich wollte Sie noch ein Mal sehen, bevor ich New=York verause,“ wandte Milner sich an Martha.„Ich habe Aussicht auf besseres Unterkommen und gehe gern, weil es mir hier bei meiner Vergangenheit schwer geworden wäre, etwas Passendes zu finden.“
„Auf dem Lande muß es jetzt reizend sein,“ meinte Martha. „Ich glaube, man ist draußen viel glücklicher.“
###### Gluck hängt nicht von dem Orte ab, an welchem man
lebt, Fräulein Martha.“
„Aber arme Leute leben doch wohl auf dem Lande besser?"
„Das mag sein; arme Landleute entbehren selten des Nöthigsten wie solches in der Stadt häufig vorkommt. Mein Wunsch wäre ein Häuschen mit einem Garten in der Nähe eines rieselnden Gewässers.“
in es auf dem Lande, zumal für junge Leute,"
warf Bobbit ein.
„Ich möchte auch nicht allein sein in meinem Paradiese," lachte er;„hatte doch auch Adam seine Eva.“
Bobbit lächelte und sah nach, ob das Wasser koche; sie hatte be merkt, wie der Fremde bei den Worten auf Martha blickte. Diese hatte es nicht gesehen; ihr Auge hing an dem blauen Abendhimmel. „Leute, die im Tagelohn arbeiten müssen“, sagte sie
„Leute, die im Tagelohn arbeiten müssen,“ sagte sie endlich, „sino auf dem Lande wohl auch besser daran als in der Stadt?“
„Im Sommer, ja,“ antwortete Milner.„Da kommen ganze Züge Arbeiter, um bei der Ernte zu helfen, und sie werden gut bezahlt und genährt." 5n%00
„Kommen auch Frauen und Mädchen?“
„Bisweilen; es sind das meist Deutsche.“
„Und finden sie Arbeit und Lohn?“
„Gewiß; sonst würden sie nicht kommen.“
beschäfliat. aber diese war eistig mit dem The
„Bald schlürften die Drei ihren Thee, der freilich etwas stärker hätte sein können. Sie plauderten von mancherlei Dingen. Bobbit entdeckte immer neue Vorzüge an dem jungen Manne, und Martha war's zu Muthe, als hätte sie ihn zeitlebens gekannt.
Als es zehn Uhr schlug, erhob er sich.
#un leben Sie wohl; behalten Sie mich in freundlicher Er innerung und erlauben Sie mir, Ihnen dann und wann zu schreiben.“0
„Martha mag schreiben; aber ich werde die Briefe lesen" entgegnete Bobbit.
„Ich danke Ihne., Fräulein Bradenburg. So hatte ich's natürlich
Nachdem Wilhelm Milner noch ein Mal den Beiden die Hand gebruckt, entferute er sich lächelnd. Sie blickten ihm nach, bis er
auf der Treppe verschwunden war. Nun kehrte die Sorge um das tägliche Brod mit Macht zurück. Bobbit stützte das Kinn in die Hand und sann und sann.
Martha beugte sich über sie.„Laß uns hinausgehen, wo das grune Gras wächst und die hohen Bäume; ich habe so viel Ver trauen und Hoffnung: mein Herz ist so leicht geworden.“
„Wer hat dir diese Zuversicht gegeben?“
„Er hat es gethan. Ich weiß nicht, wie es kommt... doch mir bangt nicht mehr vor der Zukunft.“
.##ir wenn wir von hier weg gingen, würdest du seine Briefe nicht erhalten.“ 8
„Doch; Frau Rooney würde mir den ersten sicher nachschicken. Für die folgenden geben wir ihm dann unsere Adresse.“
Bobbit verlor sich wieder in Gedanken.
Die Uhr schlug elf.
Plötzlich drückte Martha mit leisem Schrei das Fenster zu. „Sieh', dort auf der Straße, Bobbit!“ rief sie entsetzt Bobbit näherte sich dem Fenster und erblickte auf der andern Seite der Straße eine hagere Gestalt, in der sie ihren Verfolger Alphons erkannte.
Blinkende Knöpfe und ein breites goldenes Hutband schimmerten im Lichte der Straßenlaternen; die Livrée war hell und auffallend.
Was that er da unten zu solch', später Stunde allein?„Hüte dich vor mir, Mädchen!“ hatte er gesagt. Diese Worte hallten jetzt in Martha's Ohr wieder.
„O Bobbit, laß uns fort von hier; er hat uns entdeckt... wir sind nun nicht mehr sicher.“
Bobbit zog den dürftigen Vorhang dichter über das Fenster und verriegelte die Thüre.
„Ja, Martha, wir wollen fort. Der Herr walte über uns!“
10.
Am andern Morgen bat Martha Frau Rooney, allenfalls an sie einlaufende Briefe ihr nachzusenden.„Wir werden wohl einige Zeit fort bleiben,“ schloß sie.„Ich werde Ihnen unsere Adresse schreiben, sobald ich sie bestimmen kann.“
Inzwischen packte Bobbit ihr Bißchen Hab und Gut in ein paar alte Reisesäcke. Der chinesische Theetopf und die beiden Sevrestassen fanden auch darin Platz. Sie konnte sich nicht entschließen, sich davon zu treunen.
es doch recht unpassend, daß wir so allein in die weite Welt hinauswandern. Ich begreife nicht, wie ich darauf eingehen konnte! Freilich, schlimmer können wir's kaum irgendwo treffen. Laß uns meinetwegen nach New=Jersey gehen! Einst hatte ich einen Oukel dort; der wäre nun über hundert Jahre alt, wenn er noch lebte.“
Martha hatte New=Jersey in Vorschlag gebracht. Von dort kamen herrliche Früchte; dort mußte es große Güter geben, und folglich auch Arbeit. Ach, nur hinweg von der Stadt, hinweg von den hrer Schmach— es mußte ja überall besser sein!
Nachdem die beiden Frauen mit stummem Blick den gewohnten Gegenstanden umher Lebewohl gesagt, fiel die Thüre hinter ihnen zu. Muthig traten sie ihre Fahrt an.
Jeder blühende Blumentopf, jedes Vögelchen, das im trillerte, jeder schwanke Zweig, der über eine Gartenmauer niederni e, Iweckte in Martha's Seele neues Sehnen nach dem Lande.
Endlich waren sie an der Fähre und betraten das Boot. Das junge Mädchen beugte sich über das eiserne Geländer und blickte in die lichten, vom Sonnenglanz überblitzten Fluthen. Drüben lagen die Ufer von Jersey grün und blühend wie ein Zauberland Ein neues Leben erwachte in Martha: alle Sorge, alles Elend schien zurückgeblieben in der düstern staubigen Stadt! Sie ahnte welch' mühvolle Wege sie noch zu gehen hatte, welche Geschicke ihr bevorstanden. Sie fühlte sich glücklich. Ehe Milner's Hand sie vom Tode gerettet, war der Gedanke an Ruben Rathburn oft in ihrem Herzen aufgedämmert. Sie sah ihn in seiner stolzen Schönheit, sah den Blick, der sie verschmähte, hörte seine Stimme einem andern Mädchen süße Worte zuflüstern, wie sie nie von seinen Lippen gehört, und die doch ihr Herz beseligt hätten. Damals verzehrte sie Schmach, Eifersucht und all' die Pein, die ein armes Mädchenherz zu tragen hat. Nun tauchte eine andere Vision vor ihrer Seele auf. Es war nicht mehr das dunkele schöne Antlitz mit dem stolzen verächtlichen Lächeln, es war das milde, ernste gute Gesicht Wilhelm Milner's. Sie fühlte kaum, daß sein Andenken Ruben's schönes stolzes Bild mehr und mehr verwischte; sie errieth den Zustand ihres Herzens so wenig, als wir im Frühling das Knospen und Sprossen der jungen Saat unter der dunkeln Erde errathen. Sie war glücklich, ungeachtet ihrer Armuth, ungeachtet der Erinnerung an ihre Schande; der Gedanke an den neuen Freund war es, der sie glücklich machte.
11.
gibt Häuser, bei deren Anblick wir nicht sagen:„Wie schön, wie geschmackvoll das ist, sondern:„Wie viel mag das gekostet haben..—. Häuser, deren Prunk unsere Sinne gefangen nimmt, wo frische herrliche Gemälde oder irgend ein düsterer alter Meister die golddurchwebten Tapeten schmücken, wo die Bibliothek ein Schaukasten eleganter Einbände, der Salon das Asyl für einen kostbaren Flügel ist, die aber nie den Gedanken an ruhiges Studium oder traulich vergnügte Abendstunden in uns aufkommen lassen. In solchen Häusern hört man selten Kinderstimmen; sie sind häufig der Wohnplatz irgend eines Greises, der sein Ziel, reich zu werden, e- erreicht hat, oder eines Emporkömmlings, dem das Glück gleich einem Pilz über Nacht unter den Füßen emporwuchs. Manchmal versteckt sich unter der Hülle von Reichthum und Prunk auch der Schwindel oder das Verbrechen, und trotzt mit seinem Glanze dem Verdacht, der an dem stolzen Gebäude nur langsam emporzukriechen wagt. gfan em
er alte Mann aber, den wir ruhelos in seinem Gemache auf und nieder wandern sehen, ist ein ehrlicher Mann. Er mag hart sein und geldgierig— das Gold ist ja sein Abgott—, aber er ist eben so wenig ein Betrüger wie er ein großherziger Freund ist.
So schreitet er auf dem persischen Teppich auf und nieder, das bleiche hagere Gesicht in tausend Falten gezogen, ein seltsamer Gegensatz zu dem grellen Hochgelb und Carmoisin seines Schlafrockes. Und doch scheint er sich seiner Umgebung zu freuen. Leise berührt er die Tapetenwände, die Damastgardinen und die schweren Tressen, welche deren weiche Falten gefangen halten; sein Blick streift über die herrlichen Gemälde, die großen Spiegel, den kunstvoll ge meißelten Balcon vor den hohen Fenstern.
„Niemand im ganzen Viertel vermag sich mit mir zu messen,“
murmelte er vor sich hin. Der Gedanke war offenbar wohlthuend
d. uu. ggch.1 de, reiche Mann nicht glückich aue göchte auch äußerer Fliter ein Menschenherz dauernd zu
Er trat an's Fenster und blickte hinaus. Unten schritten lang sam zwei Gestalten die Straße entlang. Ein alter, alter Mann dessen schneeiges Haar in silbernem Glanze schimmerte, dessen Wangen voll und rothblühend waren wie die Wangen eines Kindes, dessen Augen wie zwei Sterne mild und freundlich leuchteten Alter kann nur glückliche Jugend und weises gottesfürchtiges Leben reifen— ein Dasein ohne Verbrechen, ohne schwere Reue
guren des Gerechtg, allein führt zu solchem Alter. Der Greis
. aus den Arm eines stattlichen jungen Mannes, dessen Blick mit fast frauenhafter Fürsorge auf dem Vater ruhte
Das Gesicht am Fenster veränderte den Ausdruck: ein schmerzlicher Zug legte sich um den Mund. erz=
ar Fächt mebr ellein war...— sewahrte, daß
i, der Staße geblasr dute neven ihm auf
„Darwin und Sohn!“ wiederholte sie gleich einem Echo
## bereitz du hörtest die Tischglocke nicht, und ich kam, dich
„Du kommst selbst? Warum sandtest du keinen Bedienten?“
Sie legte die kleine Hand auf seinen Arm.
„Karl,“ sprach sie schmeichelnd,„als wir noch in den kleinen Zimmern in der Bowery wohnten und um sechs Uhr frühstückten du nahmst mir's nicht übel, wenn ich dich weckte. Du warst übermüde, und schlieff, zern des Morgens. Und wenn ich dich weckte kehrtest du dein frisches, liebes Gesicht schlaftrunken mir zu, küßtest mich, und ich ging glücklich in die kleine Küche, das Frühstück zu verrite v.„Zans sogte ich nur: ouem guter Karl liebt mich, selbst
Ein wohlthuendes Licht brach aus des alten Mannes Auge.„Und glaubst du, daß dies jetzt nicht mehr der Fall sei, Marie?“
„Wenn ich das glaubte, müßte ich darüber sterben! Du bist immer gut mit mir, nur in einem Stücke bist du grausam.“
Der Eintritt eines Bedienten in auffallend heller goldbetreßter Livrée verhinderte, daß der Herr dieser prächtigen Gemächer und endlosen Reichthümer seine Frau küßte. Er bot ihr feierlich den Arm und geleitete sie in den Speisesaal.
Die für zwei Personen gedeckte Tafel funkelte von Krystall und Silber. Zwei Bedienten servirten den stummen Gatten die verschiedenen Gerichte, von welchen sie so wenig genossen. Der Diener Gegenwart war Beiden lästig.
„Wir bedürfen euerer Dienste für den Augenblick nicht weiter.“ sprach der Herr endlich, und die vier seidenbestrumpften dicken Beine wandten sich und glitten geräuschlos durch die Thüre Die Frau athmete auf. Es that ihr augenscheinlich wohl, des überflüssigen Scharlachs und Goldes ledig zu sein.
„Ich habe eben daran gedacht," begann der Mann,„wie dürftig Holly's Speisesaal sich gegen den unsern ausnimmt. Findest du das nicht auch, Marie?“
„Ich weiß nicht; mein Urtheil dürfte auch nicht maßgebend sein. Ich glaube, ich habe zu wenig Geschmack.“
„Du sprichst ja gerade, als wenn dir das gleichgültig wäre.“
weriestens heute. aber es ist mir wirlich gleichoilig,
„Du bist...“
Er wollte sie eine Thörin nennen, aber er sprach es nicht aus Ein paar Secunden saßen sie sich stumm gegenüber, dann streckte sie ihm plötzlich die kleinen, weißen, gefalteten Hände entgegen und rief mit bebender Stimme:„O, Karl, weißt du denn nicht: heute vor dreiundzwanzig Jahren wurde er geboren!“
„Ruben, meinst du?“ fragte er kühl.
ete##e# unser Ruvenl,. Heute ist unseres einzigen Kindes GeDer Vater halte so gut daran gedacht wie die Mutter; aber er heuchelte Gleichgültigkeit.
Sieinichitn dass Ihr Frauen denkt doch steis an derlei
#enen: D, Karl! damals war dir der Junge keine Kleinigkeit! Er hatte so süße, dunkele Augen und lachte bald so herzig.“
„Aber einen eigensinnigen Kopf hatte er immer; das war sein angeborener Fehler.“
„Un. als man dir mittheilte, daß mein Leben nicht gefährdet sei,“ fuhr die Frau fort, ohne des Gatten Einwurf weiter zu beachten,„knieetest du weinend neben meinem Lager nieder, und ich sagte, daß aues, w. s ich gelitten, nicht zu viel sei für das süße, kleine Wesen an meiner Brust. Damals waren wir so glücklich in der kleinen Wohnung, deren Miethe zu zahlen uns so schwer fiel, wo wir so sparen und eintheilen mußten, um nur die Röckchen für unsern Jungen kaufen zu können. Nicht wahr, Karl, wir waren damals viel, viel glücklicher als jetzt?“
„Junge Leute sind immer glücklich.“
„I. kenne in dieser Hinsicht keinen Unterschied zwischen Jugend und Al., mein Herz ist das gleiche geblieben, wenn auch mein
Gesicht älter geworden ist. Ich bin noch immer dieselbe Marie Allen, die du einst in dein bescheidenes Haus heimführtest. Wir brauchen uns nicht mit unserm Körper zu verändern; er folgt uns ja nicht in die Ewigkeit. Nein, Karl, das Alter ist es nicht, was uns verändert hat.“
Sie hielt inne und blickte schüchtern auf den Gatten.
„Wir gaben ihm jedes Jahr ein Geschenk an seinem GeburtsPause fort.„Ich habe die zerbrochenen Spielsachen alle noch. Weißt du noch: wenn du nach Hause kamst und die Klingel zogst, wie er immer rief:„Papa! Papal. O dann jauchzte und lachte er und strampelte, bis du ihn aufnahmst und herziest. Und du hattest ihn so lieb!“(Forts. folgt.)
eine große Au Stahl, Nickel 1
anerkannt.
Aufgeschnitten. Erster Herr(erzählend):„In Rußland hält man auf sehr gute Küche. Dort hat fast jede Familie ihren Koch."—
Soshgt Sene Föcharis gur nichts; bei uns hat jeder einzelne
in allen Numn meter, Theater rohre, Thermot optischen Geg Preisen.
* 31
sind in den Die erste 9 von Rhei am 29. v.: Die zwein Hand lun den Absatz 2 werbe=Ordut bülfen, Lehr Festtagen u drei Stunde von da ab schlossen zu nachtstagei Die Beg Sonntagsal verwerflich. allen Mitte daher durch Staatsweser liche Thätig sagt werde, Betrieben z zu diesem Frage komi tagen von Tausenden Kleinhandel currenzfurch Publicums der DétailWege freier Widerstand Nur der fi ohne den gesprochen holung son Die Nothn Zeit au S geführten keiten, welAusnahme Länder hal Die Handl destens zeh Wochentag ist also fü ebenso ein Bundesrat lichen Son eignet, ein gestellten? Stellung so fern, fehlende, I schafft, we lisch verstö standen er laubniß er an Sonnvorstehend arbeit im werde. E ständen v lichen, sell für die eit des hohen diejenigen festzustelle Bestimmu und Nach den vom wir, keine zuzulassen bald zur eintreten. Bei gesetz vor 10 1 ermöglich menschen: Geschäftel herrschen stündige freien Se sie ausdr Städten drei höch die Gesch der Bitte zu verbie

wohlthuend
lus.
dauernd zu
ritten langter Mann, en Wangen ides, dessen Zu solchem tiges Leben Reue; das Der Greis es, dessen te.
in schmerzl auch das fahrte, daß Gestalten ho.
ht; warum
kam, dich
nten?“
en kleinen ühstückten, arst überich weckte, u, küßtest ühstück zu nich, selbst
uge.„Und ?“
Du bist
am.“
dbetreßter icher und erlich den
stall und die verer Diener
weiter,“ ken Beine
sohl, des
jie dürftig ndest du
send sein.
väre.“
sichgüllig,
licht aus. i streckte egen und st: heute
des Geaber er
in derlei
ine Kleiherzig.“
bar sein
zefährdet r zu beund ich as süße, icklich in wer fiel, chen für ; waren
Jugend ich mein Marie t. Wir lgt uns ht, was
Zeburtsrochenen se kamst e O, fnahmst folgt.)
ilt man
ch.“— einzelne
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 m Sonntag. 8. Juni
Seite 7.
Zu Festgeschenken
empsiehlt das optische Institut
volt
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 1820,
eine große Auswahl in Brillen, Pincc=uez, Lorgnetten in Gold, Silber und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten
anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Städtische
Elektricitäts= und Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für Köln=Ehrenfeld
befindet sich jetzt im Erdgeschoß des Hauses
Nr. 25.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, 6. Juni 1890.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
2 Zwei bemerkenswerihe Fetitionen in Sachen der Sonnlagsruhe
sind in den letzten Tagen von Köln aus an den Reichstag gelangt.
Die erste Petition, die vom Verband kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen ausgeht, ist von uns bereits am 29. v. M. mitgetheilt worden.
Die zweite Petition geht aus von dem Vorstand des Vereins der Hand lungs=Gehülfen in Köln und beantragt beim Reichstag den Absatz 2 in§. 105b des Gesetz=Entwurfes betr. die Abänderung der Gewerbe=Ordnung wie folgt zu fassen:„Im Handelsgewerbe dürfen Gebülfen, Lehrlinge und Arbeiter beiderlei Geschlechts an Sonn= und Festtagen nur bis zu höchstens drei Stunden beschäftigt werden. Diese drei Stunden erreichen spätestens um 10 Uhr Vormittags ihr Ende; von da ab sind alle Läden(Verkaufs=Magazine) und Comptoirs geschlossen zu halten. Am ersten Oster=, ersten Psingst= und ersten Weihnachtstage ist jedwede Thätigkeit im Handelsgewerbe untersagt.“
Die Begründung dieser Petition hat nachstehenden Wortlaut:„Die Sonntagsarbeit ist aus socialen, wirthschaftlichen und religiösen Gründen verwerflich. Ihre gänzliche Beseitigung auch im Handelsgewerbe mit allen Mitteln anzustreben und möglichst rasch herbeizuführen, erscheint daher durchaus geboten und als eine würdige Aufgabe für ein christliches Staatswesen. Wir wünschen deshalb dringend, daß die handelsgewerbliche Thätigkeit an Sonn= und Festtagen thunlichst bald gänzlich untersagt werde, denn sie ist vielerorten und in zahllosen kaufmännischen Betrieben zu einem wahren Unfug ausgeartet. Als einen sichern Weg zu diesem Ziele erachten wir, so weit nicht offene Verkaufs=Geschäfte in Frage kommen, die Einstellung der Brief=Ausgabe an Sonn= und Festtagen von Seiten der Reichspost=Verwaltung. Damit würde zugleich Tausenden von Postbeamten die volle Sonntagsruhe gesichert. Im Kleinhandel ist die Sonn= und Feiertags=Arbeit lediglich auf die Concurrenzfurcht und eine dadurch verschuldete schlechte Gewöhnung des Publicums zurückzuführen. Die gänzliche oder theilweise Schließung der Détail=Geschäfte an Sonntagen ist in verschiedenen Branchen im Wege freier Vereinbarung häufig angestrebt worden, aber stets an dem Widerstande oder der Wortbrüchigkeit einzelner Elemente gescheitert. Nur der für Alle gleiche gesetzliche Zwang kann hier Abhülfe schaffen, ohne den Einzelnen zu schädigen. Je eher dieser gesetzliche Zwang ausgesprochen wird, desto besser ist es im Interesse der nothwendigen Erholung sowohl für die Geschäfts=Inhaber, als für ihre Angestellten Die Nothwendigkeit des Offenhaltens der Läden auch nur für kurze Zeit an Sonn= und Festtagen bestreiten wir durchaus. Die dafür anBekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie für die Ostseite der Großen Spitzengasse enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr..5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 4. Juni 1890
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Veigeordnete,
Spiritus.
an Sonn= und Feftingen besirenten wir bnechane.n#
geführten Gründe beruhen ausnahmslos auf vermeintlichen Schwierig keiten, welche rasch verschwinden werden, sobald nur erst für Alle ohne Ausnahme dasselbe gesetzliche Verbot gilt. Einen Hinweis auf andere Länder halten wir dem Deutschen Reichslag gegenüber für überflüssig. Die Handlungs=Gehülfen haben zum weitaus größten Theile eine mindestens zehnstündige, vielfach sogar eine erheblich längere Arbeitszeit an Wochentagen. Eine nicht nur theilweise, sondern volle Sonntagsruhe ist also für diesen Stand, dessen Angehörige weit über 100,000 zählen, ebenso ein Bedürfniß, wie für die Arbeiterkreise. Die vom hohen Bundesrath vorgeschlagene Einschränkung der im Grunde widerrechtlichen Sonntagsarbeit auf höchstens fünf Stunden erscheint nicht geeignet, einem sehr großen Theile der in kaufmännischen Geschäften Angestellten die wünschenswerthe Erleichterung zu verschaffen, vielmehr die Stellung der Gehülfen gegenüber den Arbeitgebern zu erschweren, in so fern, als Letztern durch den Gesetz=Entwurf eine gewisse, bisher fehlende, legale Grundlage für den Zwang zur Sonntags=Arbeit verschafft, wenigstens in dieser Frage die Position der Arbeitgeber moralisch verstärkt wird. Wenn wir nichtsdestoweniger uns damit einverstanden erklären, daß dem Arbeitgeber einstweilen die gesetzliche Erlaubniß ertheilt werde, seine Angestellten bis zu höchstens drei Stunden an Sonn= und Festtagen zu beschäftigen, so thun wir das nur in der vorstehend wohl hinreichend motivirten Erwartung, daß die Sonntagsarbeit im Handels=Gewerbe so bald wie möglich vollständig untersagt werde. Eine dreistündige Arbeitszeit erscheint uns unter allen Umständen vollkommen ausreichend zur Erledigung des wirklich Dring lichen, selbst vor Weihnachten und in der sogen. Saison=, welche ja für die einzelnen Brauchen verschieden fällt. Die nach dem Entwurf des hohen Bundesrathes den Orts=Polizeibehörden zu gebende Befugniß, diejenigen Stunden, während welchen die Beschäftigung stattfinden darf, festzustellen, halten wir für höchst unzweckmäßig. Bei Annahme dieser Bestimmung besorgen wir, daß vielfach die Arbeitszeit auf Vormittagsund Nachmittags= oder Abend=Stunden vertheilt werden würde, was den vom Gesetzgeber gewollten Zweck vereiteln müßte. Ferner bitten wir, keinerlei Ausnahmen in Bezug auf einzelne Sonn= oder Festtage zuzulassen. Durch die Gestattung von Ausnahmen würden diese sehr bald zur Regel werden und der alte beklagenswerthe Zustand wieder eintreten. Der Umgehung des Gesetzes wäre Thüre und Thor geöffnet. Bei gesetzlich fixirter Arbeitszeit von höchstens drei Stunden, welche vor 10 Uhr Vormittags liegen müssen, ist es jedem Angestellten auch ermöglicht, seine religiösen Bedürfnisse zu befriedigen. Die schon als nenschenunwürdig zu bezeichnenden Zustände, welche in unglaublich vielen Geschäften hinsichtlich der Ausbeutung der weiblichen Angestellten herrschen— die meisten derselben haben eine vierzehn= bis fünfzehnstündige Arbeitszeit an Wochentagen und dabei kaum einen einzigen freien Sonntag im Jahre!— lassen es erklärlich erscheinen, wenn wir sie ausdrücklich im Gesetze genannt zu sehen wünschen. Die in großen Städten schon mehr und mehr sich einschleichende Unsitte, selbst an den drei höchsten Festen der Christenheit(Ostern, Pfingsten und Weihnachten) die Geschäftsthätigkeit nicht gänzlich ruhen zu lassen, veranlaßte uns zu der Bitte, an diesen Tagen jede Arbeit im Handelsgewerbe ausdrücklich zu verbieten.“
Sparmarken=Einrichtung.
Die bei der hiesigen Sparkasse schon seit längerm bestehende SoarmarkenEinrichtung verfolgt den Zweck, zur Anlegung auch der kleinsten Ersparnisse mittels Ankaufes der über je 10 Pfennige lautenden Sparmarken Gelegenheit zu bieten. Die Sparer haben die von ihnen angeschafften Sparmarken auf eine hierzu bestimmte Sparkarte aufzukleben und kann eine mit 10 Marken versehene Sparkarte zur Einlegung eines Betrages von 1 M. beziehentlich zur Erlangung eines Quittungsbuches bei der städtischen Sparkasse benutzt werden. Zur Hebung der Benutzung dieser Einrichtung beabsichtigt die Sparkassen=Verwaltung, in entsprechender Vertheilung über den Stadtbezirk mehrere Verkaufsstellen für Sparmarken in geeigneten Ladengeschäften zu errichten. Die entsprechend den örtlichen Berhältnissen auszuwählenden Verkaufsstellen erhalten gegen Empfangsbescheinigung commissionsweise einen Bestand von 300—600 Sparmarken nebst einer entsprechenden Anzahl von Sparkarten. Bei Ablieferung des Verkaufs=Erlöses erfolgt entsprechende Wiederergänzung dieses Bestandes.
Bei einer mit 14tägiger Frist zulässigen Kündigung der Verkaufstelle werden die commissionsweise verabfolgten Marken zurückgenommen oder mit 10 Pfennigen für das Stück berechnet. Eine Vergütung für den Betrieb der Verkaufsstelle findet nicht statt. Das Hinbringen der Marken zur Verkaufsstelle besorgt die Sparkasse. Meldungen zur Uebernahme derartiger Verkaufsstellen wollen bis zum 1. Juli eingereicht werden.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Zimmermann.
F Ernennungen. Die Regierungs=Baumeister Hellmann und Weithmann bei der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) wurden zu königlichen Eisenbahn=Bau=Inspectoren, der Regierungs=Baumeister Lohse zum königlichen Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector ernannt.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder des Kaufmannes Franz Hubert Decker zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königlich Preußischer Notar im Amts= u. Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Donnerstag der 3. Juli., Nachmit tans 5 Uhr, auf seiner umtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 zi
Köln: das zum Nachlasse des genannten Herrn Decker gehörige, zu Köln in der Plectrudenstraße gelegene, mit Nr. 4 bezeichnete Haus, eingetragen im Kataster hiesiger Stadt in Flur 5, Nr. 322, mit 35 Meter und geschätzt zu 7500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschagen.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, den 6. Juni 1890.
2 Armenhebammen= Stellen
im mittlern Theile der Altstadt sollen neu besetzt werden und wollen sich befähigte Bewerberinnen schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen vierzehn Tagen bei uns melden. Die Vergütung für jede Armengeburt beträgt 5 R. Nähere Bedingungen sind auf unserm Secretariate, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, zu erfragen. Köln, den 4. Juni 1890.
Die Armen=Deputation Zimmermann.
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.* (Dur Führung einer Haushaleine gesetzte Person, kathol., welche auch die Hausarbeit zu besorgen hat, zu einem einzelnen Herrn auf dem Lande gesucht.
Näheres bei Frau Matheisen.
Station Horrem.
Concurs=Ausverkauf
Hohestraße 137.
StadtFernsprecheinrichtungen
des Bezirks der kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Khein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtFernsprecheinrichtungen zu Köln(Rhein) Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. Juli d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß Nerel dem 1.
Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr
finden können.
Köln(Rhein), 5. Juni 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.“
Haus=Versteigerung
in
Auf Ersuchen der Erben des zu KölnDeutz verlebten Rentners Peter Klever wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 22. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, in dem Restaurationslocale von Schmiehausen zu Köln=Deutz, Neuhöfferstraße Nr. 29,
zum öffentlichen Verkauf an den Meist bietenden ausstellen: das zu Köln=Deutz, Tempel straße Nr. 40, gelegene Wohn haus mit Hinterbau, Hofraum und Garten.
Dasselbe wird ausgestellt in folgenden 2 Abtheilungen unter Vorbehalt eines Uebergebots auf's Ganze:
a. das Wohnhaus Nr. 40 mit Hinterbau und Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 2716/63 mit einer Grundfläche von 2 Ar 32 Meter, b. der Hofraum, jetzt als Kohlenlager benutzt, daneben mit Garten, katastrirt in Flur 4 Nr. 271765, mit einer Grundfläche von 4 Ar 62 Meter.
Näheres einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln=Deutz. Feilzer, Notar.
Das reichhaltige Lager in allen Glas=,
Porzellan= und lackirten Blechwaaren soll unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Angebote auf Uebernahme größerer Posten oder des gesammten Lagers sind an den Concursverwalter, Rechtsanwalt Custodis in Köln, HohenzollernRing 54, schriftlich zu richten.
Unter den in der Ausstellung aufgestellten
Waschmaschinen
findet man auch eine
neu patentirte
bei welcher man all' die guten Eigenschaften, welche man von einer Waschmaschine wünscht, vereinigt vorfindet. Es ist dieses:
1. daß die Maschine wenig Raum einnimmt u. leicht zu transportiren ist;
2. daß ein Eintrocknen des Gefäßes oder ein Entrinnen des Wassers
unmöglich ist, weil dieselbe nicht mehr aus Holz, sondern aus gutem Metall bestehtz m 6
daß man nicht braucht kochendes Wasser der Maschine zu übertragen, sondern man kann gleich das Wasser in der Maschine kochen; daß die Maschine eine elastische, rotirende Waschtrommel enthält, welche ebenso nachgibt, wie die natürliche Hand, wodurch ein Zerreißen der Wäsche unmöglich ist;..
enthält die Maschine auch noch eine elastische, gerippte Einlage, welche auch mit Löchern versehen ist, wo der Schmutz durchfallen kann in den Kasten um das Wasser in dem Wäscheraum möglichst rein zu erhalten; ist der Abflußhahn so angebracht, daß das unten befindliche Schmutzwasser zuerst aus der Maschine kommt; ist die Maschine überall aufstellbar, selbst auf einem Kochherd: ist die Maschine mit einem Rad versehen, welches man beliebig nach einer Seite, nach rechts oder links, oder auch abwechselnd mit Leichtigkeit drehen kann;
daß das Waschen ein leichtes und, was die Hauptsache ist, ein gründliches, reines Waschen ist:
daß man nach dem Waschen nicht mehr braucht die Wäsche auszukochen, weil dieses gleich während dem Waschen geschieht, somit da Wäsche auch keinen Schmutz mehr enthält und den Waschtopf a# behrlich macht;
braucht man bei dieser Maschine die Wäsche nicht mehr aus dem Wasser zu fischen, sondern die Wäsche wird Einem frei aus dem Wasser hervorgebracht. Schließlich sei bemerkt, daß in ihren Leistungen diese Waschmaschine all' die bisher angepriesenen Waschmaschinen weit übertrifft;
kann man diese Waschmaschine in verschiedenen Größen beziehen, so daß man eine Waschmaschine für einen kleinen Haushalt sowohl bekommen kann, wie für einen großen Haushalt, auch für Wäschereien, ja selbst großen für Dampfkraftbetrieb.
Eine von diesen Maschinen für einen gewöhnlichen großen Haushalt zum Preise von 60 K und eine für große Haushaltungen, Hotel oder kleine Wäschereien zum Preise von 120 K. sind hier in der Ausstellung ausgestellt von den Fabricanten selber, den Herren
Prager&amp; Co., Dresden.
5.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Standesamt Köln. 4. Juni.
Heirathen. Friedrich Volmeyer, Stadt Seer.. Im Faren
von
Ein auswärtiges, in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahrenes
sucht Stelle
per 1. August. Auguste Schlemmer, Elberfeld, Brückenstraße 7.
Der diesjährige Gras=Auf wuchs der Böschungs flächen an dem Bahnkörper der Stadtbahn Köln
soll öffentlich meistbietend gegen sofortige Baarzahlung in 3 Loosen verpachtet werden. Hierzu ist Termin an der neuen Unterführung des HansaRinges auf
Donnerstag den 12. Juni d.., Morgens 8 Uhr,
festgesetzt, und werden Pachtlustige hierzu eingeladen. Die Pachtbedingungen werden in dem Termine bekannt gemacht, können aber auch vorher im Neubau=Bureau, Trankgasse 23, Zimmer 17, während der Dienststunden, von—12 und—7 Uhr, eingesehen werden.
Köln, den 4. Juni 1890.
Baltzer,
Abtheilungs=Baumeister.
Schrifts., v. hier, und Marg. Kuhl, v. Marburg.- Joh. Theobald, Fabrikarb., v. Bous, und Kath. Führer, v. Krahm.-Barthol. Kentenich, Eisenbahnarb., v. Hemmerich, und Maria Nettersbeim, v. Metternich. Joh. Henn, Schlosser, v. Bornheim, und Ther. Schäffer, v. Alfter.- Veter Peters, Tagl., v. hier, und Christ. Lammerich, v. Rodenkirchen. Karl Stienen, Zimmermann, und Kathar. Mandt, Beide v. hier.= Gust. Kramer, Kaufm., und Elis. Cleff, Beide v. hier. Georg Maingay, gesch., Commis, v. Rotterdam, und Maria Rager, v. Erlingen. Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Eilers, Gärtner, zu Eitorf, und Hel. Dietz, Ursulaklosser 11.- Christ. Laux, Maurer, Krahnenb. 41, und Louise Becker, Mauritiuswall 39. Peter Wirzfeld, Anstr., Marienplatz 11, und Maria Mehren, Kl. Griechenmarkt 1.- Bern. Schmitz, Tagl., Hahnenstraße 29, u. Agnes Mörs, Weißgerbereckgasse 6.- Wilh. Stollenwerk, Schreiner, und Magd. Kaaf, Wwe. Buntenbroich, Beide Pantaleonsmühlengasse 36.- Wilh. Schlömer, Anstr., Burgunderstr. 21, und Sophie Franken, Hohenzollern=Ring 36. Eduard Theisen, Anstr., Palmstraße 31, und Maria Brannstein, Hohenzollern=Ring 76.- Giov. Maria Farina, Kaufm., Hansa=Ring 62, und Anna Bismann, Hahnenstraße 24.
Geburten. Kurt Heinr. Eduard Adolph, S. v. Friedr. Ed. Hofmeyer,
Stadt Secr., Im Ferculum 33. Kurt Erst Wilh., S. v. Max Hildebrandt, Kaufm., Gereonshof 47. Maria Anna, T. v. Johann Werner Hermann, Klempner, Chicago in America.- Julie, T. v. Arnold Jos. Münchhalfen, Postschaffner, Unter Krahnenb. 59.- Maria Sophia, T. v. Wilh. Becker, Schlosser, Alte Wallgasse 29.- Helena, T. v. Heinrich Flake, Fabrikmstr., Bayenthal, Kölnstraße 255.- Joh., S. v. Wilhelm Robens, Zimmerm., Friedrichstr. 50.
Aug. Hub., S. v. Peter Nicolaus Metzinger, Schreiner, Rothgerberbach 56." Anna Maria, T. v. Ludwig Gladbach, Posthülfsbote, Komödienstraße—11.- Heinr., S. v. Adam Renner, Schiffer, Gr. Griechenm. 40.
Kurt Friedr., S. v. Ferd. Heinzerling, Bureau=Assist., Triererstr. 22.— Carol. Wilh. Christ., T. v. Wilhelm Hüsch, Notariats=Geh., Friesenstr. 52.
- Anna Maria, T. v. Friedr. Hinsberg, Dachdecker, Ankerstr. 8.- Anna Gertrud, T. v. Franz Christ. Kau, Tagl., Annostraße 8.
Sterbefälle. Anna Maria Hansen, 10., Eintrachtstr. 35.- Karl Ludw. Leonhardt, 5., Goldg. 10.- Marg. Jülich, 3 J. 7., Mauritiusw. 102.
- Johann Moritz, 8., zu Arnoldshöhe.- Henr. Weinberg, geb. Arnstein, 50., zu Reckelsheim.= Mich. Kuhl, 3 M. 27., Dreikönigenstr. 24.— Rob. Föhringer, unverh., Tagl., 25 I
Dreikönigenstr. 6.- Wilb. Jos. Schäfer, 1., im Frohnhof 13.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Juni 1890. Gasfabrik 20,1. Lab. 20.8 Stadt 18,6
* nneindöde am 7. Juni. Abends 7 Uhr m 2,62— 4 cm, * Wasserwärme am 7. Juni, Abends 7 Uhr 14¾0 R.

Selbstgezogene reine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
- Rothweine:
Weine
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154 1 Sonntag, 3. Juni
1890.
per Flasche .60
0,90,
.75,
.05,
.20
per Liter in Gebinden
1885 A. 0,80
1880er„„.20
1888er.........—
Auslese„.40
1884er Auslese„ 1,60
Weissweine
1886er... per Liter 65 Pfg.
1887er...„„ 50„I nur in Gebinden
188er....„ 60„ von 25 Liter ab.
1889er...„„ 60„
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen.
Wolter, Weinberg=Verwalter, Königswinter.
Reingehaltene Ahrweine
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
p. Lit. im Fass
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M. 1, 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40„„„.20
9 0 0 0 p0#%%„„„„„ 1120
1885er Walporzheimer,„„„„„.75.„„„ 1 50
„„„„„ 11%„„„„„ 100
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweller, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in Jeder Beziehung einstehen kann.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Ziehung morgen.
733 Treffer im Betrage von 4 Millionen Mk.
Original-Loose IV. Klasse unter amtlichem Preis.
Ganze Halbe Viertel Achtel
120 K 60 M 30 K 15 M.
Erneuerung vollkommen kostenlos zu Planpreisen.
— Voll-Loose 192, 96, 48, 24 M—
einschliesslich Verloosungs-Listen.
Bankgeschäft E. Pollitz jr.,
Köln. Am Hof S. nacnst Wallratanlat,
Fernsprecher 1378.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunf u. Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläuma=Tu=.“.
Köln 1890
KAISER-GARTEN.
Sonntag den 8. Juni
von Mittags 1 Uhr bis 7 Uhr Abends:## Concert in den grossen Ausstellungshallen.
Maschinenhalle im Betrieb.
Im Kaisergarten von Mittags 3 Uhr bis 11 Uhr
Grosses Militair-Concert.
Abends 8½ und 10 Uhr: Kolossal=Springbrunnen mit wechselnder farbiger, elektrischer Beleuchtung. Abends 9 Uhr: Bengalische Beleuchtung auf dem
.„Abends 10 Uhr: Beugalische Beleuchtung auf dem Festplatze.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= u. Dampfbahnen, Wurst= u. Eisfabrik, Molkerei in Betrieb
#.,#., Jolterk. umer von Nürnberg, einzigste Sammlung dieser Art(angekauft in Nürnberg zu hohem Preise
von einem englischen Consortium, um später in einem hierzu erbauten Museum in London aufgestellt zu werden).
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen. Entrée für Ausstellungshallen und Kaisergarten 50 Pfg., für Kaisergarten allein 25 Pfg.
Reeller Ausverkauf wegen bald.
9.
„ine Grron=Tohren, Remonldir=, Blarr 4
fur bekante gute und sorgsamste Bedienung.
Hubert Klein, Uhrmacher, Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Marze, ustraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstein. Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstein.
Sebastian Tellenbach.
Heumarkt, Köln, Heumarkt,
empfiehlt sein Lager in
Kleiderstoffen aller Art, von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter 1,25, doppeltbreit, u. höher Kleidercattun und Satim in großer Auswahl,
Tricottaillen von 2,80, in reiner Wolle, an, Cattun und Salinblousen von 1,75 an, Kleiderbiber, echtfarbig, von 70 Pfg. per Meter an, Kleidersiamosen, Blaudruck, Blauleinen, Weissleinen u. Halbleinen
von 35 Pfg. per Meter an. Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl:
Damenhemden von 1 Mark per Stück an, Herrenhemden.50
Communionhemden.25, Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle
in meine Brauche einschlagenden Artikel.
Eine Partie Tricotkleidehen unter Preis.
ste e
Fach-Ausstellung
für die gesammte Papier-Industrie, Köln 1890,
ei Gelegenheit des XI. Verbandstages des Bundes Deutscher Buchbinder=Innungen, veranstaltet durch die Kölner Buchbinder=Innung, vom 9. bis 25. August.
Abthla.
Abthlg.
Abthig.
Abtheilung I. Buchbinderei. Maschinen u. Werkzeuge für Buchbinderei, Maschinen und Werkzeuge für
Fhmm### Hand: Ve. lden, Linir=Maschinen aller Systeme, Rumerir=Maschinen, sämmtliche Materialien, fertige Arbeiten.
II. Lederarbeiten. Maschinen, Werkzeuge, Materialien und fertige Arbeiten.
ounge=Fabricanon, Maschinen, Werkzeuge, Materialien und fertige Arbeiten.
Ind Lithographie. Maschinen, Werkzeuge, Materialien, Stereotypie,
Galvanoplastik, Zinkographie, fertige Arbeiten.
ESPistige Ktste...... Maschinen, Merkzeuge, Materialien
Vr. Agg Papen=, Briefumschläge= und Düten=Fabrication. Maschinen, Rohstoffe,
VII. Fachlitteratur.
Abthlg. VIII. Motoren für den Kleinbetrieb.
stellung für die gesammte Papier=Industrie, Koln, Tomtloster Nr..“de Nach= AusAbthig.
Abthlg.
Abthla.
Gänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
Fabrik-Preise 25% Rabatt
Das beste entölte lösliche
und empfehle ich
Hochfeine und einfache Prima Siamosen
Damenkleider- und Mantel-Stoffe. Kattung
Leinene Herren- und I Wollene Bettdecken.
Kinder-Sommer-Stoffe. Halbleinen und Madapolam. 9
TStLL II. AdOIFKruPPH
Cacao-Pulver
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten!
Wirklich reeller
wegen Umban des Ladenlocals.
bauten uu vererssemn uu erweisen sich als zu kleinz ich bin deshalb gezwungen, dieselben durch Anstelle ich fämmutliche Waaren ohne miuazrahango rnrute zueenatgtarentager moglichst zu verkleinern,
Sane 15#prshren um nun vor Beginn der Bauarbeite
stelle ich sämmtliche Waaren ohne Ausnahme zum
bei nur in größter Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art— Leinen u. Halbleinen
schleunigen Ausverkauf.— Sie finden
tuche in nur Ia. wg###; Malbleinen in jeder Breite— Hemdentücher u. Tiechtücher g bild— Abgepasste HandPertige Wuschse cür 9r.— Th““ u: Aureigedecke— Pelzpigus— Satine—
Kragen.#r gache y in Jeder Grösse u. Weite—
Schube au masn- Taschentücher— Strümpfe— Socken- Handu. Federkisst Bettganten-—,Daunen, Federn u. Flocken-— Fertige Flockenrkissen— Fertige Plumeaux u. Oberbetten— Gardinen u. abgep. Vorhünge durch Gelegenheitskauf
—— unge burch Gelegenheitsrauf
bedeutend unter Fabricationspreis.
Bei Einkäufen von 5 Mark an gewähre ich einen Extra=Rabatt von
10 Procent.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
ss Pershist ändig Cacag.
Ea Chisceladenfaten
Für Metzger,
Restauratenre u. Private
in jeder Größe, aus Eschen= oder
Buchenholz,
zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
Pr e. Leger,
Göln, Bürgerstraße 13.
Reichlicher Geldverdienst
wird Jedermann, der seine freie Zeit benützen will. geboten. Anfragen unter K 9629 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
P.
½
¼ Pfd. B.
M..— 1,55—,80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
CHWarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
K
Feuillet
b Di
Mit der altehrwürdig mühungen ki werkes einen wenigstenss gegeben. Na 1810 auf d. nicht sehr ri gehörigen Li Familien einen Theil bäude nämli von der Köl wurde. Es errichten, sp verbunden: So wurde eigentlichen 1869 ein ve und Kloster übrig geblie Verfall.
Heute wü und Klöster heimischen rheinischen jenem Ung ein Comité
sich gebilde dem glücklich sailles aus 5 in Köln und leuten flossen stellten ihre Diese allseit 60,000 M. und innere kunstverständ so daß am men werden Zu dieser Besucher hin Deputatione liche Bevölk an 5000 A kaum zur§ vorhanden kirche im A ist, mußten des Weiheschenk der Klänge in ter Weise u Um 9½ Dormagen, fach, aber überaus er Unterbrechu traten und Hierauf ce dessen Gesä chor von S führte. ansprechend der Chroni mir zur S und meine welche an derselbe an des Gottes

TFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de die d4e d6e 36e 2e dse 26. u. ae. Nr a5e de die oie 26e 26e 26. d4e 36. de Jr. Jr. de. d6e de de 26e de de de de de 34e die d6e de 36e 26e de 36e 3
N T2
4K Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Röln.
S
Erpedition und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.— Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Host=Dreis vierteisährlich il..50.
SE
Nr. 154.
(Colonia.)
Sonntag, 8. Juni 1890.
E# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
XtR Cm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1890.
b Die Wieder=Erstehung der Abtei Knechtsteden.
Mit der am Sonntag den 1. Juni vollzogenen Einweihung der altehrwürdigen Abteikirche Knechtsteden haben die langjährigen Bemühungen kunstsinniger Rheinländer um die Erhaltung dieses Bauwerkes einen gewissen Abschluß erhalten; denn dasselbe ist jetzt wenigstens seiner ursprünglichen Bestimmung als Gotteshaus wiedergegeben. Nach der Versteigerung der Ablei, welche am 5. Januar 1810 auf der Präfectur in Aachen#erfolgte, hat sie mancherlei, nicht sehr rühmliche Schicksale erlebt. Die Gebäude nebst den zugehörigen Ländereien gingen der Reihe nach in den Besitz der Familien Herbertz, v. Hoevel und Kaufmann Asser über, welche einen Theil der Grundstücke veräußerten, bis der Rest, die Gebäude nämlich nebst etwa 1000 Morgen Land, im Jahre 1857 von der Kölner Armen=Verwaltung für 200,000 Thaler angekauft wurde. Es war geplant, daselbst eine Provincial-Irren=Anstalt zu errichten, später entschloß man sich, die Anlage in ein Waisenhaus, verbunden mit einer Art landwirthschaftlichen Schule, umzuwandeln. So wurde die ruhmreiche Abtei Knechtsteden immer mehr ihrer eigentlichen Bestimmung entfremdet, und als vollends am 7. Juni 1869 ein verheerendes Feuer innerhalb weniger Stunden Kirche und Kloster vernichtet halte und nur das nackte Mauerwerk noch übrig geblieben war, da drohte der herrlichen Basilika der gänzliche Verfall.
Heute würde sie wohl nur noch als Ruine den zahlreichen Burgen und Klöstern am Rhein anzureihen sein, deren Ueberreste von Einheimischen und Fremden als ehrwürdige Zeugen der glorreichen rheinischen Vergangenheit bewundert werden, wenn nicht bald nach jenem Unglückstage auf Auregung der Familie Scheben in Köln ein Comité für die Wiederherstellung der Abteikirche Knechtsteden sich gebildet hätte. Kaiser Wilhelm I. schenkte sofort nach dem glücklichen Verlauf des deutsch=französischen Krieges von Versailles aus 5000 Thlr. als Beitrag zu den Wiederherstellungskosten, in Köln und Neuß bildeten sich Bau=Vereine, von zahlreichen Privatleuten flossen kleinere und größere Beisteuern, und Gesangvereine stellten ihre Sangeskunst in den Dienst des edeln Unternehmens. Diese allseitige Unterstützung, durch welche eine Bausumme von 60,000 M. angesammelt wurde, ermöglichte die vollständige äußere und innere Herstellung der Kirche in baulicher Beziehung unter der kunstverständigen Leitung des Hrn. Architekten Wiethase in Köln, so daß am Sonntag die kirchliche Einweihung derselben vorgenommen werden konnte.
Zu dieser Feier waren von Köln und Neuß auffallend wenige Besucher hinübergekommen, die beiden Bau=Vereine waren nur durch Deputationen vertreten; um so zahlreicher betheiligte sich die ländliche Bevölkerung aus der Umgegend, so daß die geräumige Kirche an 5000 Andächtige zählte, indeß durch diese stattliche Schaar kaum zur Hälfte gesüllt war, zumal noch keine Bänke im Innern vorhanden sind. Da das schöne Glockengeläute der alten Abteikirche im Anfang dieses Jahrhunderts nach Crefeld verkauft worden ist, mußten dies Mal noch Böllerschüsse zur feierlichen Ankündigung des Weihe=Actes dienen; nur eine bescheidene Meßschelle, ein Geschenk der Firma Ty. Prümm in Köln, mischte ihre silberhellen Klänge in jenen dröhnenden Böller=Donner. In höchst ungewohnter Weise unterbrach dieser die bisherige ländliche Stille.
Um 9½ Uhr begann der Dechant und Ehren=Domherr von Dormagen, Herr Oberpfarrer Heimbach, die Einweihung der einfach, aber würdig geschmückten Abteikirche, und es machte einen überaus erhebenden Eindruck, als zum ersten Male nach langer Unterbrechung wieder Priester in geistlicher Kleidung dieselbe betraten und das Kyrie eleison in dem weiten Raume widerhallte. Hierauf celebrirte der Herr Dechant ein feierliches Hochamt, zu dessen Gesängen ein Harmonium intonirte, und wobei der Gesangchor von Straberg die Choral= und mehrstimmigen Gesänge ausführte. Herr Domcapitular Dr. Braun von Köln hielt eine sehr ansprechende Festpredigt, zu welcher er als Vorwort den Ausspruch der Chronik(im 7. Capitel) gewählt hatte:„Ich habe diesen Ort mir zur Stätte des Opfers auserwählt; meine Augen werden offen und meine Ohren aufmerksam sein auf die Stimme derjenigen, welche an diesem Orte werden gebetet haben.“ Einleitend erinnerte derselbe an das schwere Unglück, welches die lange Unterbrechung des Gottesdienstes in der Abteikirche Knechtsteden herbeigeführt, wie
ber das bedeutende künstlerische und kirchliche Interesse an dem Zanwerk zur Erhaltung desselben angespornt und diese durch die Opferwilligkeit der Vereine, durch die hervorragende Thätigkeit instsinniger Leute und nicht in letzter Linie durch die Hocherzigkeit des Königs Wilhelm I. ermöglicht worden sei. Die freude, die uns heute erfülle, so fuhr Redner fort, sei indeß zuächst begründet in der Bedeutung, welche das Gotteshaus für en Katholiken überhaupt habe, und nun schilderte derselbe das atholische Gotteshaus als Stätte der Gnade, des Gebetes und er Belehrung.
Der Gutspächter Pingen hat in einem Theile der frühern Wirthchaftsgebäude der Abtei einen umfangreichen Restaurationsbetrieb ingerichtet, welcher nach Beendigung der kirchlichen Feier den Beuchern sehr zu Statten kam. Die geistlichen Herren, welche an er Feier Theil genommen, ferner die Pfarrgeistlichkeit aus den belachbarten Orten, sowie die Vertreter der Bauvereine aus Köln und Neuß vereinigten sich zu einem fröhlichen Festmahle. Hr. Oberpfarrer Heimbach gab der allgemeinen Freude über das Geingen des schönen Werkes mit beredten Worten Ausdruck. Das Ledeum, welches er nach dem Hochamte angestimmt, sei wohl allen Theilnehmern aus tiefstem Herzen gekommen. Wer sollte sich nicht reuen, daß ein so bedeutendes Kunstwerk, ein Gotteshaus, welches Jahrhunderte lang so viel Segen im weiten Umkreise verbreitet sabe, aus seinem ruinenhaften Zustande in altem Glanze erstanden ei! Nun sei ja auch noch die begründete Hoffnung hinzugekommen, daß bald wieder ein klösterliches Institut der Kirche sich auschließen verde. Der Erfolg beweise wiederum, was Weisheit und Eifer, Liebe und Begeisterung für eine edele Sache vermögen, und deshalb gebühre heute der besondere Dank den beiden Bauvereinen in Köln und Neuß, welche den kühnen Gedanken in die That übersetzt und für die Wiederherstellung der Abteikirche Knechtsteden die erforderlichen Mittel gesammelt haben. Ihnen gelte sein Hoch.
Der frühere Landrath in Neuß, Herr Geheimrath Frhr. v. Heinsberg, dankte als Vorsitzender des Knechtstedener Bauvereins in Neuß für die gezollte Anerkennung und wies auf die glückliche Zukunft des begonnenen Werkes hin. Hoffentlich würden bald wieder Ordensbrüder in die alte Abteikirche einziehen, zwar nicht in weißem, sondern in schwarzem Habit. Was in frühern Jahrhunderten die weißen Mönche den Tausenden Menschen gewesen, begeisternde Prediger des Evangeliums, das werden auch die neuen sein. Der Freude über das baldige Wiederaufblühen des kirchlichen Lebens in Knechtsteden bitte er Ausdruck zu geben in einem Hoch auf den Herrn Erzbischof von Köln und dessen heutigen Vertreter, den EhrenDomherrn Heimbach.
Hr. Landtagsabgeordneter Scheben rief den Anwesenden in einem kurzen Ueberblick die wechselvolle Geschichte der Abtei Knechtsteden in die Erinnerung zurück. Der Bau der Kirche fällt in die Jahre 1130—1133. Es ist eine sogen. kreuzförmige Pfeiler=Basilika in wirklich klassischem romanischem Stile, eines der ältesten und bedeutendsten romanischen Bauwerke des Rheinlandes. Die Chorapsis ist jüngern Datums; denn sie zeigt spätgothische Formen. Sehr gehoben wird der Gesammteindruck des Innern der Kirche durch die neuen gemalten Chorfenster, welche der Kölner Bauverein mit großen Kosten hat herstellen lassen. Der Anfang zu dem spätern Kirchbau wurde mit der Errichtung einer Kapelle zu Ehren der Büßerin Maria Magdalena gemacht, wovon eine Nische an der Südseite der jetzigen Kirche noch vorhanden ist; erst 1133 wurde mit dem großen Bau begonnen. Die Kirche wurde der Gottesmutter Maria geweiht und bald nach ihrer Fertigstellung dem damals aufblühenden Prämonstratenser=Orden überwiesen. Der h. Norbertus richtete selbst das Kloster ein, welches von da ab geraume Zeit eine Pflanzstätte kirchlichen Lebens war. Im Jahre 1802 wurde das Kloster aufgehoben, Gebäude und Kirche versiegelt. Durch kaiserliches Decret vom 12. Juli 1806 wurde die Ableikirche den Ortschaften Hackenbroich und Straberg als Hülfskirche überwiesen, was durch bischöfliche Urkunde von Aachen vom 21. Juli 1813 bestätigt wurde. Knechtsteden war übrigens auch weithin als Guadenort bekannt; ein Bild der schmerzhaften Mutter genoß hohe Verehrung. Nach dem Brande von 1869 wurde auch dieses nebst der gesammten innern Einrichtung der Kirche veräußert; indeß ist dasselbe nunmehr Eigenthum des Kölner Priesterseminars und wird nach vollständiger Regelung der Verhältnisse wohl an seinen frühern Platz wieder zurückkommen.
Kuechtsieden wird somit voraussichtlich in nicht serner Zeit als Gnadenort zahlreiche Pilger anziehen, ist indeß auch an sich en überaus interessanter Ausflugsort. Schon in Dormagen w die Thürme der auf einer sanften Anhöhe gelegenen, Abteiligch, dem Besucher entgegen, und in einer guten Stunde in das Ziel auf einem wohlgepflegten Chausséewege bequem zu erreichen. Das ehrwürdige Gotteshaus bietet Kunstverständigen und Laien Stoff zu interessanten Betrachtungen, und die Ruinen des alten Kreuz ganges der Abtei, welche zum Theil noch heute die ursprüngliche Bestimmung der einzelnen Räume erkennen lassen, in dessen Innen hofe prächtig blühende Hollunderbäume und anderes Gesträuch an den Mauern emporwachsen, machen einen äußerst romantischen Eindruck. Rechnet man dazu die günstige Gelegenheit zu gängen in die unmittelbar an die Abteigrundstücke sich anschließenden Waldungen, so sind alle Bedingungen gegeben, welche einen Ausflug angenehm und genußreich zu gestalten vermogen.
Vollends nach Neueinrichtung eines Klosters wird die Abtei Knechtsteden ihre frühere Bedeutung bald wieder erlangen. Es werden nicht wieder Prämonstratenser in dieselbe einziehen, sondern Benedictinermönche, und zwar deutsche Benedictiner aus dem Kloster Aflighem bei Brüssel. Der genannte Orden hat bereits einen Theil der Ruinen der Abtei, hauptsächlich den Kreuzgang mit den zugehörigen Räumlichkeiten, sowie 612 Morgen Garten= und Wiesen=Ländereien, welche fast ausschließlich an die Ostseite des Abteigebäudes angrenzen, für den Preis von 20,000 M. käuflich erworben, und der Benutzung der Abteikirche durch die Ordensleute scheint nichts im Wege zu stehen. Der Abt beabsichtigt, zunächst auf dem erwähnten Garten= und WiesenGrundstück ein neues Klostergevaude zu errichten, womit sofort nach Genehmigung des Ankaufes und des Baues von Seiten der Regierung vorgegangen werden soll. Wahrscheinlich wird der Orden mit der Zeit noch andere Ruinen der alten Abtei, namentlich diejenigen des frühern Prälatur=Saales hinzu erwerben, und es ist zu erwarten, daß allmälig in der Abtei Knechtsteden eine Haupl=Niederlassung des Benedictiner=Ordens erstehen wird.
Aus Westdentschland.
* Trier, 3. Juni. Eine Neuerung, welche Nachahmung verdient, ist von der Stadtverwaltung eingeführt worden. Die Steuerzettel werden nicht mehr in offenem Zustande den Steuerzahlern zugestellt, sondern in geschlossenem Briefumschlag.
* Weismes, 2. Juni. Durch den königlichen Hrn. Kreisphysicus
Dr. Schmitz aus Malmedy wurde vorige Woche in dem benachbarten Ondenval bei einer Wöchnerin der Ausbruch der Pocen festgestellt. Die Krankheit soll durch eine Frau aus Verviers eingeschleppt worden sein.
* Duisburg, 2. Juni. Der Schwindler, welcher sich vor kurzem in unserer Stadt als„Referendar“ aufspielte, späterhin in Barmen und Crefeld als„Gerichtssecretair“ die unverschämtesten Betrügereien verübte, hat gegen Schluß vergangener Woche in Uerdingen sein Unwesen getrieben, ohne daß es gelungen ist, den Erzgauner abzufassen. Ueber letztern Vorfall wird berichtet: So vielfach auch in den öffentlichen Blättern vor gewissen Schwindlern gewarnt worden, so hat sich doch eine hiesige Familie wieder anführen lassen. Vorgestern nach Mittag trat ein feingekleideter Herr in die Wohnung eines Steuerbeamten a. D. unter dem Vorgeben, er habe geyort, daß hier eine Wohnung mit Pension zu vermiethen sei. Der kürzlich aus dem Dienst geschiedene Beamte war nicht anwesend. Die Frau desselben wurde mit dem Fremden rasch einig über die Bedingungen und forderte für Miethe und volle Pension 57 M. pro Monat, womit der Fremde sich einverstanden erklärte. Im Laufe des Gesprächs hatte Letzterer erfahren, daß der Mann stellenlos sei, und erbot sich, demselben sofort eine lohnende Beschäftigung bei dem Staatsanwalt in Crefeld zu besorgen, da dieser sein Verwandter sei. Die Frau möge nur gleich ihre Tochter— ein Mädchen von 14 Jahren— mitschicken und ihm 6 M. zur Deckung der Actenkosten einhändigen, das Kind könne dann sogleich die betreffenden Papiere hierherbringen. Im Besitz des Geldes fuhr der Fremde mit dem Mädchen nach Crefeld und kehrte bei Heiligers auf der Rheinstraße ein. Hier ließ er das Mädchen allein unter dem Vorgeben, am Gericht das Versprochene zu besorgen; er kam aber nicht wieder. Als am Spätabend das Mädchen noch nicht hierher zurückgekehrt war, gerieth die Mutter in Angst, machte von dem Vorgefallenen der Polizei Anzeige, und es wurde nun allseitig nach dem Kinde gesucht, weil man das Schlimmste befürchtete. Erst mit dem letzten Zuge der Dampfbahn langte das Mädchen hier wieder an i: Schaffner hatten es auf sein Bitten unentgeltlich befördert.

Seite 2.
.* Tr. r, 2. Juni. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurden gestern Abend
dem Gastwirth Holzky beide Beine avgefahren. Derselbe war zu einem Freunde in den Eisenbahnwagen gestiegen, um sich mit demselben bis zum Abgange des Zuges zu unterhalten. Erst als letzterer sich in Bewegung gesetzt hatte, sprang er aus dem Wagen und fiel dabei so unglücklich, daß ihm beide Beine überfahren wurden. Derselbe wurde in's Krankenhaus gebracht, wo er bald nachher starb.
X Düsseldorf, 3. Juni. In der Abendsitzung der Straframme„wurde gegen den zu Neuß wohnenden Instrumentenmacher Wilhelm Westfal und dessen Ehefrau verhandelt, die ihr 15 Monate altes Pflegekind in unmenschlichster Weise mißhandelt hatten. Der Arzt, welcher das Kind untersuchte, fand es mit schwarzen und blauen Flecken über und über bedeckt. Auch hatte es einen Leistenbruch und einen Armbruch, aller Wahrscheinlichkeit nach auch Merkmale der schreienden Lieblosigkeit dieses saubern Ehepaares. Der Staatsanwalt beantragte Gefängnißstrafen von zwei Jahren. Sowohl der Ehemann als die Ehefrau erhielten je ein Jahr Gefängniß.
B Elberfeld, 4. Juni. Im September v. I. erschien am Postamte in Unterbarmen ein Mensch, der dort eine Postkarte aufgab und gleichzeitig den dienstthuenden Beamten um Angabe der Himmelsrichtung bat, in der in Berlin die Grünstraße liege. Als der Beamte sich zu diesem Zweck umwandte, griff der Mensch durch das geöffnete Schalterfenster nach einer auf dem Tisch stehenden Geld=Cassette welche einen Betrag von annähernd 4000 Mark enthielt und verschwand damit im Dunkel der Nacht. Der Beamte schlug sofort Lärm: man setzte dem Spitzbuben nach, ergriff ihn, nachdem er sich vergeblich gegen seine Verfolger gewehrt hatte, und übergab ihn der Polizei. Die Cassette nebst ihrem Inhalte hatte er, als er sich verfolgt sah, von sich geworfen. Man fand sie bald wieder, und nur ein geringfügiger Betrag war abhanden gekommen. Der Dieb, der einen mit sechs Patronen geladenen Revolver bei sich trug, entpuppte sich auf der Polizei als der Agent Gustav Windgassen aus Leunep, ein gemeingefährlicher Mensch, der vor mehrern Jahren in Gemeinschaft mit seinem Vater, vermummt und bewaffnet, einen Straßenraub begangen hatte und dafür mit sechs Jahren Zuchthaus bestraft worden war. Das Siegener Gericht hatte ihm eine Gefängnißstrafe von 35 Jahren wegen einer Reihe Betrügereien zudictirt, die er noch abzusitzen hat; hier hatte er ferner noch 13 Betrugsfälle und eine Urkundenfälschung auf dem Kerbholz. Das Gericht erkannte wegen des Postraubes, der 13 Betrügereien und der Urkundenfälschung unter Einrechnung der vom Siegener Gericht ausgesprochenen Strafe auf insgesammt 5 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust. In nächster Zeit wird der gefährliche Patron sich noch wegen schweren Jagdvergehens zu verantworten haben.
a Oberhausen(Rheinland), 4. Juni. Ein Mord erregt hier gegenwärtig die Gemüther. Eine Akrobaten=Gesellschaft hatte auf der Straße zwischen Oberhausen und Styrum ihren Schauplatz aufgeschlagen und eine Menge Zuschauer angelockt. Unter diesen befand sich auch der Puddler Klötzke, der ruhig den Uebungen der Akrobatentruppe zuschaute. Da trat plötzlich der Bergmann Michael Klein aus Styrum auf ihn zu, schrie ihn an:„Du hast meine Schwester beleidigt“ und stach ihn dann mit einem langen Dolchmesser tief in die Brust. Nunmehr fielen auch noch drei Helfershelfer des Klein über den Gestochenen her und versetzten ihm mehrere Stiche in den Rücken, Bauch und die Brust, so daß er todt zusammenbrach. Aber nicht allein diesen einen Mord wird der ruchlose Mensch auf dem Gewissen haben; denn eben eine halbe Stunde vorher überfiel er(Klein) einen Handlanger und durchbohrte ihm mit seinem Messer den linken Lungenflügel, so daß der arme Mensch hoffnungslos im Krankenhause daniederliegt. Die Thäter sind verhaftet worden.
g Hattingen(Ruhr), 3. Juni. Gestern früh gewahrte der Bahnwärter Limburg in der Ruhr einen Menschen, der mit den Wellen rang. Ohne das Herankommen eines fälligen Zuges abzuwarten, eilte hinzu, und es gelang ihm auch die Rettung nach langen vergeblichen Versuchen. Es war ein Mädchen von etwa 20 Jahren, welches erzählte, es habe den Tod suchen wollen, weil es Mißhandlungen von Seiten der Eltern ausgesetzt sei. Ihre Ohrringe, Schürze, Schuhe und Flechte hatte die Unglückliche vor der That am Ufer abgelegt.
2 Soest, 3. Juni. Eine Einbrecherbande scheint in Westfalen ihr Wesen zu treiben. Nachdem in Münster, Lippstadt, Erwitte und, wie es heißt, auch noch in andern Orten schwere Einbrüche verübt worden, ist auch hier in einer der vergangenen Nächte bei dem Uhrmacher Husmann ein frecher Einbruch geschehen. Die Diebe haben Nachts den Rollladen in die Höhe gehoben, das Schaufenster eingedrückt und begannen dann auszuräumen. Bei ihrer Arbeit gestört, haben sie nur sechs goldene Uhren erwischt. Bis jetzt fehlt von den Dieben jede Spur.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154= Sonntag, 8. Juni 1890.
50 Kölnische Wochen=Planderei.
Ein bekannter Spruch sagt:„Das Geld liegt auf der Straße, man muß nur verstehen, es aufzuheben“. In gleicher Weise möchte ich sagen, daß die Goldkörner des Humors überall zu finden sind; man braucht nur die Hand nach ihnen auszustrecken. So stieß ich dieser Tage auf folgende Anzeigen in hiesigen Blättern:„Neuer Möbelwagen für 2 und 3 Zimmer zu billigem Preis, prompte Bedienung, empfiehlt N..“—„Ein Schuhmacher sucht ein Geschäft auf Reparatur oder mittlere neue..=Straße“. Auch bei der Zusammenstellung der Anzeigen spielt der Schalk manchmal eine Rolle; so hieß es z. B. unter einer„Bitte um Hülse“, in welcher eine junge Wittwe ein Darlehen von edelgesinnten Menschen beansprucht:„Ein junger Esel zu kaufen gesucht. Nippes,.= Straße 12“. Ueber dem Eingang der nunmehr niedergelegten Artillerie=Caserne an den Dominicanern war einstmals in großen, eisernen Buchstaben zu lesen:„Reitende Artillerie=Caserne", und wer sich einen vergnügten Augenblick verschaffen will, der statte der Eigelsteiner Thorburg einen Besuch ab, wo folgende Tafeln angebracht sind:„Dieser Weg ist kein Weg",„Fuhrweg nur für Fuhrwerk". Bei solchen klassischen Leistungen kann man es jeuem Feldwebel schon zu gut halten, welcher der Mannschaft die Mittheilung machte, daß auf Befehl des Herrn Hauptmanns die erste Sonnenfinsterniß in diesem Jahre am 17. Juni stattfinden wird. Ein Junge trug auf einem Speisebrett ein vollständiges Mittagessen, schenkte auf dem Wallrafsplatz aber dem klingenden Spiel der vorüberziehenden Soldaten mehr Aufmerksamkeit als den ihm anempfohlenen Künsten der Küche. In dem Menschengedränge ging es ohne Anprall nicht ab, und Fleisch, Suppe und Gemüse wurden redlich auf die Kleider dreier Vorübergehenden vertheilt. Wenn man nicht aufpaßt, sind solche Unfälle so billig zu haben, wie jetzt die Radieschen; das hat auch der Reichsbote erfahren, der den Umstand, daß der diesjährige Katholikentaa in Köln nicht abgehalten wird, auf die Vermuthung zurückführt, daß den Kölnern„die rasche Wiederholung des Katholikentages in ihren Mauern nicht angenehm sei“. Die letzte General=Versammlung fand in Köln im Jayre 1858 statt, und wenn das Berliner Blatt einen Zeitraum von 32 Jahren eine rasche Wiederholung nennt, so beweist es, daß das geflügelte Wort, wir lebten in unserer Zeit sehr schnell, bei ihm keineswegs zutrifft.
In den ernsten Tagen, wenn das erste Viertel der neuen Steuern fällig ist, geht nichts über einen guten Scherz, denn er erfrischt
den Geist und bringt uns auf andere Gedanken. Wer sich ein Mal gut unterhalten will, der lese die„Bismarck=Studie“ eines unserer Mitbürger in der neuesten Nummer des Deutschen Hausschatz, in welcher allerliebste Erinnerungen an„eine große Schlacht" und bürgermeisterliche Ohrfeigen aufgefrischt sind. Auch mögen mir die Leser, die über ihren Steuerzettel knurren, in das Staatszimmer jener Kappusbauern=Frau folgen, welche reich geworden ist und nun auch vornehm auftreten möchle. Sie steht vor dem Spiegel und übt sich durch das wiederholte Aufsagen des Wortes„Prümmchen", ihrem etwas großen Munde eine kleinere Fassung zu geben; denn der Mund ist in der That so breit, daß die Frau sich, wenn sie herzhaft in eine„Worbele=Taat" beißt, die Ohrläppchen blau färbt. Während die Frau nun am Ueben ist, tritt die Magd mit der Frage in's Zimmer:„Wat koche mer hück?“ Keine Antwort. Die Frage wird drei, vier Mal wiederholt, bis die Frau endlich zornig ausplatzt:„Aehze! Do Schruut, häß mer et ganze Fatzung vun der Mul verdorve!“
Eine Fundgrube für den Humoristen sind ferner die Bezeichnungen, welche die Kölner für Wirthschaften, Vereine und Gesellschaften erfunden haben. Unsere Vorfahren waren in dieser Hinsicht manchmal ziemlich drastisch, und aus jener Zeit haben sich noch „Der Esel",„Et leckere Müffelche",„Em welde Mann",„Em gebaschtene Dragoner" und andere erhalten. Dem„Leckere Müffelche" hat sich das„Leckere Dröppche“ hinzugesellt, der TouristenClub nennt sich„Jöck et“(d. h. Beeile dich), und unter den Kegelgesellschaften finden wir den„Linken Boor“,„Hä waggelt“ und ähnliche drollige Bezeichnungen.
In denselben spricht sich der unverwüstliche Frohsinn der Kölner aus, und er hat auch vollkommen Recht an seiner Eigenart, an den Ueberlieferungen der Vorfahren, an den alten Sitten und am alten Glauben festzuhalten; denn wenn das nicht geschieht, dann wird er bald in dem von auswärts hereinfluthenden Strome verschwinden. Daß die Kölner aber trotz der sog. Neuzeit und den fremden Elementen in den Ueberlieferungen ihrer großen Vergangenheit wurzeln, und daß sie heute wie vor Jahrhunderten den Muth haben, ihren Glauben offen zu bekennen, hat die Frohnleichuams=Procession in großartiger und erhebender Weise bewiesen. Das Frohnleichnamsfest, welches seine Einführung der h. Juliana von Lüttich verdankt, wurde zuerst im Jahre 1246 zu Lüttich gefeiert; aber schon achtzehn Jahre später erkannte Papst Urban IV. dasselbe für die ganze Kirche an. Früher waren vielfach dramatische Aufzüge mit der Procession verbunden, und die Zünfte und Gewerke nahmen daran Theil. Diderot, ein Freidenker des vorigen Jahrhunderts, sagt:„Es liegt in der ganzen Feier elwas überaus Ehrfurcht Gebietendes; sie stimmt zur Rührung und reißt mächtig hin zu andächtigen Gefühlen.“ Der nichtkatholische Schriftsteller v. Reinsberg=Düringsfeld schreibt in seinem„Festlichen Jahr":„Ist auch der Pomp der Darstellungen aus der biblischen Geschichte fast überall wieder verschwunden, so sind dennoch die erhebenden Gesänge, welche der h. Thomas v. Aquin für das Officium dieses Tages verfaßt hat, die mit Blumen geschmückten Altäre, welche im Freien stehen, und das Grün, in welchem alle Straßen prangen, durch die der Zug geht, vollkommen genügend, um in dem vorurtheilsfreien Zuschauer einer solchen Festlichkeit einen tiefpoetischen(besser: tief religiösen und erbauenden] Eindruck zu hinterlassen.“ Wie schön besingt der Dichter das Fest, wenn er sagt: Welch' ein Ereigniß! Schau, auf schön geschmückten Bahnen Zieh'n hin zum Herrn die Völkerschaaren all.
Sieh'st du das Laubgewind, die Fackeln und die Fahnen?
Das goldgestickte Dach— den reich geschmückten Wall?
Hörst du der Hymnen Ruf, die wiederholt ermahnen Zu lautem Cymbelklang und zum Trompetenschall?
Gott will den Gnadenblick heut' zu den Völkern kehren,
Die menschlich Ihn—, den Menschgewordenen, ehren! Und glänzend zieh'n heraus der Streiterkirche Glieder,
An Priestern stehet leer das inn're Heiligthum;
Es schwebt der Engel Chor herab zur Erde nieder,
Und unter ihrem Schritt aufjauchzen Laub und Blum'.
Der Glocke Klang ertönt— da stürzt zur Erde nieder,
Anbetend tief geneigt die Menge rings herum,
Des Weihrauchs Wolke strebt sich himmelwärts zu heben,
Der Herr erscheint, vom Engelchor umgeben.
Im weißen Kleide zieh'n, gehüllt in reine Linnen,
Die Kindlein ihm voran und streuen Blumen aus;
Die schöne Mitte weiß der Höchste zu gewinnen In Seiner Völker Meer, in Seiner Welt Gebraus.
Ihr Burgen, neiget euch! Begrüßet Ihn, ihr Zinnen!
Verneig' dich, Goldpalast. Begrüßt' Ihn, Fürstenhaus!
Der Bettler will, Er, wie der Reichen, Sich erbarmen;
Es rührt Ihn uns're Pracht, Ihn rührt die Pracht der Armen!
Fast jedes Land hat zur Feier des schönen Tages seine besondern sinnigen Gebräuche, und mit der Pracht, die sich in den Städten entfaltet, wetteifert der kindlich=fromme Glaube auf dem Lande. Besonders feierlich gestaltet sich die Frohnleichnamsprocession in München, wo die ganze Stadt einem frischen Birkenhain gleicht, und in Wien, wo der ganze kaiserliche Hof an derselben Theil nimmt. Eigenartig ist die„Gottestracht“ am Frohnleichnamsfest in dem benachbarten Mülheim: es ist ein eben so schöner wie weihevoller Anblick, wenn die bunt geschmückten Schiffe, begleitet von zahlreichen Kähnen, den Rheinstrom auf= und abwärts fahren, die Böller krachen und der Gesang der Gläubigen, getragen von den Klängen der Musik, über die grünen Wellen und hinauf zum blauen Himmel zieht.
„Köln ist eine katholische Stadt“, sagte mir ein Fremder, der von weit her gekommen war und zum ersten Male hier die Frohnleichnams=Procession sah. Daß er Recht hat, beweist auch die Unterstützung, welche alle katholischen und kirchlichen Unternehmungen von Seiten der Bürgerschaft finden. So veranstaltet der Kölner Sängerkreis am Sonntag den 15. Juni auf der Marienburg ein Concert zum Besten des Baufonds einer neuen Kirche in Bayenthal, welcher dort dringend nothwendig ist, und am 25. Juni wird der Gesang=Verein Liederkranz im Kurfürstengarten ein Concert zum Besten einer neuen Kirche in Niehl abhalten. Der wackere Liederkranz hat schon recht oft seine Kräfte in den Dienst der Nächstenliebe, schöner und guter Zwecke gestellt, und es freut mich, daß er auch den Katholiken Niehl's unter die Arme greift. Das alte baufällige Kirchlein daselbst genügt keineswegs mehr den gesteigerten Anforderungen; die Pfarrkinder haben gethan, was in ihren Kräften stand, und ich zweifele nicht, daß das Concert bei den anerkannt tüchtigen Leistungen des Vereins ein erkleckliches Sümmchen abwerfen wird. Hoffentlich werden auch
die Loose, welche zum Besten des in Ehrenfeld zu erbauende
Arbeiterinnen=Hojvizes abgesetzt werden sollen, offer Hände finden, denn ein solches Arbeiterinnen=Heim ist gerade der Fabrikstadt Ehrenfeld eine unabweisbare Nothwendigkeit. Ma spricht so viel über die sociale Frage— man soll zur Lösung derselbe aber auch etwas thun, und ein kleines Scherflein kann wohl Jede opfern. Werden die allen Gefahren ausgesetzten Fabrikmädchen zu Tugend und Sittsamkeit erzogen, wird ihnen in dem Hause G legenheit geboten, Nähen, Bügeln, Kochen und die Führung d Haushaltung zu lernen, dann wissen sie sich auch später als A beiterfrauen ganz anders zu helfen, wie jetzt, wo sie aus der Fabrikraum plötzlich und unwissend in die Haushaltung treten.
Im Anschluß an eine Bemerkung in der letzten Wochenplauderei in welcher von der Ausstellung unsauberer Bilder in den Schau fenstern die Rede war, ist mir von befreundeter Seite ein Auszu aus den Kölner Rathsprotokollen im Stadt=Archiv Nr. 46 zugegar gen. Dort heißt es unter'm 25. November 1596 also:„Dive eyn unreyner Fogell veill smelicher unzüchtiger Gemheeiße erpract zeirtt, in kupffer gestochen, gedruckt, spargirtt und verkauffen laiße ist beschlossen das ehr verstricket soll werden und das pillig inne diesser Stadt solche verleumpte Person nit zu gedulden, sonder relegirt soll werden.“
Präsident v. darthut, daf besser werden jener hohe Ex Katholikentag denselben dr muthlich der für München Deutschen Müller
den Erzbisch Katholikentag Minister v. schlag Kennt Berufung de Prinz=Regen der von al Versuch der Ihr geistige Einen oder wurde ein unterschrift da stand d Effect des Abgeordnete In Frai tetes Ereign der aus Pal
S Was draußen vorgeht.
Ablauf der Pfingstferien trat das Preußisch abgeoronetenhaus am Dinstag in die zweite Berathung de Sperrgelder=Vorlage ein. Abg. Windthorst hatte den Antrag ein## gebracht, der Landtag möge vor der Hand die Beschlußfassung üben!“* die Vorlage aussetzen und die Regierung auffordern, vorher siech tent sich n0
mit den Bischöfen über die Verwendung der Sperrgelder zu ve ständigen und danach mit einem neuen, entsprechenden Entwurf hervorzutreten. Abg. Brüel, der Hospitant des Centrums, hatic für den Fall der Ablehnung dieses Antrages zwei Subsidiar=Anträge gestellt, welche die Entschädigung der durch die Vorenthaltung ihre rechtmäßigen Einkommens Geschädigten bzw. die Auszahlung des vorenthaltenen Capitals an die Bischöfe und die Verwendung der etwaigen Ueberschüsse betrafen. Sollten auch diese Anträge abge lehnt werden, so beantragte Abg. Windthorst Aussetzung der Beschluß fassung und eine in's Einzelne gehende Nachweisung der vorent haltenen Beträge. Abgesehen von den Deutsch=Freisinnigen, deren Redner Rickert auch dies Mal für die Herausgabe des ganzen Capitals an die Bischöfe eintrat, fand das Centrum nirgends Unterstützung. Die conservative Partei befürchtet eine Kräftigung des Katholicismus, wenn die Millionen sofort in Baar ausgezahlt werden, und demgemäß eine Schwächung des Protestantismus.
Deshalb sprachen auch ihre Redner von einer in protestantischen Kreisen herrschenden Unzufriedenheit. Dagegen wurde aus dem Centrum betont, daß es mit der katholischen Kirche traurig stehen müsse, wenn ihre geistige Macht, wie die Conservativen meinen, mit dem Gelde stehe und falle. Für die Gegner des Centrums war es, wie sie nachher selbst gestanden, ein besonderer Schmerz, den Abg. Brüel, den lutherischen Hospitanten des Centrums, die Regierungs=Vorlage in der allerschärfsten Weise verurtheilen zu hören.
Vom Centrum sprachen am ersten Tage der Debatte außer den beiden Genannten noch die Abgg. Mosler, Rintelen und Lieber, welch Letzteter mit Recht betonte, daß das vom Centrum verlangte Capital kein Capital, sondern nur ein Zins sei, von dem jetzt die Regierung wiederum nur einen Zins in Gestalt der Rente bewilligen wolle, so daß also nur ein Zinseszins zugebilligt werde. Der Cultusminister wollte auch von keinem der Centrums-Anträge etwas wissen und beharrte auf der vom Abgeordneten Windthorst als falsch nachgewiesenen Auffassung, als habe der Papst freundliche Stellung zu der Vorlage genommen. Die Reden der National=Liberalen und Conservativen am ersten Tage drehten sich um die Erklärung, daß sie ohne die Zustimmung des
Centrums nichts bewilligen würden. Klang aus ihnen bereits ein vernehmlicher Culturkampfston heraus, so leitete der Abg. Stöcker den zweiten Tag der Debatte mit einer Rede ein, welche an die „beste" Zeit des Culturkampfes mindestens heranreichte. So wenig der Abg. Stöcker den Kern der Frage, ihren rechtlichen Charakter, behandelte, so weit holte er aus, um Stoff zum Angriff auf das Papstthum und die katholische Kirche herbeizuschaffen. Es war eine Hetzrede im großen Stil, auf welche denn Abg. Windthorst die gebührende, abkühlende Abfertigung ertheilte, während Abg. Porsch dem Hause durch Vorführung eines erdrückenden Materials für den privatrechtlichen Charakter gewisser Theile der Sperrfonds die volle Entschädigungspflicht des Staates nachwies und die These von dem „völlig freien Eigenthum“ des Staates zu nichte machte. Noch am zweiten Tage der Verhandlungen brachte Abg. Brüel einen Antrag zum dritten Artikel der Vorlage ein, laut welchem die Rente von den kirchlichen Obern zunächst zur Gewährung von Hülfe an die durch die Sperrung Geschädigten verwendet und sonst für die Vereinbarung zwischen Regierung und Episkopat annehmbarere Bedingungen geschaffen werden sollten. Das Cartell hatte die Regierungsvorlage in seiner Weise verbessert, ohne damit dem Centrum wesentlich entgegen zu kommen; es wollte die Vorlage in der von ihm beliebten Form dem Centrum aufdrängen oder gar nichts bewilligen, wenn das Centrum damit nicht zufrieden ist. Somit wird also das letztere eintreten, da das Centrum von seinem Rechtsstandpunkt nichts opfern wird. Nachträglich sind noch Vermittelungsvorschläge gemacht worden, aber wie man hört ohne Erfolg.
Der langjährige Minister=Präsident Baierns, der Erfinder des Kanzelparagraphen, der Katholik mit protestantischer Trauung und gleicher Kindererziehung, Frhr. v. Lutz, ist gegangen, wie es öffentlich heißt, wegen seines schon lange bedenklichen Gesundheitszustandes, wie Einige wissen wollen, verstimmt über gewisse innerpolitische Ereignisse der letzten Zeit, bei deren Verlauf er nicht in der von ihm gewünschten Weise mitwirken konnte und andere Hände, als die seinen, thätig waren. Seine guten Freunde vom Schlage des Preußenfressers Sigl sehen ihn nur mit Murren scheiden und behaupten— es ist lächerlich zu hören—, der nunmehrige Exminister sei hauptsächlich aus Ueberdruß wegen der von der katholischen Presse gegen ihn gerichteten Angriffe gegangen.
Sonderbar, daß der Mann, auf dessen verderbliche Thätigkeit fast während seiner mehr als zwanzigjährigen Wirksamkeit als Minister stets hingewiesen worden ist, auf ein Mal so empfindlich geworden sein sollte, nachdem er so lange Jahre sich nicht gescheut hat, Verhältnisse aufrecht zu erhalten, welche thatsächlich nur in Baiern möglich sind. An die Stelle von Lutz ist der bisherige
schüssel de der Repu Nacht aus Schweizer im letzten Schicksal: worden, 1 einer bis öffentlicht Schein vo und den# die monar die Aende gelingen jungen M Neuigkeite sah ein, ließ den lichen Bez es kurz zu gerettet.“ fängliche dessen Fa monarchist Zaren da sischen Pre aufstöbert Bomben nischen Fl zum Freu möglichen internatio Monat d. erreichte Eindruck, nach dem schichten einem ge Rührende burger K reichs, d peln die Haussuch lingen a zahlreiche rung kei Moskau Volksand Gouvern lebe Fra können d cherliche Leben g reits ar nend we Das Regierut ist zu 0 verurthe Fürsten den Pre eigene erreichte Der Ru Jahre( strafung als
ausgel verleu nur g ist es Freige hat: die so die 1 über
Gleich

1 erbauende ollen, offe ist gerade digkeit. Ma ung derselbe wohl Jede kmädchen zu n Hause G Führung d säter als A sie aus der ig treten. henplaudere den Schau ein Auszu 46 zugegal lso:„Dive ße erpracti uffen laißen pillig inne den, sonder
Seite 3.
reußisch erathung de Antrag ein zfassung übe vorher sich elder zu ver en Entwurf trums, hat. diar=Anträge haltung ihre zahlung de vendung der uträge abg der Beschluß der vorent nigen, deren des ganzen gends Unter äftigung de.
ausgezahlt estantismus otestantische e aus dem aurig stehe ben meinen entrums war schmerz, den ns, die Re n zu hören.
außer den und Lieber, m verlangte sem jetzt die Rente bezugebilligt der Cenvom Abge), als habe umen. Die ersten Tage mmung des bereits ein lbg. Stöcker elche an die So wenig Charakter, iff auf das ar eine Hetzgebührende, dem Hause privatrechtvolle Entse von dem e. Noch am inen Antrag Rente von lfe an die ust für die nehmbarere tte die Reim Centrum er von ihm bewilligen, d also das sstandpunkt zsvorschläge
er Erfinder r<space> T r a u u n g<space> en, wie es sesundheitsvisse innerif er nicht und andere eunde vom iit Murren , der nunen der von gegangen. ätigkeit fast s Minister geworden hat, Verin Baiern se PolizeiPräsident v. Müller berufen worden: eine Wahl, welche zur Genüge darthut, daß es, wenigstens in absehbarer Zeit, in Baiern nicht besser werden wird. Hr. v. Müller ist nach allgemeiner Annahme jener hohe Executivbeamte, welcher für die Vereitelung des baierischen Katholikentages voriges Jahr in München sich verbürgte, freilich denselben doch nicht zu verhindern vermochte, und welchen vermuthlich der Ehrgeiz stachelte, nunmehr eine Krasprobe mit dem für München bestimmten— jetzt nach Koblenz übergesiedelten— Deutschen Katholikentag zu versuchen. Bekanntlich hat ja Hr. v. Müller sich beeilt, das Handschreiben des Prinz=Regenten an den Erzbischof von München, worin derselbe Stellung gegen den Katholikentag nahm, durch Anschlag in der Stadt bekannt zu machen; Minister v. Lutz aber erhielt, wie es heißt, erst durch diesen Anschlag Kenntniß von dem Schreiben. Dies sowie die nunmehrige Berufung des Hrn. v. Müller wirft auf dessen Beziehungen zum Prinz=Regenten ein helles Licht. Mit diesen Vorgängen hängt auch der von allerdings möglichst unzuständiger Seite ausgegangene Versuch der Bildung einer„gemäßigt=katholischen“ Partei zusammen.
Ihr geistiger Vater hat möglicherweise beim Maßkrug von dem Einen oder Andern ein entgegenkommendes Wort gehört, bereits wurde ein Aufruf in liberalen Blättern und— ohne Namensunterschrift veröffentlicht; als es aber etwas ernst werden sollte, da stand der Vater da als ein entlaubter Stamm. Der ganze Effect des gegen den Bestand des Centrums in der baierischen Abgeordnetenkammer gerichteten Versuchs ist allgemeine Heiterkeit.
In Frankreich ist ein lange erwartetes und lange vorbereitetes Ereigniß endlich eingelreten: den jungen Herzog von Ocléans, der aus Patriolismus, Uebermuth und auch etwas Reclamebedürftigkeit sich nach Frankreich gewagt hatte, um dort„aus der Suppenschüssel des Recruten" zu essen, obschon er gesetzlich vom Gebiet der Republik ausgeschlossen war, hat man in der Stille der Nacht aus dem Gefängniß in Clairvaux entlassen und an die Schweizer Grenze gebracht. Die ihm anhangende Presse war
im letzten Monat etwas karger mit Mittheilungen über sein Schicksal und daran geknüpften Aussällen gegen die Regierung geworden, nachdem vorher alltäglich ausführliche„Hofberichte“ mit einer bis in's Lächerliche gehenden Kleinlichkeit von derselben veröffentlicht worden waren. Die Regierung schien entschlossen, jeden Schein von Furcht vor einer monarchischen Agitation zu meiden und den Herzog unter keinen Umständen frei zu geben, so lange die monarchische Presse in Drohungen sich erging. Daher wohl die Aenderung in der Haltung der letztern, der es zudem auch nicht gelingen konnte, den nach Abwechselung lüsternen Franzosen einen jungen Mann wie den Herzog dauernd durch immer wechselnde Neuigkeiten interessant zu machen. So wurde es still; Constaus sah ein, daß er nun kein Unmensch mehr zu sein brauchte, und ließ den Herzog frei. Inzwischen ist für die Befestigung der freundlichen Beziehungen Frankreichs zu Rußland Einiges geschehen— um es kurz zu fassen:„die Franzosen haben dem Zaren das Teben gerettet.“ Was macht gegen den Eindruck dieser Thatsache die gefängliche Verfolgung und Ausweisung eines Ocleans aus, obschon dessen Familie dem Zaren eben so wenig gleichgültig ist, wie die monarchische Gestaltung Frankreichs. Die Franzosen haben dem Zaren das Leben gerettet; so hieß es fast einstimmig in der französischen Presse, als die Pariser Polizei eine Anzahl russischer Studenten aufstöberte, welche mit überaus gefährlichem Sprengstoff gefüllte Bomben im Besitze haben sollten. Das Bedürfniß des republicanischen Frankreich, das absolutistische Rußland sich gegen Deutschland zum Freunde zu halten, veranlaßte die Franzosen alsbald zur größtmöglichen Aufbauschung der Angelegenheit; es sollte sich um eine internationale Verschwörung handeln, der vielleicht noch in diesem Monat das Leben des Zaren zum Opfer hätte fallen sollen. Man erreichte denn auch anscheinend in Rußland, was man wollte; der Eindruck, welchen die betreffende Nachricht daselbst hervorrief, ging nach dem Berichte eines französischen Blattes tief in alle Volksschichten ein; man überzeugte sich, daß Franzosen den Zaren von einem gewissen Tode gerettet haben.„So konnte sich das wahrhaft Rührende ereignen, daß Tausende von Muschiks in den Petersburger Kirchen geweihte Kerzen anzündeten für das Wohl Frankreichs, das den eweißen Zaren= gerettet hat. Anderseits verdoppeln die Polizei und die Geheimpolizei ihre Wachsamkeit. Viele Haussuchungen sind schon bei Studenten der Universität und Zöglingen anderer hohen Schulen vorgenommen worden. Es ist von zahlreichen Verhaftungen die Rede, obwohl die französische Regierung keine Papiere der verhafteten Nihilisten mitgetheilt hat. In Moskau hat ebenfalls eine Kundgebung stattgefunden, ein starker Volksandrang vor dem Kremlin und vor dem Palaste des General= Gouverneurs. Man schrie unaufhörlich: DEs lebe der Zar! Es
lebe Frankreich!e In Kiew, Riga, Odessa gleicher Jubel.“ Mehr können die Franzosen nicht verlangen. Das Unangenehme und Lächerliche an der Sache ist nur, daß sie dem Zaren schwerlich das Leben gerettet haben, da die ganze Verschwörungsgeschichte bereits arg zusammenschrumpft und den verhafteten Russen anscheiuend wenig oder gar nichts nachzuweisen ist.
Das Drama der großen Verschwörung gegen die gegenwärtige Regierung in Bulgarien, insbesondere den Fürsten Ferdinand, ist zu Ende: der Hauptverschwörer, Major Panitza, ist zum Tode verurtheilt worden, wobei allerdings die Begnadigung durch den Fürsten Ferdinand nicht ausgeschlossen ist. Panitza zeigte während den Proceßverhandlungen eine große Offenheit und schonte seine eigene Person bei seinen Aussagen nicht im geringsten; dadurch erreichte er auch, daß einige Mitangeklagte freigesprochen wurden. Der Russe Kalopkoff, welcher ernstlich mit betheiligt war, erhielt neun Jahre Gefängniß; doch konnte diesem Manne das Maß seiner Bestrafung oder seiner Freisprechung ziemlich gleichgültig sein, da er als russischer Unterthan zur Vollziehung der Strafe an Rußland ausgeliefert werden muß, dieses aber wohl kaum sich selbst so weit verleugnen dürfte, daß es Jemand einer Strafe unterzöge, weil er nur gethan, was Rußland höchst angenehm war. Eigenthümlich ist es aber, daß die bulgarische Regierung die im Panitza=Proceß Freigesprochenen ausgewiesen und an die serbische Grenze geschickt hat: eine willkürliche, rechtlich sehr anfechtbare Maßregel, mag sonst die sogenannte Staatsraison gebieten, was sie will. Panitza und die übrigen Verurtheilten haben inzwischen Berufung gegen das über sie gesällte Urtheil eingelegt.
Kölner
Sonntag, 8. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Gleichniß vom großen Abendmahl. Medardus.
in St. Columva und in St. Ulsum##### sion.— In St. Maria im Capitol: Beschluß der Octav des Festes der allerheiligsten Dreifaltigkeit. 9 Uhr feierliches Hochamt, 5 Uhr Predigt, Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Columba: 6½ Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, 9. Juni. Pri mus und Feligta# an men tns In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. Morgens 5½ und 7¼ Uhr feierliche heilige Messen, 9 Uhr Hochamt: Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr feierliches Hochamt, auch am Dinstag den 10. und
Mittwoch den II., Morgens 7¼ Uhr feierliche heilige Messen zur Erflehung des Schutzes und Segens Gottes über die Feldfrüchte.— In en
Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars=Sacrament.— In St. Columba: 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Heute und an den folgenden Tagen der Woche Morgens 7½ Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
Dinstag, 15. Juni. Maurinus.
In St. Columba: Anfand des 40stündigen Gebets. Hochamt an diesen drei Tagen Morgens ½10 Uhr, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, 6½ Uhr Andacht mit Predigt. Mittwoch, 11. Juni. Barnabas. 8#
In St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk; Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag, 12. Juni. Basilides.
In St. Columba: Schluß des 40stündigen Gebets und der Octav. Abends beim Schlusse gegen 8 Uhr feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe; nach derselhen zieht die Procession nach Nievenheim zum Central=Bahnhof aus. Abfahrt von dort mit Extrazug um 6 Uhr 45 Min, Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr, ½11 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Nach 4 Uhr geht die Procession von Nievenheim ab und kommt gegen 7 Uhr Abends wieder in St. Andreas an.— Tages=Villete, gültig für die Hin= und Rückreise, kosten 1 Mark und können Komödienstraße 10 und Weidengasse 26 schon am Dinstag und Mittwoch in Empfang genommen werden.— In der Minoritenkirche: Anfang der Novenen zum heiligen Herzen Jesu, am ersten Tage Segensamt um 8 Uhr, an den folgenden acht Tagen heilige Messe um 8 Uhr.— In St. Martin: Verein der christlichen Mütter.— MarienFreitag, 13. Juni. Herz=Jesu=Fest. Anton v. P.
Fest des heiligen Antonins von Padua: 1. in St. Aposteln Morgens ½7 Uhr Messe mit sacramentalischem Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Segensandacht, 19 Uhr Sühne=Andacht zum Allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, mit sacramentalischem Segen und Predigt. Sonst an jedem Freitag des Jahres von—10 Uhr Abends.— Den ganzen Monat Juni wird in Verbindung mit der um ½7 Uhr gehaltenen heiligen Messe Herz Jesu=Andacht mit darauffolgendem Segen gehalten; 2. in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß, 13stündigem Gebet und Octav. An den Octavtagen Nachmittags 5 Uhr Andacht; 4. in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Abends 6 Uhr feierliche sacramentalische Andacht.— In St. Maria in der Kupferjeden Abend 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mir Preoigr;„in Sn. Mallin!
Beginn des feierl. Triduum mit mehrstündigem Gebet, Morgens 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, dann Complet, Andacht und feierliche Abbitte, Volkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen für alle Gläubigen.
— Im marien=Hospital(Pantaleonswall) um 5. Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Kirche der Alexianer: Herz=Jelui=Fest, Morgens 1/.7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5½ Uhr Andacht mit Segen.
In St. Maria=Himmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverins mit vonltommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heiige Messe mit Seaen, 6, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, ½10 Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.
— In St. Ursula; Morgens ½6 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des dritten Ordens und General=Absolution.
Samstag, 1a. Juni. Basilius der Große.
In St. Martin: Festfeier wie gestern mit vollkommenem Ablaß.
7
Vermischtes.
** Ein verheerendes Feuer suchte am Sonntag das königliche Proviantmagazin an der Ecke der Alexander= und Magazin=Straße in Berlin heim. Gewaltige Rauchwolken und hoch aus dem Dache hervorlodernde Flammen verkündeten bald nach 10 Uhr den Passanten der Alexanderstraße, daß in dem an der Ecke dieser und der Magazinstraße belegenen zweistöckigen Gebäude, welches zu dem zwischen Kaiser=, Schilling= und den beiden schon genannten Straßen befindlichen Complex des königlichen Fourrage=Magazins gehört, Feuer ausgebrochen war. Sofort wurde vom Polizei=Präsidium am Alexanderplatz aus in Erkennung der außerordentlichen Gefahr, welche die Lage der Brandstätte bot, die Hülfe fast der gesammten Löschmannschaften Berlin's requirirt, die bald darauf unter Leitung des Brand=Directors Stude eintrafen und mit neun Schlauchleitungen den Kampf mit dem entfesselten Feuer aufnahmen, welches in den großen Vorräthen an Stroh und Heu, die in dem schmialen, etwa 40 Meter langen und zwei Stockwerke hohen Gebäude lagerten, reiche Nahrung fand. Der Brandherd lag in so fern nicht ungünstig, als das Gebäude ziemlich isolirt steht. Die Nachbarschuppen des Proviant=Amtes sind etwa 3 Meter davon entfernt, die Hauptfront des Gebäudes liegt nach der Straße zu bzw. nach dem Hofe zu ganz frei und nur der Nordgiebel stößt direct an das Nachbarhaus Nr. 29. das den Flammen nur seinen mächtigen, fensterlosen Giebel darbot. Sechs der Rohrleitungen wurden von der Straße, drei vom Hofe aus gegen das brennende Gebäude gerichtet. Doch erwies sich sehr bald ein Löschen des Feuers in dem Magazin als eine Unmöglichkeit, vielmehr mußte die Feuerwehr in erster Reihe auf den Schutz der noch
nicht in Brand gerathenen Schuppen und Speicher des Magazins sich beschränken. Fast gleichzeitig mit der Feuerwehr waren auch mehrere Compagnieen des Alexander=Regiments, das von der Wache im Proviantmagazin von dem Ausbruch des Feuers benachrichtigt war, im Laufschritt auf der Brandstätte angelangt, um, unterstützt von Schutzleuten zu Fuß und zu Pferde, die Alexanderstraße von der Blumenstraße bis zur Kaiserstraße und die Magazinstraße bis zur Schillingstraße von dem massenhaft herbeiströmenden Publicum zu säubern und abzusperren. Der dortige Pferdebahn=Verkehr wurde durch die König=, Spandauer= und Stralauer=Straße geleitet. In den ersten Nachmittagsstunden war die Hauptgewalt des Feuers gebrochen. Mit langen Feuerhaken holten auf dem Dach stehende Feuerwehrmänner das glimmendf Stroh heraus. Eine Corporalschaft vom Alexander=Regiment trat audem Hof des Proviants=Amtes an, um das hier und auf der Alexanderstraße in Massen liegende Stroh fortzuschaffen. Zu diesem Zweck war eine große Anzahl Leiterwagen zur Stelle. Da beständig seit Ausbruch des Feuers Dachpfannen und Steine von dem brennenden Dache herunterprasselten, war es für den an dem Proviant=Amte an der Alexanderstraße stehenden Posten keine leichte Aufgabe, auf seinem Posten, den er natürlich nicht verlassen durfte, auszuharren. Als die Ablösung kam, wurde dem neuen Posten gestattet, in der Mitte der Straße, unweit des Pferdebahngeleises, seinen Staudort zu nehmen.
Bis Nachmittags 3 Uhr wurde mit noch drei Schläuchen unnnterbrovon gearbeitet, während zwei Löschzüge zu einem Feuer in der Straußbergerstraße abgerückt waren. Erst gegen Abend konnten die Aufräumungsarbeiten beginnen. Was die Entstehungsursache des Feuers beso wird vermuthet, daß von dem Schornstein des Nachbargebäudes, in dem eine Möbelfabrik betrieben wird, glühende Funken in das Strohlager des Proviant=Amtes gefallen sind, oder daß in dem dicht lagernden Stroh Selbstentzündung stattgefunden hat. Um 2 Uhr Nachmittags war der Pferdebahn=Verkehr wieder über die Alexanderstraße aufgenommen worden.
** Aus Vevey, 4. Juni, wird gemeldet:„Der Sprachlehrer Dr. Schweitzer aus Weimar, welcher seit einiger Zeit hier mit seiner Familie weilt, wurde seit Samstag vermißt. Seine Leiche ist jetzt bei Evian (Savoyen) gefunden worden. Dr. Schweitzer scheint von einem hohen Felsen herabgestürzt zu sein.“
** Ueber die Empörung im Irrenhause von Biestre erhält das Wiener Extrablatt einen ausführlichen Bericht aus Paris, der folgende Einzelheiten bringt. In Bicêtre ist ein eigener Tract für die gemeingefährlichen Patienten bestimmt, und zwar sind daselbst die wohlverschlossenen Einzelzellen mir gepolsterten Wänden, in denen jedes Einrichtungsstück fehlt und deren Fenster durch blaues Glas verschlossen hoch oben, für den Patienten unerreicvar angebracht sind. In diese Zellen kommen die Kranken nur während des Tobsuchtsaufalles. Seit einiger Zeit wollten die Wärter bemerkt haben, daß die Irren dieser Abtheilung sehr leise mit einander sprachen und erregter als sonst waren.
Mit der Irren eigenen Tücke hielten sie sich zurück, so daß ein Abführen in die Tobsuchtszellen in den seltensten Fällen nothwendig erschien. Mußte dies geschehen, so ergingen sich die Kranken in den schrecklichsten Drohungen gegen ihre Aufseher. Daher wurde eine schärfere Beaussichtigung angeordnet und die Thüren der Unruhigen durch vorgelegte Eisenstäbe verschlossen. Sonntag gegen 6 Uhr Nachmittags gelang es auf bisher unerklärliche Weise einem der besonders gefährlichen Irren, einem ehemaligen Circus=Athleten, seine Thüre zu erbrechen. Der Mann hatte erwiesenermaßen kein Instrument bei sich, weder einen Hammer, noch eine Feile, noch ein Messer, er mußte eine geradezu übermenschliche Gewalt in Anwendung gebracht haben, um die Thüre zu sprengen. Auf dem Corridor riß er ein Gitter heraus, und damit sprengte er die Stäbe, die vor den Zellen seiner Genossen lagen. Vierzehn Tobsüchtige waren befreit! Mit einem Geheule stürzte sich die Bande in die Vorhalle, wo der Wächter stand. Dieser erhielt Faustschläge auf den Kopf und brach zusammen. Nun ging es durch den Flügel des Gebäudes. Wo ein Möbelstück sich befand, wurde es zertrümmert und auf kleine Stückchen zerschlagen. In den Zimmern der Wärter wurden die schrecklichsten Verwüstungen angerichtet. Hier fanden die Tobenden auch Rasirmesser, Messer, Stöcke, Hammer, Hacken und sonstige Geräthschaften, die in ihren Händen zu furchtbaren Waffen wurden. Heulend rasten sie in den Hof hinab. Die Tobenden kamen in einen von hohen Mauern umschlossenen Hof, der von dem Anstaltsgebäude vollkommen getrennt liegt, und man hatte kein anderes Mittel, als die Thüren, die auf den Gang und in die Stockwerke führten, zu schließen, so daß die vierzehn Irren eingesperrt waren und keinen Ausweg hatten. Dann requirirte der Director Militair. Die Thüre wurde geöffnet und mit vorgehaltenem Gewehre, auf welches das Bayonnett gepflanzt war, marschirten die Soldaten in den Hofraum. Aber der Anblick der bewaffneten Macht steigerte nur die Wildheit der Tobenden, welche sich in tollkühner Raserei gegen die Bayonnette stürzten. Das Thor wurde wieder gesperrt und die Feuerwehr geholt. Zwei Spritzen stellte man außerhalb der Umfassungsmauer auf, eine Schlauchleitung wurde über die Mauer geführt und die Wasserstrahlen gegen die Tobenden gerichtet. Die Irrsinnigen liefen zuerst wuthschnaubend in dem Hofe herum, vor den Wasserstrahlen Schutz suchend. Da sie denselben jedoch nicht fanden, kauerten sie sich in einem Winkel zusammen und ließen die kalte Douche über sich ergehen. Als die Irren zähneklappernd endlich ihre Waffen von sich warfen, drangen die Wächter wieder ein, bemächtigten sich der Entsprungenen und brachten sie in die Zellen zurück.
** Eine gewaltige Explosion hat am 5. Juni um 2 Uhr Morgens in dem Karthäuser=Kloster bei Grenoble stattgefunden. Die Nachforschungen über den Ursprung derselben sind bis jetzt ergebnißlos verlaufen; man hat nur einen Brief mit der Drohung gefunden, das Kloster innerhalb zwanzig Minuten zu zerstören, falls nicht an einer bezeichneten Stelle eine Million Fres. niedergelegt würde.„Sollte einer von uns dabei festgenommen werden,“ heißt es in dem Schreiben,„so werden zehn Karthäuser dafür mit ihrem Leben büßen.“
** Eln verunglückter Luftschiffer. Aus Stockholm berichtet man: Der Luftschiffer und Erfinder eines neuen Fallschirmes, M. Rolla, zeigte sich letzter Tage mit seinem Ballon im hiesigen Etablissemient Mosebach. Als er sich mit dem Ballon in beträchtlicher Höhe befand, brach ihm der Fallschirm=Apparat in demselben Augenblick, als er sich mittels desselben zur Erde niederlassen wollte. Der Schirm wurde von dem Winde erfaßt und mit Rolla, der sich verzweiflungsvoll anklammerte, durch die Lüfte fortgetragen. Bald war der Unglückliche den Augen des entsetzten Publicums entschwunden. Wenige Stunden später fanden Fischer in der Nähe von Wachsholm die Leiche des Luftschiffers im Meere schwimmend auf.„
** Ein Cyklon ging, wie aus New=York 5. Juni gemeldet wird, über den Staat Nebraska und richtete die furchtbarsten Verwüstungen an; Farmen und Dörfer wurden vom Erdboden weggefegt. Viele Personen wurden getödtet, unzählige verwundet. Die Prairie ist weise mit Thierleichen wie besäet.
** Zum Unglücksfall auf dem Watzmann erfährt das Münchener Fremdenbl. folgende Einzelheiten. Hr. Schöllhorn wandte sich bereits unter'm 19. Mai an den Führer Bunz, genannt Preißl, mit der brieflichen Aufrage, ob derselbe geneigt sei, ihn zu Pfingsten auf den Watzmann zu begleiten; gleichzeitig ersuchte er Bunz, dem zweiten Führer Köderbacher von der Partie nichts mitzutheilen. Bunz ging auf den Vorschlag ein, und Hr. Schöllhorn unternahm am PfingstMontag den gefährlichen Aufstieg von der Königssee=Seite aus. Um 1 Uhr früh wurde die Bergpartie unternommen. Nach fünfstündiger Tour hatten die beiden Bergsteiger die gefährlichsten Stellen betreten. Der kühne Tourist, der an einem Seile angebunden war, suchte— trotz Mahnungen und Warnungen des Führers— immer einen Vorsprung zu gewinnen. Ehe, zwischen 6 und 7 Uhr früh, das Unglück sich er eignete, befand sich der Führer voraus. Plötzlich hörte er rufen, daß das Seil zu kurz sei; Bunz antwortete, Hr. Schöllhorn moge warten, daß er noch ein Seil daran binden werde. Ob der verwegene Bergsteiger in die Schlucht hinabschauen wollte oder einen Fehltritt that, auf ein Mal gab es einen Ruck, dem Führer wurde das Seil aus der Hand gerissen, und Schöllhorn stürzte in die Tiefe. An der Stelle, wo das Unglück sich ereignete, war der Pickel des Bergsteigers eingehauen. Der Führer begab sich sofort zurück und requirirte schnell den zweiten Führer Köderbacher, um mit diesem gemeinsam Nachforschungen anzustellen. Köderbacher wurde an einem Seile in die Tiefe gelassen.
Lösung 99:

Scite 4.
Nr. 154* Sonntag, 3. Junii 1890.
Die Schlucht ist oben ziemlich ausgedehnt, verengt sich gegen die Mitte trichterförmig und dehnt sich auf dem Grunde wieder aus. Gestein, Schnee und Eis lagern in der Tiefe. Das Sonnenlicht dringt nicht hinunter, und in Folge der dort herrschenden Finsterniß war das Suchen, da der Führer keine Laterne bei sich hatte, mit Gefahr verbunden. Köderbacher rief mit lauter Stimme den Namen des Verunglückten, vergebens, kein Laut, kein Stöhnen drang an sein Ohr. Die Leiche des verunglückten Touristen Christian Schöllhorn wurde aufgefunden und hierher gebracht. Bei den schwierigen Expeditionen zur Aufsuchung des Verunglückten ist keinerlei Unfall vorgekommen.
** Eisenbahn=Unglück auf der Oakland=Eisenbahn. Am Samstag stürzte bei der Entgleisung eines Personenzuges auf der Oakland=Linie ein Wagen über die Brücke. Der Locomotivführer hielt aber auf seinem Posten aus und rettete den übrigen Theil des Zuges. Zwanzig Leichen sind bereits aus dem Wasser gezogen. So lautete die erste Nachricht über das entsetzliche Unglück. Weiter wird gemeldet: Wie jetzt endgültig verlautet, sind dreizehn Personen umgekommen. Außerdem ist jedoch eine Menge Leute verletzt. Da gerade der sogen. Gräberschmückungstag war, so war der betreffende Zug voller Ausflügler aus Oakland. Als der erste Wagen und der Tender der Maschine in den Fluß stürzten, brach die Kuppelung, so daß die übrigen Wagen auf der Brücke blieben. Der in den Fluß gestürzte Wagen kam zum Glück wieder an die Oberfläche, so daß mehrere Fahrgäste sich retten konnten. Gerade ehe das Unglück eintrat, hatte eine Yacht die Zugbrücke passirt. Da der Zug eine Curve zu beschreiben hatte, so bemerkte der Locomotivführer nicht das Zeichen(?), daß die Brücke offen war. Von anderer Seite wird der Unfall wie folgt geschildert: Zwischen Oakland, einer Vorstadt von Sau Francisco, und diesem wird der Verkehr durch große Dampffähren vermittelt. Ein Eisenbahnzug, welcher so eben mit einem Fährboot San Francisco verlassen hatte, näherte sich Oakland Creek, einer 300 Fuß breiten und 20 Fuß tiefen Bucht der Sau Fraucisco Bay, während die Zugbrücke offen war. Eine Yacht war eben durchgefahren und der Wächter drehte die Brücke gerade wieder, als der Zug an einer Curve in Sicht kam. Der Locomotivführer suchte sofort den schnellfahrenden Zug zu hemmen, allein es war zu spät. Die Locomotive und der erste Wagen rissen sich los und stürzten in das Wasser; doch hob der Wagen sich wieder und so konnten einige Personen, die auf's Dach kletterten, sich retten. Der zweite Wagen rannte gegen die Brücke, und da hierbei die vordere Wand des Wagens zerstört wurde, fielen einige Leute aus demselben in's Wasser. Die übrigen Wagen blieben vor der Brücke stehen. Der erste Wagen, ein Salonwagen, enthielt 48 Passagiere, meist Mitglieder bekannter Familien aus San Francisco und Oakland. Der Zustand der Leichen— die meisten hatten Schaum vor dem Munde und Verletzungen, die durch den Fall nicht verursacht sein konnten, und viele waren fast ganz nackt— zeigte, daß zwischen den Insassen ein heftiger Kampf
stattgefunden haben müsse, da jeder zuerst an die Thüre gelangen wollte. In der Morgue befinden sich die Leichen von sechs jungen, hübschen Frauen. Viele Personen, welche wegen des Gräberschmückungstages sich auf dem nebenliegenden Friedhofe befanden, eilten mit ihren Blumen in der Hand nach der Unglücksstätte. Ein Capitain Roberts, welcher mit einer Nichte und deren beiden Töchtern Sitze am Ende des Wagens einnahmen, erzählt, daß sie zuerst in's Wasser geriethen; allein da beim Fall die Kuppelung mit dem Tender brach, so stieg dieses Ende des Wagens auch zuerst wieder an die Oberfläche. Alles geschah so schnell, daß das erste, was er bemerkt habe, war, daß er unter den Ventilatoren des Wagens schwamm und daß eine der Töchter seiner Nichte an seinem Nacken hing, während die Nichte die andere Tochter bei sich hatte. Er rief denselben zu und drang mit ihnen durch's Wasser an die Thüre, durch welche sie an die Oberfläche gelangten, wo sie ein Boot aufnahm. Ein Herr Henry S. Austin und seine Tochter Florence ertranken, während eine andere Tochter gerettet wurde. Dieselbe erzählt: „Ich saß an der linken Seite des Wagens, einen Sitz vor denjenigen, welche mein Vater und meine Schwester einnahmen. Als der Krach erfolgte, kreischten alle Leute, und ich hing mich an meine Schwester Florence, bis die Gewalt des Wassers mich zwang, sie los zu lassen. Jedermann versuchte nach oben zu kommen, und ich erinnere mich, daß ein Mann mit seiner Faust ein Fenster einschlug und auf irgend eine Weise herauskam. Als ich aufgefischt wurde, war ich fast bewußtlos, und ich kann nicht sagen, wie lange ich im Wasser gewesen bin. Es ging alles so schrecklich schnell vor sich, daß ich es kaum begreifen kann.“ Ein Herr F. T. Finley von San Francisco schildert die Katastrophe folgendermaßen:„Ich saß auf dem vordersten Sitze des ersten Wagens. Als wir der Zugbrücke uns näherten, schien es, als ob dieselbe offen und ein furchtbares Unglück unvermeidlich sei. Ein schreckliches Krachen und Zusammenschlagen von Holz und Eisen erfolgte, und alles war im Wagen im höchsten Grade bestürzt. Zunächst wurde mir klar, daß ich mich im Wasser befand. Ich suchte nach der Thüre. welche ich glücklicherweise fand und öffnete. Als ich mich auf der Plattform befand, kletterte ich auf das Dach, welches ich gerade erreichte, als dieses Ende des Wagens sich aus dem Wasser erhob. Eine ganze Anzahl Personen rettete sich auf diese Weise. Als der Wagen sich mit Wasser füllte, hörte man ein furchtbares Geschrei, allein dasselbe verstummte sofort.“ Der Locomotivführer und der Heizer sprangen in's Wasser und wurden gerettet. Die Menge am Ufer empfing sie drohend, weil man ihrer Nachlässigkeit die Schuld am Unglück zuschrieb, und Beide flohen aus Furcht vor Gewaltthätigkeiten. Die Hauptschuld scheint den Locomotivführer zu treffen, welcher das Warnungssignal des Brückenwächters nicht beachtet hat, wahrscheinlich weil er glaubte, daß bis zur Ankunft des Zuges die Brücke geschlossen sein würde. Vor der Morgue erschien ein weißhaariger, alter Mann und verlangte Zulaß, da er seinen„Jungen“ suche.„Es sind keine Jungen drin,“ antwortete abwehrend der Sheriff, welcher die Menge zurückhielt.„Er war 35 Jahre alt,“ rief der Greis, „aber er war mein einziger Sohn.“
—4 2
lei.
** Der neue Reichskanzler pflegt etwas häufiger in der Oeffentlichkeit zu erscheinen als Fürst Bismarck. Tagtäglich kann man Hrn. v. Caprivi das Palais in der Wilhelmstraße zwischen der 7. und der 8. Abendstunde verlassen sehen. Meist ohne jede Begleitung wandert der Kanzler, dessen weißhaariger Kopf mit den buschigen weißen Augenbrauen lebhaft an jenen des Fürsten Bismarck erinnert, langsam die Leipziger= und Bellevue=Straße hinunter nach dem Thiergarten. Vielen ist, trotz den massenhaft verbreiteten Photographieen, das Aeußere des Kanzlers noch unbekannt, so daß sein Erscheinen nur geringes Aufsehen erregt. Die Arbeitslast, welche der Träger des höchsten Reichsamtes zu bewältigen hat, gibt sich in der kerzengeraden, echt militairischen Erscheinung des großen stattlichen Mannes nicht im geringsten zu erkennen. Gleich verbindlich, gleich liebenswürdig ist der Ausdruck der Züge. Diese Liebenswürdigkeit des neuen Chefs im Verkehr mit seinen Beamten und andern Personen wird in ganz besonderm Maße gerühmt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
** Hr. Krupp soll dem ungarischen Handelsminister einen Plan eingereicht haben, nach welchem die Donau mit dem Adriatischen Meer mittels eines Canals zu verbinden wäre.
** Eine Entgegnung auf die Nachricht des Rhein. Cour. von von einem Vorfall auf dem Dampfboot Herzog von Nassau bei Eltville veröffentlicht die Leitung der Dampfschifffahrts=Gesellschaft für den Nieder= und Mittel=Rhein:„In Gemäßheit der von uns angestellten Ermittelungen entspricht dieser Artikel nicht der Wahrheit. Das genannte Dampfboot war an dem betreffenden Tage(Pfingstmontag) nicht überfüllt, hat sich auch nicht auf die rechte Seite geneigt. Eben so wenig lag die Gefahr eines Zusammenstoßes mit dem Schnelldampfer Kaiser Wilhelm vor. Derselbe fuhr vielmehr in ordnungsmäßiger Weise, in der Entfernung von wenigstens einer ganzen Schiffslänge, vorbei und äußerte keine andere Wirkung auf den Herzog von Nassau, als daß in Folge des Wellenschlags etwas Wasser durch ein offen stehendes Fenster des Damensalons spritzte, was kein außergewöhnliches Vorkommniß ist. Es ist nicht richtig, daß das Wasser durch die sämmtlichen Kajütenfenster sich ergossen und den Salon überfluthet hat, und dag die Passagiere sich geflüchtet haben. Von einer allgemeinen Bestürzunß der Passagiere und den im Artikel geschilderten Scenen ist dem Schiffspersonal überhaupt nichts bekannt geworden. Auch hat sich nur ein Passagier an den Capitain gewandt, indem er ihm von dem oben genannten Hineinspritzen von Wasser durch ein Fenster des Damensalons Kenntniß gab.“
** Den Gipfel der Loyalität hat wohl der Kriegerverein von Heilsberg erklommen, indem er dem bekanntlich erst achtjährigen Kronprinzen folgende Depesche übersandte:„Bei Gelegenheit der Feier des zehnjährigen Stiftungsfestes des Kriegervereins Heilsberg bitten die versammelten Krieger:„Euer kaiserliche Hoheit möge geruhen, die unterthänigsten Glückwünsche zum heutigen Geburtstage in Gnaden entgegenzunehmen. Heilsberger Kriegerverein."
** Das Gießkännchen von Hechingen ist am 1. d. endlich vor die Strafkammer zu Frankfurt a. M. gekommen. Selbiges Gießkännchen ist Eigenthum des Söhnchens des Apothekers Obermüller zu Hechingen, welches Söhnchen die Frau des Landrichters Menzen ebendaselbst bespritzt haben soll. Aus diesem erschütternden Vorfall entwickelte sich eine gewaltige mündliche und schriftliche Fehde und schließlich ein RiesenProceß mit zahlreichen Zeugen. Angeklagt ist ein halbes Dutzend Personen, nämlich der Redacteur der Frankf. Ztg., Paul Bader, ferner der Apotheker Obermüller, Buchdrucker Kleinmayer, Bürstenfabricant Kohler und Tricotfabricant Levy, sämmtlich aus Hechingen, endlich der Redacteur Göbel des Neuen Albboten in Ebingen. Die sehr eingehenden Verhandlungen sind nicht arm au heitern Zwischenfällen, hinterlassen aber im Ganzen den Eindruck des Bedauerns, daß aus einer solchen Lappalie eine Staats=Action sich entwickeln konnte. Nach den Anträgen der Staatsanwaltschaft müßten sämmtliche Beklagte zu Geldbußen und zwei von ihnen außerdem zu einigen Monaten Gefängniß verurtheilt werden. Das Urtheil wird am 9. d. verkündet.
** Einen neuen Sport haben die in Geuf sich aufhaltenden Engländer, welche beinahe Alle täglich über 24 Stunden freie Zeit verfügen, zum eigenen Ergötzen und zum Vergnügen der Genfer Eingeborenen ersonnen— sie rennen öffentlich um die Wette. Jeden Abend, schreibt man der Frkf. Ztg., ist dieser Spaß auf dem Quai des Montblanc zu sehen, und das Publicum strömt hinzu, um unter sich à la Totalisator zu spielen. Der Start ist vom„Monument Brunsvick“; als Preisrichter wirken, im Gegensatz zu den sämmtlich noch in den besten Flegeljahren stehenden Herren Rennern, ganz alte, eisgraue Engländer, welche die Sache mit großer Feierlichkeit und allen Formalitäten betreiben. Jeder Läufer trägt Kniehosen, Leinwandschuhe und ein Wirkhemd, natürlich besonderer Farbe, so daß die Zuschauer auf roth, grün oder gelb u. s. w. wetten können. Außerdem werden diese vornehmen jungen Engländer abgewogen und belastet, wie wirkliche Renupferde, und all' dies besorgen die alten Herren mit den weißen Cotelettes voll steifer Würde. Vor dem Start tragen die jungen Herren, weil es am Abend noch empfindlich kühl ist, lange gelbe Ueberröcke, wie Pferdedecken umgehängt, die ihnen in der letzten Secunde von Livréedienern abgenommen werden. Dann ruft der Starter sein Machtwort, und die Langbeinigen fliegen bis zum Hotel National und zurück, eine beträchtliche Strecke Weges— und der Jubel der Zuschauer ist unbeschreiblich.
** Wieder ein Berg=Unglück berichtet man der N..=Ztg. vom St. Gotthard. Eine Gesellschaft aus acht Personen bestieg am ersten Pfingsttag den am Furcapaß gelegenen Spitzliberg. Beim Abstieg trennte sich die Gesellschaft. Sechs Theilnehmer kamen auch unversehrt unten an, während zwei auf besonders gefährliche Stellen geriethen. Längere Zeit war schon verstrichen, als endlich der Eine von diesen Beiden halb ohnmächtig den unten Harrenden die schreckliche Nachricht brachte, daß sein Genosse, der Maler Hlavaty aus Wien, während des Absteigens vom Schwindel erfaßt und, nachdem er eine Strecke weit mit den Füßen nach unten den Abhang hinuntergerutscht, sich plötzlich überschlagen habe und in die schauerliche Tiefe gestürzt sei. Sofort holte man aus dem
Geist auf.
** Der Aelna zeigt seit Freitag=Morgen alle Anzeichen eines nahe bevorstehenden Ausbruches. In der Bevölkerung herrscht große Furcht.
Urheber des großen Conpons=Diebstahls im französischen Finanzministerium ist bereits entdeckt und verhaftet worden. Derselbe, ein achtzehnjähriger Supernumerarius des Finanz= ministeriums, Namens Delage, hatte die gestohlenen Coupons im Werthe von 110,000 Frcs. einem Spießgesellen übergeben, der sie in London durch eine Hehlerbank zum Rückkaufe anbieten ließ. Bekanntlich werden englische Unterthanen in England für ein im Ausland thatsächlich oder auscheinend von ihnen verübte Vergehen nicht behelligt.
** Schiffszusammenstoß. Während einiger Uebungen des auf der Höhe von Alexandrien befindlichen britischen Mittelmeer=Geschwaders fand ein Zusammenstoß zwischen den Panzerschiffen Orion und Temeraire statt. Letzterm Fahrzeuge wurden etwa 20 Fuß seiner äußern Panzerkleidung weggerissen, und durch das Leck drangen etwa 20 Tonnen Wasser ein. Das Schiff wird gedockt werden müssen. Der Orion blieb unversehrt.
** Das englische Panzerschiff Sultan, welches im letzten Jahre bei Comino im Mittelmeer strandete, wurde in Portsmouth in's Dock gebracht. Die zeitweilige Ausbesserung war so vorzüglich gewesen, daß kein Leck zu entdecken war. In einigen Tagen wird Bestimmung darüber getroffen werden, ob das Schiff auf's neue in Dienst gestellt werden soll oder nicht.
** Der Dampfer Bayswater aus London, der am 16. März mit einer Ladung Getreide von New=York nach Lissabon abging und nach 73 Tagen daselbst noch nicht nicht angekommen ist, ist, wie man fürchtet, mit Mann und Maus zu Grunde gegangen. Er hatte eine Mannschaft von 25 Personen.
** Aus Warschau, 80. Mai, wird uns geschrieben:„Bei Oltinsk im Kaukasus kam es am 30. Mai zu einem förmlichen Gefecht zwischen einer Räuberbande und einer Abtheilung Kosacken. Vier Räuber und zwei Kosacken wurden getödtet, acht Räuber und drei Kosacken schwer verwundet." G
** Eine praktische Post=Einrichtung. Die englische Postverwaltung hat die Einrichtung getroffen, daß bei Versendung von größern Mengen von Rundschreiben, Preisverzeichnissen und dergleichen der Portokostenbetrag im Ganzen erlegt werden kann, worauf die sämmtlichen Stücke mit„paid“(bezahlt) abgestempelt werden. Marke brauchen bei dieser Versendungsart nicht aufgeklebt zu werden was eine Ersparniß für die Postverwaltung und eine beträchtlich Arbeitsverringerung für den Absender bedeutet. Wir können die gleich Einrichtung für den Bezirk der deutschen Reichspostverwaltung nu empfehlen. Tausende von Geschäftsleuten würden dafür dankbar sein nicht minder das Privat=Publicum, z. B. bei Versendung von Todes Anzeigen, Neujahrs=Glückwünschen u. dergl. Das lästige und zeit raubende Kaufen und Aufkleben der Postmarken fiele damit jährlich für viele Tausende von Sendungen weg. Hoffentlich tritt die Post behörde dieser Anregung näher. X
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 98. Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, enthaltend:(Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
100. Amwandekungs-Rälßsek.
Aus dem Worte Blas' soll durch allmälige Umwandelung, durch Aenderung, Fortnehmen oder Hinzufügung nur je eines Buchstabens vermöge drei Zwischenstufen das Wort mir, und aus diesem dann auf dieselbe Weise vermöge zwei Zwischenstufen das Wort den, aus diesem durch fünf Zwischenstufen das Wort Hobel und aus diesem durch fünf Zwischensiufen das Wort aus gebildet werden.
101. Logogriph.
Mit L ein Dichter von großem Ruf,
Mit M aus gemeinem Metall man mich schuf.
102. Diamant-Räthsek.
Die Buchstaben in nebenstehender Figur sind so zu ordnen, daß alle wagerechten Reihen Wörter ergeben, die erste und letzte aber je einen Buchstaben enthält. Die Wörter bezeichn nen dann: einen Aggregatzustand des
Wassers, ein Landstück, eine Bitte, eine geschwungene Linie, einen Pflanzentheil, einen Fluß des Donaustrommittlere wagerechte und senkrechte Linie gleichlautend einen Küstenplatz in Ostafrica.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
96. Logogriph. * Dorf— Torf.
97. Kreuz=Räthsel.
gebietes,
0 a b e i n S t w
und die
I
93. Rösselsprung.
O Aberglaube, dickste Nacht,
Wie drückst du schwer die Welt!
Das Licht, es ist umsonst erwacht Am hohen Sternenzelt!
Es spricht umsonst Vernunft, Natur, Den Wahn besiegt sie nie:
Ach, wäre jene Fabel nur Harmlose Poesie!
Schön ist die Fabel, die allein Als Fabel gilt dem Sinn;
Doch wenn sie Wahrheit möchte sein, Dann wird sie Mörderin!
94. Preis-Rebus.
Daß dir dein Werk gelinge,
Sei froh und guter Dinge.
95. Citaten-Rälßsel.
Die Nürnberger hängen keinen, sie thäten ihn denn.