FRFRRRPRRRFRÄRFRNN
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhosstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12·2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
General
ee se u uie ee ie ie ie ie die de ui de de ie iie ie die die 2ie de de die 1 1e. 2e die 3e 24 2
Köln, Freitag, 28. Rovember 183v.
2de Nie. 16 Nkr Ne 3te dte 3v. 36e 2ce 3 Vierter Jahrgang.
lovember
Verein.
nasrath des et dringend,
Kleider den Vereins zuei einem der egeben werthe lung an e auch gern
ber 1890. rger, Steinichmodstr. 35. 32.
ern=Ring 48 str. 22. Splatz 4.
18—20 nstr. 10.
bezw. Geschäfts-Uebertragung
str. 2A. splatz—. zug 31—33. rkt 6. sinost:. 1. lenstr. 20. Apernstr. 19.
zweites
estrasse III. Köln
son Mittwoch den 26. bis Sonntag den 30. November angen die bisher durch den Ausverkauf entstanden
zum Rohessen à Pfd. KA..25
„„* 19
„„„.35
ste
Stück„350 lbraten, 9½ M. 5,25—5,75, jederverkäufer
autleiden, 16 FrauenHorvath,
iversität anlockeng. 3
uch Sonntags.
Personen,
t gewesen betr. die##
e Rücksicht auf dert th gegen Baarzahlun
Bahnhof
ruckerei.
S an
uallgemeinen
Alle in Köln.

K
Seite 2.
Nr. 326 u Freitag, 25. November 1390.
Am 1. Jannar 1891
müssen alle über 16 Jahre alten Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten, ferner Betriebs=Beamte und HandlungsGehülsen, deren Jahresarbeitsverdienst 2000 M. nicht übersteigt, im Besitz einer Bescheinigung sein, welche ihnen die in den§§. 156—161 des ReichsGesetzes betr. die
Invaliditäts- und Alters=Versicherung
vorgesehenen Vortheile auf den Bezug von Invaliden= oder Alters=Rente sichert.
Formulare
zu diesen von der königl. Regi.rung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäfisstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formutar=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
5„ 15„
10„ 25„
25„(auch gemischt).. 50„
50„„„„.—
100 und mehr„„.. 1,50 das Hundert.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
8 Im Kölner Kunstgewerbe=Museum
sind einige von den Arbeiten ausgestellt, welche in der letzten Zeit aus der Werkstätte des Hofgoldschmiedes Gabriel Hermeling hervorgegangen sind. Dem Profangebiete gehören der dem Grafen Moltke von unserer Stadt geschenkte Marschallstab, eine mit Silber=Appliquen besetzte Holz=Cassette und ein getriebenes Medaillon an: dem kirchlichen Gebiete eine Monstranz, zwei Civorien, drei Kelche, eine Krankenpyxis, ein Rauchfaß nebst Schiffchen, ein paar Meßpollen, ein emaillirtes Bild.
Sämmtliche Gegenstände sind im Geiste der besten alten Vorbilder als durchaus selbständige Werke gemacht, verrathen eine feine künstlerische Empfindung und eine meisterhafte Technik, welche in dem Emailschmuck zur höchsten Vollendung sich steigert.
Schon der Gedanke, die ganze lange Röhre des Marschallstabes mit durchsichtigem Schmelz zu überziehen, erscheint als Zeichen großen Könnens. Und wie ist dieser Versuch gelungen! Auf dem herrlichen blaugrünen Schmelzgrunde heben die goldenen Adler und Kronen sich vortrefflich ab, und das Kölnische wie das Preußische Wappen, welche die Röhre schließen, sind wahre Bijoux der Emailkunst in Zeichnung und Farbe. Somit hat die Stadt Köln das Verdienst ihrem berühmten Ehrenbürger in dem(seiner Form nach an sich wenig gefälligen) Stabe ein wahres Juwel der Emailtechnik verehrt zu haben.
Die Cassette von Ebenholz— nebenbei bemerkt eine äußerst saubere Schreiner=, sagen wir lieber Ebenisten=Arbeit— knüpft in ihrem sorgfältigst durchgeführten Silber= und Stein=Schmuck an das in der Renaissance=Periode so beliebte, überaus geschmackoolle Geräth an, welches eine viel größere Beachtung verdient, als es bisher gesunden hat. Je zarter die aufgehefteten Verzierungen sind und je harmonischer sie sich über das Ganze vertheilen, um so befriedigender wird die Wirkung sein.
Die große Monstranz, deren Mittelpunkt ein Krystall=Cylinder bildet, vereinigt in sich die Vorzüge der bezüglichen gothischen Vorbiloer, ohne deren Schwächen zu theilen. Ihre größere Breite, ihre mächtigere Pfeiler=Entwickelung sichern dem Cylinder zugleich die Bedeutung, die ihm zukommt, und wie die durchbrochenen Flügel, die ihn unmittelbar flankiren, seine Isolirtheit verhindern, so wahren die Streben, die ihn oben stützen, dem Ganzen seine constructive Bedeutung und Wirkung. Die geistreiche Idee, die nicht minder decorative Bedeutung der Strebepfeiler durch sie tragende Bestien anzudeuten, kommt wegen mangelnder Ausladung der letztern nicht zu voller Geltung, wie auch der wuchtige Oberbau einen noch etwas stärkern Ständer hätte ertragen können. Die zahlreichen, im Silber belassenen Figürchen sind vortrefflich stilisirt. Die in ihren ursprünglichen Fassungen gebliebenen(weil auf frommen Zuwendungen beruhenden) Steine sind sehr geschickt angebracht, nicht minder einige Emailtäfelchen, so daß auch der Farbe Rechnung getragen ist, die in der Regel an den Cylinder=Monstranzen sehr vernachlässigt
In der Gestaltung und Verzierung des Fußes wie in manchen sonstigen Details stimmt mit ihr das gothische Ciborium überein, welches durch die nach unten durchgeführte Ausbildung der runden Kuppa in die sechseckige Form eine originelle Wirkung erreicht neven praktischen Vorzügen. Der nicht minder eigenartige Ausbau des Deckels kommt den Auforderungen des Geschmackes wie der Zweckmäßigkeit
harmonischer und coloristischer Wirkung wird es noch übertroffen durch den gothischen Kelch, der in der Einfachheit des Aufbaues, den spärlichen, aber sehr charakteristischen Treibverzierungen und vor allem in den wunderschönen runden Email=Medaillons, die den Fuß verzieren, ein wahres Meisterstück darstellt.„„
Neben ihm behaupten sich als durchaus ebenbürtige Kunstwerke die beiden romanischen Kelche, bei denen der Schmuck des Fußes wie des Nodus in ungemein sauber behandeltem und doch kräftig wirkendem Filigran besteht, welches zum Theil äußerst delicaten Niéllo= bildchen als Rahmen dient. Die emaillirten Röhrchen ober= und unterhalb des Nodus wahren der Farbe ihr Recht, ohne die Einheitlichkeit irgendwie zu stören. Das einfache Nikllo=Band, welches die eine Kuppe umkreist, scheint hier noch angebrachter als die gravirten Medaillons auf
In viel kräftigern, aber nicht minder eigenartigen und künstlerisch durchgebildeten Formen baut sich das romanische Ciborium dem wir in Bezug auf die hier beim gänzlichen Mangel alter Vorbilder um so bedeutungsvollere Erfindungsgabe die Palme zuerkennen möchten. Das Ganze ist von der Triebtechnik beherricht, die hier ihre ausgleichende und vermittelnde Kraft in besonderm Maße bewährt. Nicht nur Fuß und Kuppe verbinden sich leichter durch die weniger stark betonte Selbständigkeit des Schaftes, sondern auch der zeltdachartig gestaltete, aber durch tiefe Furchen und emaillirte Kappen bzw. Lucken gegliederte breitrandige Deckel erscheint als harmonischer Abschluß. Das an den vorgenannten Gegenständen auffallende, weil ungewohnliche, aber sehr wohlthuend wirkende Bestreben, unter Verwendung der manchfaltigsten Techniken, im Anschluß an die besten alten Muster nach neuen, zum Theil durch veränderte liturgische Bestimmungen und Gewohnheiten veranlaßten Formen zu suchen, gibt sich auch bei den übr'gen Gegenständen zu erkennen, die ihrer Bestimmung gemäß einsucher gehalten sind.
Leales.
s Die stadtkölnischen Gaswerke erzeugten nach dem Berichte der Verwaltung im vergangenen Geschäftsjahre 21,857,080 Cubikmeter, fast 24 Millionen Cubikmeter mehr als im Vorjahre. Der Verbrauch stellte sich auf 21.862,280 Cubikmeter. Der nutzbare Verbrauch betrug 20,374,389 Cubikmeter; davon entfallen auf Köln 14,536,308 Cubikmeter, Lindenthal und Müngersdorf 71,881, Ehrenfeld 824,986, auf die öffentliche Beleuchtung 4,512,637, auf den Selbstverbrauch 428.577 Cubikmeter. Die Zahl der öffentlichen Laternen erhöhte sich von 3854 auf 4635, die der Abonnenten von 8054 auf 8860, wozu noch in Ehrenfeld 545 zu verzeichnen sind. 240 Motoren mit 756) H. waren in Betrieb. Die verbrauchten Kohlen, im Gewicht von 73,919,950 Kilogr., hatten einen Werth von 940,832 M. Am 1. April d. J. war noch ein Vorrath von 134 Mill. Kilogr. Kohlen vorhanden. Die Unterhaltung der öffentlichen Beleuchtung erforderte 107,603.; davon entfallen auf Köln 67,017., Ehrenfeld 7057., Nippes 14,154., Rondorf 10,149., Deutz 2596., auf Petroleum=Beleuchtung 6628 M. An die Stadtkasse wurden 650,000 M. abgeliefert. Der Erneuerungsfonds erforderte 379.877 M. Die Gesammt=Einnahme stellte sich auf 2,964,840., der eigentliche Betriebs=Ueberschuß auf 1,441,328 M. Aus dem Gasverbrauch wurden 2,084,488., aus Coaks 527,261., aus Theer 104,389., aus Ammoniak 121,503 M. gelöst. Der Fehlbetrag des Hohenstaufen=Bades pro 1888/89 wurde mit 134,475 M. ebenfalls von den Gaswerken gedeckt.— Die Wasserwerke zählten im vergangenen Geschäftsjahre 12,726 Anbohrungen, 436 mehr als im Vorjahre; auf Ehrenfeld kamen 489, Nippes 386, Bayenthal 40 Anschlüsse. Die Zahl der Abonnenten nach der Liegenschaft betrug 11,176, nach dem Wassermesser 383. Die Zahl der Hydranten stieg auf 1575. Die Wasserförderung betrug 13.360,830 Cubikmeter, 1,804.548 Cubikmeter mehr als im Vorjahre. Der größte Wasserverbrauch erfolgte im Juni mit 1,390,272 Cubikmeter, der größte Tagesverbrauch am 7. Juni mit 54,612 Cubikmeter, der geringste am 14. April mit 24,486 Cubikmeter. Die Gesammt Einnahme betrug 973,444., 104.514 M. mehr, als der Voranschlag angenommen hatte. Der Stadtkasse wurden 150,000., dem Erneuerungsfonds 261,281 M. überwiesen. Das Röhren=System der Altstadt hatte am 31. März d. J. einen Buchwerth von 432,000., dasjenige der Neustadt einen solchen von 586,000., das der Vororte einen solchen von 237,000 M.
Straßendurchbruch. Die Verlängerung der Biberstraße ist vollständig fertig gestellt und wird bereits durch den Verkehr lebhaft in Anspruch genommen. In der verlängerten Annostraße sind die Canal=, Gas= und Wasser=Anlagen hergestellt; jedoch ist dieselbe noch nicht ausgebant. Gegenwärtig ist man mit der Höherlegung der Buschgasse beschäftigt, und zwar wird dieselbe von der Biberstraße bis etwa zur Rosenstraße um ½ bis ¾ Meter angeschüttet.
C Im Kunstgewerde=Museum wird vom Freitag den 28. d. ab auf vierzehn Tage der Marschallstab ausgestellt sein, welchen die Stadt Köln ihrem Ehrenbürger, dem Feldmarschall Grafen Moltke, zu seinem 90. Geburtstage als Ehrengabe überreicht hat.
(2) Das Panorama International, Minoritenstraße 19, führt seine Freunde in dieser Woche wieder ein Mal in die Heimath des ewigen Sonnenscheins, in das vielgepriesene Italien und nach Nordost-Frankreich. Der Riviera, jenem an Schönheit und Fruchtbarkeit überreichen Küstenstriche, welcher sich von Granada bis nach Frankreich hinein am gleichnamigen Golfe hinzieht, sind die entzückenden Landschaftsbilder entnommen. Fast zu zahlreich und wechselvoll sind die großartig schönen Eindrücke, welche dieser fünfte BilderCyklus über Italien und Frankreich in dem Beschauer hervorruft. Das Panorama von Genua lohnt schon allein einen Besuch, nicht minder die herrlichen Darstellungen aus der französischen Riviera, als da sind: das milde, Genesung spendende Nizza, Mentona u. a. Von besonderm und eigenartigem Reize dürften die Darstellungen von Monaco sein, von jenem Fürstenthum, das unter französischem Protectorate stehend und an Größe kaum dem vierten Theil des Kölner Stadtgebietes gleichkommt, und in dessen Spielsaale auf dem MonteCarlo wohl die schrecklichsten Seelenkämpfe durchlebt werden.
P Dievstahl. Ein in einem Hause an der Johannstraße zu Ehrenfeld logirender Arbeiter lieh von einem Mitbewohner einen braunen Ueberzieher mit Sammetkragen, stahl einen schwarzseidenen Regenschirm mit hornfarbenem Griff und verschwand mit den Sachen.
* Fundbericht. Es wurden gefunden: Im Laach eine RemontoirUhr, auf dem Neumarkt eine Broche, in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit einigen Thalern, in der Weberstraße ein Pelzkragen und in der Eintrachtstraße ein Regenschirm. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Bureau der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, in Empfang nehmen.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der 3. Klasse der Königlich preußischen Klassen=Lotterie müssen bis zum 11. December 1890 erneuert werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 85. Ab.=Vorst. Die Hochzeit des Figaro. Graf Almaviva: Aloys Grienauer. Die Gräfin, seine Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Susanne, ihr Kammermädchen: Sophie Traubmann. Figaro, Kammerdiener des Grafen: Wilhelm v. Schmid. Cherubin, Page des Grafen: Meta Kalman. Marzellina. Ausgeberin im Schlosse des Grafen: Anna Beck=Radecke. Bartolo, Arzt in Sevilla: August Ulbrich. Basilio, Musikmeister: Robert Kaps. Don Curzio, Richter: Adolph Jensen. Antonio, Gärtner, Susannens Oheim: Clemens Schaarschmidt. Bärbchen, seine Tochter: Henriette Falken.— Samstag den 29. Nov.: 86. Ab.=Vorst. Das zweite Gesicht.
∆ Das Kronprinzenbaar von Dänemark passirte gestern Morgen auf der Fahrt von Paris nach Kopenhagen unsere Stadt. Mit dem Variser Schnellzug um.17 hier eingetroffen, setzten die Reisenden ihre Fahrt mit dem Hamburger Schnellzug um 10.15 fort.
( Verkehrsstörungen. Wegen Hochwasser sind ferner folgende Strecken für den Personen= und Güter=Verkehr gesperrt: Wesel=Haltern und Lübeck=Travemünde. Auf der Strecke Lüdinghausen-Gronau der Dortmund=Gronau=Enschede Bahn ist der Personen= und Güter=Verkehr in vollem Umfange wieder ausgenommen; die Strecke Dortmund=Derne wird nach Bedarf bedient, so daß hier nur noch die Strecke DerneLüdinghausen für den gesammten Verkehr gesperrt ist. Im Bezirk der königl. Eisenbahn=Direction zu Erfurt sind folgende Strecken für den Perionen= und Güter=Verkehr auf unbestimmte Zeit gesperrt: Waltershausen=Friedrichroda, Ilmenau=Großbreitenbach. Wernshausen=Schmalkalden und Sonneberg=Lauscha. Die Strecke Dietzhausen=Grimmenthal der Line Neudietendorf=Ritschenhausen ist für den Güterverkehr gesperrt und werden Gütersendungen nach den Stationen der gesperrten Strecken nicht angenommen. Im Bezirk der königl. Eisenbahn=Direction zu Elverfeld sind folgende Strecken wieder fahrbar: Kettwig=Werden der Linie Düsseldorf=Kupferdreh, Witten=Wetter a. d. Ruhr, BlankensteinHerdecke, Barmen=Rittershausen=Beyenburg, Hagen=Vörde, WarburgWelda, Hilchenbach=Vormwald und Withelmshütte=Wallau der Linie Kreuzthal=Marburg.— Im Bezirk der königl. Eisenbahn=Direction Köln rechtsrheinisch sind die Strecken Bocholt=Winterswyk, WissenMorsbach und Wahlscheid=Derschlag wieder frei; dagegen ist der Verkehr zwischen Troisdorf und Siegburg noch unterbrochen. Der Trajectbetrieb Spyck=Welle auf der Strecke Cleve=Zevenaer ist wegen Hochwasser von gestern Vormittag ab für den Perionen= und Güter=Verkehr eingestellt. Ferner ist der Verkehr auf der Strecke Berka-Kranichfeld und
Berka-Blankenhain der Weimar=Blankenhainer Eisenbahn auf unbestimmte Zeit gesperrt. Dasselbe ist der Fall auf der Strecke TirschnitzMostau=Nebanitz der Linie Eger=Karlsbad=Prag und auf der Localbahn Ellbogen=Neusattel. Im Bezirk der königl. Eisenbahn=Direction zu Erfurt ist die Strecke Waltershausen=Friedrichroda wieder fahrbar.
* Musikalisches. Das Conservatorium gab unter reger Betheiligung von Freunden und Gönnern der Anstalt am Mittwoch seinen zweiten Musik=Abend in dem jetzt etwas vergrößerten Saale. Der Abend wurde eingeleitet mit einem Ensemblestück, dem Beethoven'schen Streichquartett op. 70, Es-dur. Bei dieser Gelegenheit möchten wir die öfter an uns gerichtete Frage beantworten:„Warum wir die Opuszahl stets an den Anfang stellten?" Dies geschieht, weil wir diese— die Opuszahl— für wichtiger halten als die Tonart. Dann folgten, wie herkömmlich, eine Anzahl von Gesangs=, Clavier=, Violinund Cello=Vorträgen, die Schülern und Lehrern zur Ehre gereichten.
Vereins=Nachrichten.
8 Kölner Carneval. Man schreibt uns:„Vorgestern Abend hatte sich in einer Kölner Bier=Wirthschaft an der Breitestraße eine größere Anzahl junger Leute versammelt, um eine neue Carnevals= Gesellschaft zu gründen. Ueber den Namen derselben konnte man sich noch nicht einigen; indeß wurde einstimmig beschlossen, daß der Präsident, in Anbetracht dessen, daß ein solcher bei einer Carnevals=Gesellschaft einen schwierigen Posten hat, für je 10 Wörter, die derselbe an jedem Vereins=Abend spricht, 2 Pfg. und für jedes plattkölnische Wort, welches derselbe anstatt eines Fremdwortes braucht, 5 Pfg. Vergütung aus der Kasse erhält. Für jede Zoterei aber, die aus dem Munde eines Mitgliedes in den Vereins=Sitzungen ausgesprochen wird, muß dasselbe 50 Pfg. Strafe bezahlen. Bis jetzt haben sich 64 junge Leute zur Aufnahme in den Verein gemeldet.“
7 In der jüngsten Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's im Römer hielt Hr. Director Dr. Perseke aus Zülpich einen lehrreichen Vortrag über die Aufzucht und die Ernährung von Jungvieh. Der Redner hob im Eingange seines Vortrages hervor, daß in den letzten Jahren die eigene Aufzucht des Rindviehes im Rheinland sich bedeutend gehoben habe. Der Vorsitzende machte bekannt, daß von Seiten des landwirthschaftlichen Ministeriums Anfragen an die landwirthschaftlichen Vereine ergangen seien über die Viehpreise in den Jahren 1888 und 1890. Hr. Destrée gab seine eigenen Erfahrungen dahin zum Besten, daß er im Jahre 1888 27—28., in diesem Jahre aber bis zu 34 M. für 100 Pfd. Lebendgewicht erhalten habe. Aus der Mitte der Versammlung wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, diese Erhebungen könnten mit einer Abschaffung oder Herabsetzung der Vieh= und Getreide=Zölle in Verbindung stehen; man möge bei Beantwortung dieser Fragen gegen solche Maßregel Stellung nehmen.
d Im Kaufmännischen Verein wird in dieser Woche nicht der Freitag zum üblichen Vortrag gewählt; vielmehr wird am SamstagAbend im Vereinslocal Herr Dr. Alfred Zimmermann aus dem Reichskanzler=Amt in Berlin über„Die handels=politischen Beziehungen Oesterreichs zum Zollverein und Deutschland“ sprechen. Die Mitglieder seien hierauf besonders aufmerksam gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen gegenseitiger Mißhandlung hatten sich ein Kesselschmied und fün junge Burschen aus Rodenkirchen zu verantworten. Zwei der Letztern wurden zu je acht Monaten, Ersterer zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt, die übrigen Angeklagten freigesprochen.
m Schöffengericht. Der Schlossergeselle Julius Otto aus Ehrenfeld, zur Zeit in Haft, hatte, als er aus einem Hause hinausbefördert werden sollte, einen Tagelöhner mit einer Gabel tief in den Rücken gestochen. Diese Rohheit wurde mit zwei Monaten Gefängniß geahndet. — Der mehrfach bestrafte Maurergeselle Friedrich Loheide, gegenwärtig in Haft, hatte auf der Straße ausgerufen, der preußische Staat bestehe nur aus Spitzbuben, auch der Schutzmann H. sei ein Spitzbube, ein Lump. Ferner hatte er sich des groben Unfugs, der Bettelei und Landstreicherei schuldig gemacht. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß, sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.
Aus Vororten und
V Aus dem Landkreise Köln, 27. Nov. Die Ortschaften Frechen, Hücheln, Buschbell, Groß= und Kleinkönigsdorf, Dansweiler, Glessen, Beanweiler, Sinthern, Mansteden, Büsdorf, Fliesteden, Freimersdorf, Lövenich Weiden und llesdorf haben schon seit Jahren sich bemüht, spätere Fahrgelegenheit ab Köln zu erlangen. Bekanntlich fährt jetzt der letzte Zug, welcher in Lövenich, Konigsdorf sowie in Buir anhält, um 7 Uhr 45 Minuten von Köln ab. Diese Zeit ist für Alle, welche über Köln hinaus in großer Anzahl Geschäfte machen, viel zu früh, weil dieselben, um den letzten Zug zu erreichen, schon früh Nachmittags von ihrem Zielorte nach Köln zurückkehren müssen. Auch die Zahl Derjenigen, welche Abends in Köln weilen und noch nach ihren Heimalhsorten zurückkehren möchten, ist beträchtlich. Die genannten Ortschaften stehen in sehr regem Verkehr mit Köln und weisen eine beträchtliche Zahl von begüterten Einwohnern auf, welche oft gern Theater, Concert, Vorträgen usw. beiwohnten, wenn ihnen spätere Fahrgelegenheit geboten wäre. Wenn die Direction bisher die betreffenden Anträge zurückgewiesen hat in der Meinung, die Benutzung wäre eine zu geringe, so dürfte dieses doch wohl eine irrige Ansicht sein. Nicht allein einzelne Einwohner, sondern ganze Gemeinden. Bürgermeister und Landrath, sind um Gewährung einer spätern Fahrgelegenheit vorstellig, geworden. Die genannten Ortschaften sind ohne Zweifel allen andern Linien gegenüber, welche von Köln Anschluß haben, entschieden benachtheiligt, da sich auf letztern viel spätere Fahrgelegenheit darbietet. Das lönigl. Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.), welches über die Verkehrsverhältnisse der hiesigen Linie unterrichtet ist, wird zugeben müssen, daß die von genannten Orten geäußerten Wünsche durchaus berechtigt sind.
t Mülheim a. Rh., 27. Nov. Die Schiffbrücke wurde in
Folge des hohen Wassersandes und wegen der damit verknüpften Gefahren gestern Morgen bis auf weiteres dem Verkehr entzogen.
∆ Mülheim a. Ry., 27. Nov. Nachdem in der Sitzung des Kreistages des hiesigen Kreises vom 21. Juni die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder aus dem Waylverbande der größern Grundbesitzer ausgeloost worden waren, erfolgte geitern Vormittag im Kreistags=Sitzungsiaale die Ergänzungswahl für dieselben. Während bisher aus dem genannten Wahlverbande zehn Abgeordnete dem Kreistage angehörten, wird die Zahl derselben für die Folge nur neun betragen, da die Zahl der von den Landgemeinden zu wählenden Abgeordneten um einen vermehrt worden ist: von den fünf ausgeloosten Sitzen waren daher gestern nur vier wieder zu besetzen. Es wurden wiedergewählt die Herren: Rittergutsbesitzer Paul Andrege zu Haus Mielenforst, Rittergutsbesitzer und Commercienrath Wolter Joseph Bürgers zu Köln, Gutsbesitzer Karl Engels zu Westhoven und Graf von Fürstenberg=Stammheim zu Schloß Stammheim.
Es Mülheim a. Ry., 27. Nov. Schon wieder ein Mal feiert demnächst ein Angestellter der hiesigen Firma Christoph Andrege den Jahrestag der fünfzigsten Wiederkehr seines Eintritts in das Geschäft. Der Webermeister Andreas Becker hat während eines halben Jahrhunderts ununterbrochen in Diensten der genannten Firma gestanden. Becker erfreut sich noch einer körverlichen und geistigen Frische, die erwarten läßt, daß er sich nicht noch so bald zur Ruhe setzen wird. Augenblicklich sind noch fünf Söhne und eine Tochter des Jubilars in derselben Fabrik thätig.

Zu verkaufen.
Haus in Ehrenfeld
sillig zu verkaufen gegen günstige Be.
dingungen. Bescheid
Vor St. Martin 6,
Hanblaternen, Brustlaternen, Hauslaternen, Stallaternen, Sturmigternen. Grablateinen sowie sämmtliche Beschläge zu Pferdegeschirren empfiehlt in größter Auswahl
Aug. Wimber,aeg
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
n Hansa Ring 44
Complete Betten
von 45 M. nußb. Kleid=Verticos und Galerieschränke, Waschcommoden in Nußbaum u. Tannen, Consolschr. u. Nähtischchen, ein Secretair in Nußbaum, fast neu, 2 gebr. 2thür Kleiderschränke, Tische, Stuhle, Spiegel. Plumeaur, Bederberzechtenstraße 20.0
lipsseide in großer Auswahl.
S Weißbüttengasse
rein gewaschen,
per Centner 90 Pfg., fuhrenweise 80 Pfg. franco Haus u. sofort lieferbar.
Unter Krahnenbäumen 11.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per„Stück, Nudeln, per Pid. 24, 28 und 35 Pfg., Pflaumen, Apfel= und Birnenschnitzel, Margarine, per Pfd. 50 Pig, Schmalz 51 Pfg., Corned Beef, per Pid. Pfg., I1 Bichse 7 K, neues Sauerkraut 8 Pfg. p. Pfd, empf.
Perlengraben 85 und Schaafenstr. 37.
mit und ohne Marmor,
Oefen, Spar=Kochherde,
Küchengeräthe, um mein gr. Lager zu räumen, außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße
Special=Geschäft
feiner, fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
Zur goldenen 10
Damenhüte
- Ausfüührung
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köbler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr.
usch i, Geres. Aagsgeisise fesee
logis. Kranken=Sessel, seusen mit Sessel, Sophas, Betten empfiehlt
kann sich, auch ohne zu kaufen, von der Reichhaltigkeit und Billigkeitmeiner Waaren überzeugen.
Zur goldenen 10—.
Gummireste
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
verkauf
zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Gebrauchter
Doppel=Mantelofen und
Säulenofen
billig zu verkaufen. Stephanstr. 9.
Kinderhütchen,
Fs MIr lontthillin
für jedes Alter, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. modern au garnirr.
Spar-Tafe herde,
eigenes Fabricat, unter weitgehendst Garantie 2 deutsche und americae Füll=Regulir= billigsten Preisen (Aufsteuen gratis)
A. Rombey, Hämergasse 15.
Kartoffeln!
prima weiße, gelbfl., in Sandboden gewachsene, Ctr. R. 3,30, bei 5 Ctr. st. 3,20; prima Moseirot e, Ctr. R. 3,70, bei 5 Ctr. R. 3,60 sowie alle andere Sorten zum Tagespreis.
Friesenstraße 52.
Bett=Einlage prima Qualität. Könische Gummiwagren=Fayrik,
Rudolphplatz, am Hahnenthor,
Columbakirche.
Schwarze Seide für Brautkleider.
Weitzbüttengasse 1.
Fül=Regulir=Gefen
f r<space> O D e s t o l n t o n<space> r a u h e<space>
Cigarren-Lager—
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug Pre ise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
Ml..00.50.00.50.00,
A..50.00 5,50.00,.00
Birnenschnitz, 38 Prima Authracit=38
28 per Pfd. 30 Pfo., ber z3. Bg. 3u, 6.
Apfelschnitz, bei; Bd. 42 Ba.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Ein gebr. Reisepelz
kleiner Mantelofen
men. Hosengasse 5.
pro Malter 4., sowie alle andern Sorten Kohlen lief. bill
Wwe. Jos. Endlein, Lgasse 8.
ddie billigsten und besten Geschenke kauft man in der Uhrenhandlung von
Ph. Pfeiffer. Ehrenfeld,
Veuloerstraße 280 am Markt. Silb. Herren= und Damen=Remontoire 16 K. an, Nickel Uhren 8.an, Regulateure, 14 Tage gehend, 14 M. an, Wecker K. 4,50 an, Wand=Uhren
3 K an. 2 Jahre volle Garapigg. Alle Reparaturen gut und billigst.
Puppen
Elegante Ausführung. Wegen Aufgabe unter
Friesenstrasse
K
mit Schüttelrost, Mantelösen, rauhe und geschliffene Kochösen, Bügelösen und Plätteisen äußerst billig zu verAufstellen gratis.
Wilh. Kummer, srak'“,
Prachtvolle Oelgemälde
v Prützner, Stodenig wpegen pilig
—
I
wegen billig
2# Raummangels zu verrauf.
„an.(Arlegenheit
ver
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Geures, werden, um damit zu räumen,
Gedert, bistzsgstfeogsitent, Malzbüchel 4.
Wollene Arbeiterjacken,
von K 1,20 per Stück bis zu den feinsten Westen. Sammtliche Unterkleider, Hemden,
Strumpfe zu billigsten, festen PPreisen. Strickwolle von J. 2,25 per Pid. bis zu den besten Qualitäten, in großer
Regenmantelstoffe, prima schwarze Cachemirs, Halbtuche zu Hauskleidern, Buckskinreste, Flanell u. s. w
Buckstinreste, Flancu u.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Tricot=Handschuhe
für Herrn u. Damen, gefüttert, solide Qualität.
per Paar 50 Pfg.
schnorrenberg&amp; Cie.
133 Breitestr. 133.
Par
Rrron K
OCH
Gebrauchte Möbeln,
einthür. Kleiderschrank, zweischläfiges eich. Bett, Commode, Küchen= lasschrank, Anrichte, runder Tisch, Badeitaten, in großer) schrant, Anrichte, runder##ch##
Aposteinstanbt, 32. wane, Begzin. Calhzuägazien 48.
01—
schöner Herbst=Paletot in den neuesten Modefarben. Zur goldenen 10—.
10
eleganter, selbstgefertigter Buckskin=Knaben=Anzüge von—9 Jahren Mark 4,50.
Zur goldenen 10—.
Möbel.
Elegante schwarze Salon=Einrich=
Uhrmacher
Herzogstrasse 8
Ecke Perlenpfuhl.
Gediegene Ware. Instandsetzung feinster Werke.
8
Passendste Gelegenheit f. Geschenke.
Fr=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf
Aufgabe des Artikels
werden sämmtliche
Kinder-, Negenund Winter=Mäntel
weit unter Preis verkauft.
Geschw. Knipschaa1 26.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun, Ktr#sr 458,
gegenuber dem Bürger-Hos ital.
garantirt beste Waare, 50 Pfg., 5 Pfd. 48 Pfo., faßpeise billiger.
Ehrenfeid, Glasstraße
bei
Kohlenkasten,
Kohlenloffel,
Kohlen=Eimer,
Stocheisen, Aschenlöffel,
Herdeisen,
Roste
in großer A swahl billigst. Louis Türffs Fleischmenger
Billig zu
verkaufen
Puppenhütchen,
WUi
aaruirt und ungaruirt, große
Auswahl, billigste Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Nöhrergasse 4A.
Elegante schwourze, Enler-.
tung. Eichen=, und Nußbaum=Woon zimmer sowie Plüsch Porstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sesse) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig„
Köln, Martinstraße 10.
wegen Ausgabe des Artikels.
Zu Namenstag=Geschenken zu u. unter Einkaufspreis: Japanwaaren in großer Auswahl, Schmuckschräuschen in versch edenen Größen, Handschuh=, aschen tuch= und Cigarrenk sten, Vasen, Service, Theebretter, Teller und diverse Schmuckgegenstände. 3 Aupfergasse 3.
Weihnachtsgeschenke
#. uenin unn Kp; 15hon Tricot=
Mebelstoffe und Peluche=Rene spott82% billig. Weittbüttengage 1.
Tricotkleidchen von K. 1,50 an, taillen, schwere Winterwaare, M. elegante Zier= u. Wirthschaftsschürzen, Kinderschürzen von 15 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Blaubach 50.
Moosr
—
sehr billig, Einsetzen gratis.
J. Hamacher, Gärtnerei,
Follerstraße 39.
ein fast neuer Regulir=Füllofen, sowie ein gut erhaltenes Sopha.
Hohestaße 53, 2.
is Türss,“ gasse. Zu verkaufen:
Schöner kl. Sprungverd mit Kupferkessel, Zlöcheriger Herd, compl. 1½ schl. Beit a 32., tann. u. pol. Commobe, eich Leinwandschr nkch., Kinder=Trail= len=Beit, Fenste stuhl, Küchen=Glgsschrank u. s. w. Anionitterstraße 31.
Krimmer= u.
Astrachau11 Kindermän
Teinschwarzbrod, rühmlichst bekannt und beliebt wegen seiner Güte und ausgezeichnetem Geschmack, nach einer eigens von mir eingesuh ten Methode zubereitet, nicht sauer schmeckend und leicht verdaulich, täglich frisch bei mir sowie in meinen Niederlagen zu
And. Kolvenbacz, Katest.
4 Wildenten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Deutscher Cognac,
per Fl R. 1,30 u. höher. Liqneure der Firma Stibbe.
Julius Falk, Rudolphplatz.
uchreste
„„ M
in Palctot=, Anzug stoffen.
Große
n. MantelPfeifen.
Große Auswahl, billige Preise
Stock= und Pfeifen=Fabrik,
8 Breitestrasse 8.
5
Zu verm
für 900 Thlr. ein Geschäft in
Herren= u. Knaben=Filzhüten, Regenschirmen, Mannfacturund Wollwaaren.
„Cravatten“
prachtvolle Dessins, solid gearbeitet, zu staunend billigen Preisen.
Cie.,
Ausk. Schildergasse 72.
Für Prautleute. Laschcommode,
Nachtcom., Caus. m. 2 Sesseln, Plüschcauf., sch. Sopha, sowie versch. Schränke w. Aufg. s b z. verk. Rubensstr. 16.
Kein Ausverkauf /Schnogrtenberg 65;
Dieselben sind mit Preis im fenster ausgestellt.
Reste zu Jaquettes u. Kindermänteln Mantel=Peiuche in Wolle und Seide, Pelzbesätze, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
hennur
elegante Ausführung, bedeutend herabgesetzte Preise.
A. v. Gal=Dienes,
Röhrergasse 4A
doch fortwährender Verkauf
zu billigsten Preisen. Zur goldenen 10—
SchauAlter Cognac, fein. Ver gsche
Für Wiederverkäufer.
Damen=Confection usw.
Corsets, Binden
aller Art nach
Nur auf Bestellung garantirt guten Sitz.
Probstrigasse 3.
Für Kenner! empfehle meine vorzüglichen
(nur rein überseeiiche Tabake) in jeder Preislage. Brliebteste Nummern sind im Schaufenster ausgestellt. Engros-Abnehmern 10 00 Ravatt.
Heinr. Hoccker, Köln,
Prima Rindfleisch,
Kalbfleisch, Hammel= und Schweinefleisch täglich frisch, sowie alle Sorten Wurst und feiner Aufschnitt. Auf
Geoi Lstcisn enpg an ai, eäis sceshihe ee
nveine Schyguhenstraße 2s. Karl Grein Wwe.,
Bechergasse
Kegen Umänderungen im Geschäft
26 ein gut BR iIIard
erhaltenes
nebst Zubehör preiswürdig zu verkaufen Fr.-Off. u. Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 Feinner Nunsch=Syrup, H M. Alter feiner Rum, Flasche N. 1,50
R„„„
directer Bezug und nur Madeira,) la. Waare, je per Flasche
Einlegeschlen
Harr Mobbaaru1n
Trauerhi
Heinr. Hoccker,
25 Ehrenstraße 25.
Bopparder Brodfabrik,
verbunden mit Bäckcrei und Conditorei,
befindet sich nur in meinem neu erbauten Hause
Severinstraße 591,
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11,
„ 0
Partie Hosen
Malaga,
Madeira, 1 1a. Tollale, se
Sherry, M.
W. Scharrenbroich, 989:“ 8.
Modernste
II:
Peter Decker.
Gelegenheitskauf.
Afanto dos Detai geschäft:
Wegen Aufgabe des Detai geschäfts sino Thekengestelle, St richt.,.70 br., u. ganzer Waarenbest. in Pfeifen, Stöcken, Lederw., Papieru. Schreibw. im Ganz. od. geth. bill.
abzug. Besch Annahmest. Severinstr.46.
Für Kranke und Blutarme!
Verkauf von reinem Naturwein zu den billigsten Preisen; vielfach empfohlen. Roth= u. Weißweine, die Flasche zu 194 u. höh., Alter Cognac, d. Fl. v#. 2,25 bis 10.K Beil? Flaschen hoher Rabatt
Verkauf bei Jos Kautz, Mülheimerstraße 6, Kalk.
Fantasie=Federn
spottbillig,
"<space><space>( G o m t<space> c h r<space>
Zwanzig
ein bester, reinwollener
Paletot.
Zur goldenen 10—.
„ Regulir=Füllösen,
5 Spar=Kochherde,
Mark 6,50. Zur goldenen 10—, Köln, Hohepforte 10—
SmyrnaTeppiche
Kal
1
PelzMützen.
Hutfabrik
Hohestr. 49
in d. Nähe des Bismarck-Denkmals.
II Kartoffeln
*
Moselrothe.60, Mühl äuser 4 Nieren 4 M. per Centner, franco Haus.
Kartoffel=Engros=Lager
13 Buttermarkt 13.
u. s.., empfiehlt
die Kartoffel=Handlung von
„*„#mitz MarzellenHeiur. Schmitz, straße
62.
sowie alle andern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Zu Namenstag= u. Festgeschenken.
Korallen.
Dreireihige Kitten von 5 K. an, dreireihige Armbänder von 20 an,
Nähmaschine,
-u autom Zugebraucht, aller in sehr gutem stande, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 52
sowie Uhren= und Goldwaaren empf. zu den billigsten Preisen
Alb.Metternich
9 Peterstraße 9.
Punsch
nur bewährte Construction, unter Garantie sehr billig bei
Regulir=Füllösen,
„„„ uief- Goch 111
Sammetband nach Gewicht, Sammetreste zu Taillen, Spitzen#arben u. s. w.
Bänder,
Belvet,
Lüllöst.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c., außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen und Herde Streitzeuggasse 11.
Schlassermeister,
Pris 3mhoss, Vobstraße 12.
=Syrope von Arrac, Rum, Ananas, Bauille, Portwein. Sherry, Malaga, Madtira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schiummerpunsch p. ganze Fl. nur 150 und 200 Pfr., Connac per Fl 100, 150 und 200 Pig und Arrac per Fl. 100 und
Köln, Martinstraß
Eain junger schwarzer Pudel zu verkaufen. D eikoniger
Versilbern 2c. empfehle meine
a. Bronze-Farben,
sowie Tinctur zum Anmischen derselben.
in großer Auswahl u. geschmackvoller Garnirung zu billigen Preisen.
Sandkaul Nr. 8,
Modegeschäft, nahe am Casino.
Kartoffel=Reibmaschinen,
„ S.
Coanae sowie Tinctur zum Anmischen der selben. Eise LieshP=
Nuem Gebrauchsanweisung gratis...K. 0774
s5pug, J. Winkel, Wollzüchkelo. Ponh=Wagen
.— Wegen Aufgabe des Autikels(Phaston)
iinen„ 1 44e g Izu verkaufen. Näheres—„
genstraße 17.
Spitenbatben u. s..„„ ∆
2A Ninkenpfuhl 2A.
gratis.
für Clavier billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 3.
gaute Schlaftöcke
Mark.
vorzüg icher Construction, in d. Fabrik Lun engasse 25.
0
(Phaston)
zu verkaufen. Näheres
Nartengäßchen—5,2. Et.
Zur goldenen 10
Hohepforte 10—
tuttgarter, Frankfurter, G0 thaer und Braunschweiger Wurstwaaren, wesifälische und Block-Wurst
empfiehlt bestens
Verkaufe solche ohne Ausnahme und unter Einkaufspreis.
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Schöne, neue, solide Tische
.TfIW. AAPT·FAAF
eh##bilig zu verkaufen.
Fr. Decker, Höhle 2A. ullrichgaßse
Nr. 26
zu Billig! Uhren! Billig!
Silb. Remontoir=Uhren von 14## an, silberne Cylinder Uhren von 6 K. an, Regulateur=Uhren von 13 K. an, echt goldene Ringe von K.50 an sowie alle Reparaturen an Uhren,
Musikwerken, Gold= und####eisachen prompt und billig.
Am Vollwerk 23.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 326= Freitag, 28. November 1390.
Schönes neues
sü Sck=Geschäftshaus,
in volkreicher Gegend, vis#### v i s<space> d e r<space> F a c h s c h u l e,<space> f ü r<space>
alle Geschäfte, besonders auch Metzgerei pass., billig zu verkauf.
Geringe Ablage und günst. Beding.
Besch.id Frankstraße 29, 1. Et., u. Fr.=Off. u. Nr. 1429 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zlöcher. Kochofen
(Journaise) zu verkaufen.
Rheinaustraße 9.
Herren= u. KnabenWinterKappen.
Neueste Herren= u. Knabenhüte. Hutfabrik Fries=Bungarten,
Egelstein 25, am Bahnübergang.
Schwere, wenig getragene Winterüberzieher,
mit Wolle gefüttert, von 10—20 M sowie Herbstüberzieher zu demselben Preise, die mindestens sechs Mal so viel werth sind, wie billige neue zu höhern Preisen. Franz Gordes, Schneiderm., Mauthg. 7, am Bollwerk.
Herrenhutbande
Kordel
in verschiedenen Breiten und Farben
zu Fablitpreisen.
Jüsgen=Humberg, Heumarkt 63.
NussbaumOvaltisch.
mit Messing eingel andere Alterthümer billig zu verkaufen.
Friesenstr. 42.
Kohlen=, Kartoffel= u.
Gemüse=Handlung wegen Wegzug bill. zu verkaufen. Näher. durch
Kuegs Große Telegraphen= Tucas, straße 35
Neue Kochherde
sehr billig, gut erhaltener Ofen nebst Trommel für 10 M. zu verkaufen.
Filzeugraben 35.
per Pfd.
gebrannt, von 140—200 Pig.
Linsen, Bohnen, Reis, Graupen 14„ Riesenerbsen 15, gesch. Erbsen 18„ Vorschuß=, Kartoffelmehl 16„ Griesmehl, Rübsamen 18„ Kanariensamen, Hanssamen 18„
empfiehlt Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
(Sebr. großer Tafelherd, Mantelofen, für Saal oder Kegelbahn, billig zu
Jeder Fachmann wird bezeugen, dass
bei dem bei einer Auflage von
über 23,000
beispiellos billigen Preise von
nur 5 Pfg. die Zeile
die baaren Herstellungskosten nicht gedeckt werden und kann daher diese neue, nur den weniger bemittelten Klassen als besonderer Vorzug zugedachte Einrichtung auf grössere Geschäfte der besser gestellten Klassen in keinerlei Weise von Einfluss sein. Aus diesem Grunde ist auch als Höchstzahl für solche Anzeigen 10 Zeilen festgesetzt worden.
IN
Sammet-Reste
zu Kleidern, Taillen, Aermel 2c spottbillig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
N
ur ganze und halbe Literflaschen weiden angekauft. Eigelstein 81.
Alte
Cylinderhüte
werden zum höchsten Preise angekauft. Thieboldsgasse 32.
Gebr. Gaskronleuchter
zu kaufen gesucht.
Gereonswall 23A.
Goldene und silberne Uhren und Ketten
sowie alle andern Schin cksachen in Gold und Silber, getragen, be schädigt oder unmodern. weidin stets zu kaufen gesucht. Höchster Preis je nach Feingehalt. 18 carr. Gold per Gramm 2 M.
D. Walter, Apostelnstraße 25.
Schönes Eckhaus,
2 Vogteistraße 25,
worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, zu vermiethen oder zu verkaufen vom Eigenthümer
Pantaleonswall 43,
A. J. Schmitz.
Haus, Saarstr. 8,
1 Etagen mit je 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., elegant und sehr solide gebaut, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Gerconshof 36.
Bayardsgasse 30 Geschäftshaus,
9 Räume, Gas= und Wasserleitung, zu vermiethen. 1100 Mart.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Jagdverpachtung
2100 Morgen große Jagd, Reh= und Fasanen=St ndwild, gute Hasen=, Hühner=, Schnepfen= und Sau=Jagd, zu verpachten
Näheres Breitestraße 66.
Möbl. Parterrezimmer
an—2 ordentliche Leute zu vermiethen. Probsteigasse 13.
passend für jedes Geschäft, billig zu vermiethen Mariengartengasse 5.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
mit Frühstück für 35 K. monatlich zu vermiethen. Ursulaplatz 17, Nähe der neuen Post.
hübsch möblirt. Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen, straßenwärts, 1. Et. Allerheitigenstraße 2.
Gr. Bureau=Räume
für Gesellschaften, Expedilionen, Bau= u. Betriebs=Aemter 2c., 2. u. 3. Etage im Hause Am Hof 14(Wallrassplatz),
zu vermiethen und gleich zu beziehen. Näheres daselbst 1. Etage.
3. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Palmstraße 4.
Blaubach 40:
Zimmer
nebst Alkoven, t. Etage, zu vermieth. Bescheid bei H. Keinke, Blaubach 42,
erste Etage.
Möbl. Part. Zimmer
Weichserhof 28.
zu verm.
1 Zimmer
zu vermiethen.
Ferenlum 22.
Schöne Wohnung, Nippes.
Drei gerämmige Zimmer mit allen Bequemlatkerten, Wasserleitung, Bleiche, Trockenspeicher, für 13 K. zu vermiethen. Niehlerstr. 175.
an 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 15.
In der Nähe von Apostern
drei große möblirte
an einen oder zwei Herren zu ver** Derr horr Werren An
miethen, mit oder ohne Pension
Näheres Benestsstraße 9.
Ein hütsch möbl. Zimmer,
heizbar, mit guter Pens, bill. zu verm. Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
1(immer zu vermiethen. Alte
1 Zimmer Mauer am
Bach 72.
#9 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer E 2. Etage billig zu vermietheu. Krahnenbäumen 66.
Alrichgasse 19
zeräumiges Unterhaus für jedes Ge chäft, wie auch für Private geeignet u vermiethen. Bescheid
Scverinsstr. 133.
Schäne Zimmer, 1. Etage,
sofort billig zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Dritte Etage,
vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friesenwau 25, a. d. Ehrenstr.
Zweite Etage, Näume
(abgeschlossen), billig zu vermiethen. Daselbst große Keller für Lagerräume
Bonnerstraße 92.
zu vermierhen.
Breitestraße 30,
erste Etage, 2 große Zimmer nebst Alcoven und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Möblirt. Mansardenzimmer,
Monat 10 Mark, zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
In feiner kinderloser Familie findet 7) ein ruhiger anständiger Herr ein
schön. freundl. Zimmer
Mittelpunkt der Stadt, auf Wunsch mit Vension und Familienanschluß Gefl. Anfragen sub F 1026 an
Haasenstein&amp; Vogler,
Köln.
Erftstraße 2,
am Hansa=Ring, 3 abgeschlossene Etage. fünf Räume und Mania de, zu vermiethen. Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
siche Seite 6.
In
Saué mittags:
richtungs=
eche
vorm.
In
in Berl
lichk
in den
E
naier
auch Wanerk: # Public
# Kilo
Der ##im La
D
schäft
sche.
Neue Ia „ Rit „ ges „ hol
„ ges
we
61
9•
W
Ke
Kl
fr.
N
A

Löiie
In allen bessern Geschäften käuflich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326= Freitag, 28. November 1390.
2
Seite 5.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
Große Kuns=Auction bei J. M. Heberle.
Samstag den 29. Rovember 1890. Vormittags 9le und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 1273 bis Schluß. Textil=Arbeiten, Möbei und Einrichtungs=Gegenstände, Gemälde, Kupferstiche 2c.„
Goldene Medallle Bremen.
7 2
Nicht expledirendes Petrolcum
aus der 1
Patroleum-Raffinerie
vorm. August Korff'in Bremen.
In einer Bekanntmachung des Polizei-Präsidenten
in Berlin vom 31. October 1890 betreffs der Feuergefährlichkeit bei Aufstellung von Petroleum-Lampen
#in den Treppenhäusern während der Nachtzeit heisst es:
Als gefahrlos kann die Benutzung von
Metall.
bassins, die mit
Petroleum gespeist sind, anges werden.“
Es wird hierdurch die Cüte unseres KalserOiS und
namentlich dessen GefalirlosIdkelt beim Brenuen jetzt auch von dem Polizei-Prasicium in Berlin öffentlich
anerkannt, worauf wir nicht verfehlen wollen, das verehrte
Publicum hiermit aufmerksam zu machen.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per ½ Kilo frei in's Haus.
* Der Verkauf finget ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen # im Laden statt; auch wird daseibst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten GeIschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versehenen Placate au-hängen.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
54 Sternengasse 54.
Ermäßigte Preise!
Concurs=
Verkauf!
dem Concurs=Verfahren
über das Vermögen des Schuhwaa= renhändiers Anton Rung sollen unter der Hand verkauft werden, das reichhaltige Lager von Schuhwaaren aller Art. Ladeneinrichtung, Reale u. s.., ferner Hanowerkszeug für Schuhmache, insbesondere eine große Partie Leisten, eine Ledersteppmaschine, und ein größerer Posten Sohlleder, endlsich verschiedene Hausmobilien, Küchen= und WohnzimmerEinrichtung, Betten, Oefen, Nähmaschine 2c.
Offerten wolle man baldigst an den Unterzeichneten gelangen lassen.
Die vorbezeichneten Gegenstände sind täglich von—4 Uhr Nachmittags in dem Hause des Gemeinschuldners Unter Hutmacher 18 zu Köln zu be sichtigen.
Köln, 27. November 1890.
Mies,
Rechtsanwalt,
Coucuré=Verwalter.
Woll
111 Severinstraße 111.
2
122 7%
e
8
*
2
9
lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gesüllt, .50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt,
M. 3,75, 4,50.
m. g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,—. Dieselben Mk. 11.50, 13.50.
Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
Radfährer,
welche sich am Saalfahren im Edengarten(im mit Teppich belegten Saale) betheiligten wollen, bitte sich bei
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ning 22, zu melden Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zw#iradfahren.
Auf Wunsch hohe und niedrige Maschinen zur Stelle.“
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Wein-Vertheilung
Direct importirt.
R. 2,25 die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche;
.VGOS, Köln
594 Heumarkt 594%
zu Faßpreisen.
Gold Sherry Drey Madeira
1884er Bordeaux Marnay Abfüllung nächste Wochbei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Weinhandlung von H. Beckmann
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und
Bordeaux, Cognac Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Garnntirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
aidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Horremer Braunkoblen-Briquettes. 28
chutzSe
K
Herren,
welche das Radfahren grü dlich erlernen wollen, werden gebeten, sich bei He rn Dervenich, im Restaurant„#l der Große“, anmelden zu wollen, woselbst ich einen Radfahr=Cursus eröffne.
Fr. Brandt,
Fahrradf., Deutz.
großes Zimmer: stile
vermiethen.
Leute zu Marsikstein 27.
Bekanntlich die billigste Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäßte Reparaturwerrstätte unter persönlicher Leitung
im Hause.
M. Voos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
Marke.
Bestes und billigstes Brennmaterial, sowohl als Hausbrand wie auch für Bäcker, Brauer und für Dampfkesselheizung, hält in tadelloser Qualität stets auf Lager
A. ven Pallen.,
Kohlen=, Kalk= und Baumaterialien=Handlung. Zugweg vor'm Severinsthor. Allein=Verkauf und Niederlage für Köln und Umgegend. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
In den verschiedenen Stadttheilen werden noch Niederlagen errichtet.
Mary Waidelé, Dentist.
Ausgebildet an deutschen Universitäten.
Sprechstunden für Zahnleidende—5 Uhr. Anfertigung einzelner Zähne und ganzer Gebisse. Plombirungen in Email. Metall und Gold. Brückenstrasse 2A, II., Ecke Vier Winden.
Standesamt der Stadt Köln. 26.
Parningnmüste
per Pfund
60 Pfg., 90 Pfg. u. M. 1,20, für ganze Feuster passend,
Gebr. Tillmann, straße i3.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage: 6
chulgebranch.
der für die Schulen der Stadt Köln getroffenen Auswahl.
+
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Amschlag geheftet
Preis 10 Pfg.
Geburten. Otto, S. v. Bernh. Kanimann, Kaufm., Mittelstr. 23.Kathar., T. v. Joh. Held, Tagl, Carthäuserhof 25.- Adelg. Gertr. Kranc Frieder., T. v. Friedr. Greuell, Kaufmann, Karolinger=Ring 12.- Franc., T. v. Math. Vollmer, Hauskn., Quen telstraße 1. Albert, S. v. Peter Stappen, Verw.=Secr., Rubensstr. 21.
Jacob Christ. Jos., S. v. Jo#ph Schmidt, Schirmm., Ehrenstr. 27A. Elisabeth und Peter, Zwill. v. Barthol Roland, Tagl., Weberstraße 18.—. Caroline, T. v. Joh. Giesen, Tagl., Krahnenbäumen 77.. Karl Rob. Math., S. v. Karl Rob. Schelske, Schuhm, Weyerstr. 42—44.— Elisab., T. v. Anton Kolvenbach, Bäcker, Alte Wallgasse 29.: Franc., T. v. Franz Nettesheim, Tagl., Breitestraße 31. Eduard Otto, S. v. Aug. Ludwig Goltz, Tagl., Ehrenstr. 74.- Mathras, S. v. Math. Humpfle, Tagl., Elsaßstraße 33.- Wilhelm, S. v. Franz Mandt, Tagl., Severinswall 11 Heinrich, S. v. Anton Kleinjung, Postschaffner, Luxemburgerstr. 25.- Anna Christ., T. v. Bernh. Albrecht, Schneider, Perlenpfuhl 25. Maria, T. v. Joh. Martens, Hauskn., Ulrichsg. 69.
Joseph., T. v. Heinrich Langen, Klempner, Annostr. 524.- Anna, T. v. Anton Schwebig. Metzger, Carthäuserhof 52. Franz, S. v. Anton Auweiler, Tagl., Raderberg, Alte Brühlerstr. 216.- Karl Gerh., S. v. Jos. Töll Kaufm, Weyerstr. 42-44.
Sterbefälle. Sophte Bonn, 9 M. 4., Gr. Spitzeng. 45.- Anna Krischer, geb. Lohmar, 41., Perlengr. 19.- Heinr. Jos. Stuch, Wor., ohne Gew., 74., Severinskloster IA. Joh. Theis, 12., Schnurg. 44. Aug. Sevenich, verh., Kellner, 36.,
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen, Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln.
∆
*
S
J. P. Bachem.
Lungeng. 25.- Friedr. von der Abe,
6 J. 7 M, Königstr. 7. Anna Maria Hupp, Wwe. Hoitz, 80., Pepinstr. 3.- Adele Menden, 1 J. 26., Krahnenb. 58.— Agnes Decke, 40 ., Breitestraße 33. Adolph Hild, Kaufm., unverh., 19., Limburgerstraße 14.
Heirathen. Georg Endres. Tagl, v. Michelau, u. Florent. Pilgram, Wwe. Wiedemann, v. hier.- Martin Hitz, Lackirer, v. hier, u. Magdalena Herrmann, v. Arzheim.- Peter Lessenich, Viebwärter, u. Margaretha Langen, Beide v. Quadrath.-Paul Schulze, Stellm., v. Neuentempel, u. Anna Nagel, v. Frechen.- Math. hitzen, Schmied, v. hier, und Katy. Vogelfänger, v. Roderthal.- Johann Schneider, Tagl., und Elisab. Dack weiler, Beide v. hier. Gerard Franken, Specereihdlr., und Jos. Lohkamp, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Iven, Fabrikarb., Weiß#ütteng. 6, u. Minna Homann, zu Bayenthal. Karl Bernard, Tagi., Kl. Griechenm. 35, und Christ. Neu, Weißgerbereckg. 10.- Heim. Dietrich, Vers.=Insp., zu Halle a.., und Elisab. Moog, Friedrichstr. 66.- Christ Blankenhorn, Wwr., Kaufm., Palmstraße 25, und Carol. Kleesattel, Komödienstr. 81. Gustav Ferling, Postassist, zu KölnDeutz, und Elisab. van Leeuwen, Sterneng. 47. Franz Schönenberg, Tagl., zu Ehrenfeld, und Anna Kolzem, Katharinengr. 90.- Christian Hering, Ingen., hier, und Pauline Kuder, zu Heilbronn. Karl Gottl. Langner, Hausd., hier, und Wilh. Frieder. Schnelle, zu Hildesheim. verm. Rich. Peters, Vieh Commiss., hier, und Elise Hel. Storch, zu Neuß.
Was ist eigentlich ein Katarrh, woher kommt der lästige Schaupfen, der quälende Husten, die Schleimabsonderung, heisere Stimme 2c.? Lediglich von einem entzündlichen Zustand der Schleimhaut der Luftwege. So lange dieser nicht beseitigt wird, besteht das Leiden fort, und man werde sich darüber klar, daß Salzvastillen, Bonbons. Brustthees und wie die vielen sogenannten Hustenmittel alle beißen, wohl lindern aber niemals die Ursache der Erkrantung beseitigen können. Ein Heilmittel im wahren Sinne des Wortes gegen die katarrhalischen Affectionen der Luftwege, das heute wissenschaftlich anerkannt ist, sind die Apotheker W. Boß'schen Katarrhpillen(erhältlich à Dose M. 1 in den meisten Apetheken), welche mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen sind.
Das eshts### in denselben beseitigt die Ursache der katarrhalischen
Erkrankungen daß jede Dose
und
den
damit das Leiden selbst. Man Namenszug des controlirenden
achte beim Ankauf,
Arztes Dr. med. Wittlinger auf dem Verschlußband trägt. Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.

Scite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 326 2 Freitag. 23. November 1390.
Eleg. möbl. Salon m. Schlafz., 1. Et., E straßenw., an sein. Herrn od. Dame sofort zu vermieth. Rubensstraße 16.
2 schöne Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
Für Metzger!
wo Ochsenmetzgerei beUnterhaus, trieben zu vermiethen. Gereonswall 132. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., 2. verm. Mathiasstr.14.
Abgeschlossene
Etagen,
5 luftige Räume, 1 Mansarde, Keller, Waschküche, Garten, Wasserleitung, a 30, 33, 38. 42 und 45 M zu vermiethen in den Häusern 39 und 41 Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld.
Junger Mann sucht
einfaches, möbl. heizbar. Zimmer Nähe des Altermarkts. Fr.=Off. m Preisang. u. Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht.
Eine Werkstelle gleicher Erde, mit Hofraum und Thoreinfahrt, und ein Wohnzimmer oder Unterhaus desgleichen, in der Nähe Neumarkt oder Waidmarkt bald zu miethen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr 1430 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
——
Unterricht.
Schuhmacher arbeit, gesucht
Apostelnstraße 34.
Tüchtige Reisende
Ein ordentlich. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleine Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Verkauf lohnender Artikel gegen hohe Provision gesucht.
Mauritiuswall 67.
Ein junger Mann
zum Abonnentensammeln u. zum Expediren gesucht. Köln, Ferculum 31.
1 tüchtiges Mädchen
Gesang=Unterricht
n. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. Et
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern, sowie franz. Unterricht w. bill. erth. Beste Referenz. Fr.= Off. u. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliche Leute
finden freundlich möblirte Zimmer mit Beköstigung. Gr. Griechenmarkt 11.
Schöne I. Etage
4 luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 45 K. p. Monat zu vermiethen
mierhen.
Schildergasse 40-42
Ein junger Mann
ertheilt billigen Unterricht in allen Real= und Gymnasial=Fächern. Gefl. Anerbietungen u. 1393 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Englisch und
Französisch
2.
in gutem Hause, 4 Räume, ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Daselbst auch 2 Speicherzimmer an anständige Leute, auch einzeln, zu vermit then. Bescheid beim Eigenthümer, Glockenring=, 1. Etage. Sofort oder später anzutreten.
2. Etage.
lehrt gründlich nach leicht faßlicher Methode mit bestem Erfolg.
Fr.=Osserten erbeten unter Nr. 1396 an die Geschaftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen, welches bürger lich kochen kann und auch die Haus arbeit übernimmt, in ein Geschäfts haus gesucht. Hoher Lohn, gute Be handlung.„„„
Friedrichstr. 74, Unterhaus.
mädchen mit guten Zeugn., für alle
Hausarb. zu 2 Pers. sofort gesucht. Aeskünft Mannsfeld, Brühlerstr. 32.
Properes Mädchen
Keine Wäsche. Hunnenrücken 24.
Arbeiterinnen sowie kräftiger Junge
von 16—17 Jahren gesucht.
Nippes, Neußerstr. 231(Hinterhaus)
Arbeits-Gesuche.
:<space> Z e i t b i l d e r<space> i n<space> E r z ä h l u n g e n<space>
n h e t s<space> d e r<space> c h r i f t l.<space> A l i r c h e.<space>
bis K. 2,75. 0
□
c
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülse. Salomonsgasse 1.
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank und sämmtlichem Werkzeug sucht Arbeit.
Unter Sachsenhausen 23, 3. Et.
————
aus der Geschichte der christl. Kirche.
* 12 starke Bände, jeder Band 240—400 Seiten 80, K. 2,—
*<space> A l l e<space> 1 2<space> B ä n d e<space> z u s a m m e n<space> n u r<space> 2 5<space> M a r k.<space>
T.„ Inhaltsverzeichniß unberechnet und postfrei.
* Diese kirchengeschichtl. Novellen eignen sich besonders als Lectüre
à für die studirende Jugend und bilden ein schönes Festgeschenk für 5 Schüler höherer Lehranstalten.
„ Verlag von J. P. Bachem in Köln.
„ Verlag von J. P. Dachem in Koln.
„ 26+ 9D nerlegte ich
19 Scildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben weiden.
Suche eine Dame, ist in Rteiner
Etage bei mir in Pension zu wohnen. Wohn= und Schlafzimmer selbst zu mötliren, freigestellt. Fr.=Off. u. Nr. 1414 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gehülfinnen
für Monat December zur Aushülfe sucht
B. Feukirchen,
50 Pfg.=Bazar. Hohestraße 90.
Capitalien
20.000 M, ev, mehr, liegen auf
ein Haus in Köln bereit. Keine Provis. Fr.=Off. u. X 94 m. Angare des Objects a..) nnahmest
Imhoff, Perlengraben 13.
5 Raume, 1 Mans., bilig iu
G„" vermieth.
Venloerstraße 8. Friesenplatz.
1. Etage, straßenw., 1 Zimm.
zu vermiethen Machabäerstraße 12.
Möbl. Zimmer,
parterre, straßenwärts, billig zu vermiethen Nippes, Siebachstraße 61
3. Etage,
3 Zimmer, nebst Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 37.
Zu vermiethen
Nachenerstraße 22:
Tüchtig. Verkäuferin
per sofort gesucht. N. Willner,
Marzellenstraße 35.
Leinen, Betten, Mannfact. Stellen-Gesuche.
geübte Kleidermacherin
s. noch Kunden. Steinfeldergasse 32, I.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden zum Neuanfertigen von Kleidern, Wäsche 2c. sowie zum Ausbessern derselben mit oder ohne Nahmaschine, in und außer dem Hause. Breitestr. 57.
Reparaturen an Nuren u. Goldsachen
aut und billig, Vergoldung und Versilberung. neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
D. Walter, strafte5:
it dem 26. d. M. verlegte ich meine Wohnung von Weidengasse 1 Eigelstein 79.
J. P. Gütten. atister.
Möbelwagen.
Eine vollständige SchlarzimmerEinrichtung kann nach Solingen mitgenommen werden
Kupfergasse—.
∆ 0
von Figuren
#5
in
In einer katholischen Familie finden mehlere Herren einen guten burgerlichen
Mittag- und
(eine Frau sucht Kunden im Waschen C und Putzen.
Lindenthal, Wolfsstraße 31.
§ werden stark geflochten. Nippes, Siebachstr. 61.
Für schöne Möbeln
in allen Holzarten, Beizen u. Poliren von Clavieren, so für alle in die bessere Möbel=Arbeit einschlagende Arbeit empsieht sich Jean Braun, Thieboldsg. 88.
Jemand in gut., gesich. Stellung sucht obige Summe aus 1 Jahr zu leihen. Monatliche Rückzahlung und Zinsen nach Uebereinkunft.
Franco Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
L
Junger
Uhrmacher=Gehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1418 an die Geschättsstelle d. Bl.
Unterhändler verbeten.
21,000 M.
Obzu 4% auf erste Stelle gesucht. ject=Werth 75,000
Franco=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d.
Ein kathol. junger
Verkröpfte Rahmen
werden sauber und billigst angesertigt.
Ehreufeld, Cäcilienstr. 100.
Preis 30—35 u monatlich
Peterstraße 450, 3. Etage,
gegenüber dem Bürger=Hospital
stilgerechter, sauberer Ausführung zu billigen Preisen.
Louis Haake, sttaße 45.
Nähmaschinen8 Reparaturen
werden schnell und billig, nach 20jähr. Erfahrung, ausgeführt von
Johann Eicker, Mechaniker,
Friesenwall 124.
Die Hoffärberei
und chemische Waschanstalt von J. H. Laag, 46 Passage 46,
hält sich bestens empfohlen.
ann
(Invalide), kaufm. gebildet, sucht Comptoir= oder Bureau=Posten. Gute Referenzen. Eintritt a. Wunsch sofort.
Framo=Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
191
Magor,
Lungengasse 36,
im
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
Krankenpflegerin und Massense
empfiehlt sich für Kranke oder zum Massiren.
Einirachtstr. 92, Elise Krings.
„Em leckere
Dröppchen“,
Wolfsstraße 2. Ecke Richmodstraße
Ausschank von prima
Kölner Lagerbier
½ Liter=Krug à 12
hinstandige, dem Arbeiterstande an * gehörige Leute, welche un er fol
Künstl. Haar-Arbeiten
Zum Andenten:
Ketten, Blumen, Kränze, Monogramme von langen und ganz kurzen Haaren fertige selbst an. Muster und Anerkennungen zur gefl. Ansicht E Rod. Döttz, Friseur, Komödienstraße 31.
genden Bedingungen: wöchentlich eine Probe und####trag 10 Pfg., einem
ältern Gesangvereine
beitreten wollen, belie###en ihre Adressen unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
emens
9 48.1125 3 Zimmer, zum
5. Etage, I..eember.
91•
Schloßrrwernstaeir,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde. Machabäerstr Nr. 12.
Ein schön möbl. Zimmer
mit Frühstück, 1. Elage, zu vermiethen. Frankstraße 2.
(Dwei Zimmer 2. Etage, straßenI woäts, zu 17 K zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Dritte Etage,
4 Zimmer, auch getheilt zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Hohestraße 56
erste Etage zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten.
auf 1. Hypothek liegen zum Austhun
Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl., junger Mann sucht Stelle als Hauskuccht.
empfiehlt stellenlosen Mädchen gutes, billiges Logis.
Probsteigasse 43, 3. Etage.
kür ein junges Mädchen
von guter Familie wird Stelle gesucht bei stillen Leuten. Blumenstraße 13.
Mädchen
suchen Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Achterstraße 41.
Offene Stellen.
Ein Rohrleger Follerstraße 32.
Für ein Bankgeschäft in benachbarter Stadt wird ein
Gehülfe,
der mit der Buchführung vertraut ist, zu baldigem Eintritt gesucht FrancoAnmeldungen unter 0 M 2932 besorgt die Geschäftsstelle der Köln.
Mieth-Gesuche.
Luftige Etagenwohnung v. 3 Räum.
von einem Brautpaare(Kfm.) zum
von einem Brautpaare(Kfm.) zum Preise von circa 300 bis 360 M. in anständigem Hause zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lustiges
Reizendes Witzblatt, pro Nummer nur 10 Pfg.
Die neue prächtige Nummer ist eingetroffen.
Wiederverkäufern bietet groß. Vortheile
Carl Inderau,
Wolfsstraße 2. Ecke Richmodstraße.
Schr.
reiner
per sofort gesucht Goldleistenfabrik
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
sucht Stelle in Manufactur= oder Kurz waaren=Geschäft, ohne Salair.
Franco=Offerten unter B 68 an die Annahmestelle von Karl Boctzkes, Altermarkt 60.
Ein properes Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Nippes, Florastraße 40, Wwe. Erfen
KRT
Maschinen-Strickerei,
Strickgern-Handlung. per Peter Duisberg.
30B Weyerstrasse 30B. Anfussen resp. Anstricken von Socken u. Strümpfen, p Paar 15 Pfg. Garantie für sanbere Ausführung.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, sowie auch alle Reparat u. Umänderungen schnell und billig besorgt. Bestellungen p. Postkarte werd sofort abgeh.lt.
0 Breuer Schneidermeister u. T. Breuer, Knstwascher,
Thurnmarkt 61
Straussfed
oofn
* 9 2 1
federn
iin Kammerjäger, 0II, Marsplatz 7, in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahre hier in Köln thätig, empfiehlt sich zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kak#erlaten, Wanzen 2c. Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant., auch k. Verwes. d. verendet. Gethiers. Bestell. p Postk. Mars latz 7 erbeten. Hunderte.ferenzen aus Köln.
Kölner Hofburg,
Komödienstraße 38, neben Fränkischer Hof. Ausschank fl. lichtes Salon=Tafel sowie dunkeles Monopol=Bier der Culmbacher Actien=Brauerei. Abends große Restauration. 2 Billards
L Enfant.
Nägdcheim,
Lungengasse 36,
empfiehlt den geehrten Herrschaften gedieg. Dienstpersonal.
werden neu gewaschen, gefärbt und gekräuselt nach Pariser Methode. — Bedienung schnell und billig.—
Große Sandkaul Nr. 8,
Mode=Geschäft.
Moosrahmen
(sicherer Schutz gegen Zugluft) fertigt
en H. Müller,
Ursulaplatz 16A.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger könne aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Ci arrenhandlg.
AA
Alleinsteh. altere
Für
Das Vermiethen von Wohnungen be sorgt raich und gewissenhaft ein platz
n
Person,
welche perfect kochen kann und in all. häuslichen Arbeiten wohl erfahren ist. sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder in stillem Hause. Lohn wird nicht beansprucht. Fr.-Off. unter Nr. 1410 an die Geschäftsst. d. Bl.
kundiger Mann.
Franco=Offerten unter 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moosrahmen
werden billi st angefertigt. Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11,
Ehrenfeld.
findet und
und
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=An
zeiger an.
Ein braver Commis
findet dauernde Stelle. Nur selbstgeschriebene Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche werden sub. Lit. Am Hof 14, 1. Et., erbeten.
Lehrmädchen.
Für ein kath. j. Mädchen, 15½ J. alt, aus achtbarer Familie, wird eine Lehrstelle mit Kost und Logis im Haute in einem soliden Geschäfte gesucht. Kurz=, Weit= und Wollwaaren=Branche bevorzugt.
Franco=Offerten u. Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. B.
Einrahmungen
von Gemälden, Kupferstichen, Photographieen. Kränzen 2c. 2c.
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten. Spiegel, Bilder und Haussegen
in großer Ausw hl. Eean- Danss Glockengasse 50,
Franz Fapst, I. Egge.
Ein Laufbursche
Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6.
Behrere Haushält., Stütze, welche Mrhlett kochen, alle Haus u. Hand
man die schnellste billigste Hulfe bei zugefrorenen WasserAbflußrohren?
Nur im Installations=Geschäft
13 Buttermarkt 13.
P. Steinmann.
Vor Eir der Vorsitz der Mar dessen 90. gegenwärt im Kunsig mit, der zu dem ar Dann 1 willigte ar den Eigen forderten gasse Nr.
Unter d Saal üb sämmtlich 30..; de zur Verar Jubiläum staltunge ferner den Concer Deutz, un am 4. Fe letztern F M. zu de Ueberlasst sellschaft tagt. De Gas= u richten in Auf ei Bezug a gener nur auf habt. 90 Monat r worden. Quantun 22 Zeche 1100 Do guter Oi mers set Lichtstärk Heute beschafft seien 280 erzielten eine Stä seien die Hegener feld ein kauf der nicht zu Im le Preise e der Prei die aus! schen. Coaks u schrieb d Anstalt neuertn ferner d Gaswer kasse En Bei d Thönn
arbeiten verst., Köchinnen, Küchen, Zweit=, erfahrene Kindermädchen, suchen
Stelle. Prima Zeugnisse.
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1, parterre.
Anfertigung von Garderobe. An kleiden alter und neuer Puppen, ele gant und außerordentlich billig.
Zur Puppenfee
Schildergasse 40—42,
Ecke Peilengäßchen.
Zeigen-Aubaume-Stein des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Ankoni. Brüsseierstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes Ninkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Krau Hirtz. Schilvergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ris In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Jn—
Ausnahme. Kammerjäger Leopo.d, Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
Loewenstein,Thieboldsgasse l 19, Len. In Lindenthal:
14 Südlicher Stadttheil. Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. AntoMan benutze als Anzeigen=Annahme= Einzelne Aummern 5#g. stelle des Kölner rocal=Anzeiger die ebendaselbst.
Schreibwaaren Handlung von C..!
Lacombe, Georgstraße 19.
messer, zahlreich Stück u üuf Ja jahr, m rheblich Hr. 9 Antrag messer? daß der Hr. 2 Hru. Ky bedenkli Die Der der die brun beitrage als Ob thor er:
Zur
stellung ein Cre tung station 46,000 Hr. legt we Hr. führte Altstad schnitt
an der daß, w mäßige nomme Druck Anlaß Der leitu umfan der kö Stadt erhober zum 2 erachte Directi einver Hr. waltun

en:
5 M. 2,75.*
Lectüre henk für
9900001
verlegte ich
von Weidenstein
Schneidermeister.
79.
Schlar zimmerh Solingen
rgaffe—.
iren
en in
lusführung zu sen.
St. Apernstraße 45.
irberei
aua
46,
mpfohlen.
kere
10e%
lichmodstraße
on prima
erbier
a 12 Pfg
eiterstande an lche un er folwöchentlich ein Pfg., einem
gvereine
n ihre Adressen e Geschäftsstelle
Kammerjäger, Marsplatz" über 10 Jahre npfiehlt sich zu von Ratten, u. Wanzen 2c dl. wird garant. endet. Gethier latz 7 erbeten. ius Köln.
1r0
aße 38,
her Hof Salon=Tafel= kopol=Bier der =Brauerei. tion. 2 Billards. L Enfant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 2 Freitaa. 28. November 1890.
Seite 7.
en
Anzeiger können ungengasse—4 Ci arrenhandlg.
Imo-Steile i= Anzeiger.
ür die Nummer is bis Nachmit enommen: rl Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz. Geschw. Ankoni. L. Arentz. eorg Hitz. Eschenbach.
M. Schweinem
wurde verTagesordnung betraf die Bilanz der für 1889/90.(Vgl. die Local NachKarl Fritz.
L. M. Lacombe.
I. Gericke.
sogel.
E Jarke. deinr. Dünn.
W. Imhoff. we. Fritz Hennes Olivier=Freuger. 6, Frau Hirtz.
L. Steinenböhmer
J. Kraus Nachi u 6:
Balkhausen.
36. Joh. Rit
ufeld:
A. Heesen. pes:
H. Modemann.
M. Flock.
alt:
Joh. Aussem. enthal: Wilh. Jos. Anten
mern 5 Bin
elbst.
ültre..# E
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28. Nov. 1890.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß der Marschallstab, welcher dem Generalfeldmarschall Moltke zu dessen 90. Geburtstage von der Stadt Köln gewidmet worden ist, gegenwärtig von heute ab auf Wunsch verschiedener hiesigen Bürger im Kunsigewerbe=Museum ausgestellt ist. Feiner theilte der Vorsitzende mit, der Radfahrer=Verein Colonia habe die Versammlung zu dem am 6. k. Mts. stattfindenden Stiftungsfeste eingeladen.
Dann trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung bewilligte an Grundstücks=Entschädigungen für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Eigelstein Nr. 112 anstatt der geforderten 150 M. 90., Bayardsgasse Nr. 22 M. 100, Thieboldsgasse Nr. 91 M. 90, Gr. Griechenmarkt Nr. 105 M. 13c.
Unter den üblichen Bedingungen wurde der große GürzenichSaal überlassen zur Abhaltung einer Versammlung der Vorstände sämmtlicher Ortskrankenkassen Rheinlands und Westfalens am 30..; dem Gürzenich Restaurateur Hrn. Schorn für den 6. k. Mis. zur Veranstaltung eines Festabends zur Feier des goldenen DienstJubiläums des Justizraths Götz und für den 7. k. Mis. zur Veranstaltung eines Concertes des Kölner Männer=Gesangvereins; ferner dem königl. Musikdirigenten Hru. Hubert zur Veranstaltung eines Concertes am 1o. k. Mts. zum Besten der katholischen Kirche in Deutz, und der Kölner Narrenzunft zu einem Damen=Comité am 4. Febr. 1891 zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls. In den beiden letztern Fällen wird die Stadt die als Saalmiethe zu zahlenden je 300 M. zu den betr. guten Zwecken verwenden. Der Beschluß über die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an die große Carnevals-Gesellschaft sowie an die grote Kölner Carnevals=Gesellschaft tagt. Der folgende Punkt der Te
Gas= und Wasser=Werke
richten in dieser Nummer.)
Auf eine Aufrage des Hrn. Kyll, warum so geringes Ergebniß in Bezug auf Lichtstärke erzielt worden sei, erinnerte Hr. Director Hegener an den großen Bergarbeiter=Ausstand. Letzterer habe nicht nur auf die Preise, sondern auch auf die Qualität großen Einfluß gehabt. Man habe früher stets mit einem Kohlenbestande, der für einen Monat reiche, gearbeitet. In Folge des Ausstandes sei man gezwungen worden, allmonatlich, sowohl im Sommer wie im Winter, ein gleiches Quantum zu beziehen. Man habe während des Kohlen=Ausstandes an 22 Zechen geschrieben, aber nur von vier eine Antwort erhalten und 1100 Doppel=Wagen ausländische Kohlen bezogen, die von minder guter Qualität gewesen und auch durch die Sonne während des Sommers sehr gelitten haben; dadurch sei die Ausbeute, namentlich die Lichtstärke, geringer geworden.
Heute hätten sich die Verhältnisse wieder geändert. Es seien Kohlen beschafft worden, welche durch die Witterung wenig leiden. Zur Zeit seien 2800 Doppelwagen Kohlen in der Gasfabrik. Die jetzigen Kohlen erzielten eine größere Leuchtkraft wie die frühern, die Gasslamme habe eine Stärke von 20 bis 21 Kerzen; für die Erzeugung von Coaks seien die beschafften Kohlen jedoch minder gut. Weiter theilte Hr. Hegener mit, daß die Stadt mit dem Ankauf der Gaswerke in Ehrenfeld ein gutes Geschäft gemacht habe. Wie das Geschäft mit dem Ankauf der Gaswerke in Bayenthal und in Nippes sich gestalte, sei noch nicht zu übersehen.
Im laufenden Jahre habe man auch mit dem Coaksverkauf bessere Preise erzielt, selbst für größere Abschlüsse. Im nächsten Jahre werde der Preis des Coals wieder sinken, da in Folge der Ausnahme=Tarife die ausländischen Gasfabriken viel billiger liefern können als die deutschen. So habe im vergangenen Jahre die Brüsseler Gasfabrik GasCoaks nach Stuttgart geliefert. Den gegen früher erheblichen Gasverlust schrieb der Hr. Director zwei Umständen zu: der Erwerbung der GasAnstalt zu Ehrenfeld mit ihrem schlechten Rohrnetz, welches ganz erneuert werden mußte, und den vielen Rohrlegungen in der Neustadt, ferner dem Umlegen der Rohre durch die Canalisation.
Gaswerke wurde darauf angenommen und der Direction kasse Entlastung ertheilt.
Bei der Berathung des Abschlusses der Wasserwerke stellte Herr Thönnissen eine Aufrage betreffs der Reparaturkosten der Wassermesser, auf welche Hr. Hegener erwiderte, daß im vorigen Jahre noch zahlreiche alte Messer in Benutzung gewesen, daß aber jetzt tausend Stück neue Messer beschafft würden, für welche die Fabricanten drei bis ünf Jahre Garantie leineten. Die Aufstellung erfolge erst im Frühjahr, weil das gesammte Arbeiterpersonal während des Winters ganz rheblich in Anspruch genommen sei.
Hr. Kyll wies darauf hin, er werde bei der Etatsberathung den Antrag stellen, daß bei der Berechnung des Wassers nach dem Wassermesser der Minimalsatz nach der Liegenschaft zu Grunde gelegt, oder I oaß der Wasserpreis entsprechend erhöht werde.
Hr. Director Hegener erklärte sich mit dem erstern Vorschlag des Hru. Kyll einverstanden, dagegen hält er den zweiten Vorschlag für sehr bedenklich. Im selben Sinne sprach sich der Vorsitzende aus.
Die Bilanz der Wasserwerke wurde darauf ebenfalls genehmigt.
Der Kölner Thierschutz=Verein hat beantragt, die Stadt möge aus der diesjährigen landwirthschaftlichen Ausstellung einen Laufbrunnen ankausen, der 250 M. koste. Der Verein will 50 M. dazu u beitragen. Der Brunnen soll auf dem Rheinwerft und zwar auf dem als Obstmarkt benutzten Theil zwischen Filzengraben und Rheingassenthor errichtet werden. Die Versammlung nahm den Antrag an.
Zur Anlage von Gas= und Wasserrohrleitungen nebst Aufstellung von Laternen in der Crefelder= und Maybach= Straße wurde ein Credit von 9100 M. bewilligt, für die elertrische Beleuchtung des Volksgartens durch die städtische elektrische Central= station und für die Legung des Leitungs=Kabels dahin ein solcher von 46.000 M.
Hr. Neuß fragt, ob das Kabel bis zur gewerblichen Fachschule gelegt werde.
Hr. Hegener bemerkte dazu, daß im Falle sich das jetzt eingeführte System bewähre, was er zuversichtlich hoffe, dann rund um die Altstadt in der Ringstraße ein Doppelkabel von 220 Qu.=Millim. Querschnitt gelegt werde und von diesem aus an den Hauptstraßen, z. B. an der Ehrenstraße und Breitestraße, Querkabel eingeführt würden, so daß, wie bei dem Gasrohrnetz, so auch bei dem Kabelnetz eine gleichmäßige Spannung erzielt werde. Bei der im December v. J. vorgenommenen Druckprobe des Gasrohrnetzes sei festgestellt worden, daß der Druck ein in der ganzen Stadt gleicher sei und zu keinen Ausstellungen Anlaß gebe.
er folgende Punkt betraf die Anlage eisenbahnfiscalischer Gasvon der
Bilanz der der StadtIn dieser Angelegenheit hatte ein
leitungen in städtischen Straßen. umfangreicher Schriftwechsel zwischen der städtischen Verwaltung und der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) stattgefunden. Von der Stadt waren erhebliche Bedenken gegen die Forderungen der Bahn erhoben worden, u. a. wurde die geplante Anlage einer Parallelstraße zum Bahnviaduct zwischen Plankgasse und Eintrachtstraße für gejährdet erachtet. Nach genügenden Erklärungen von Seiten der Eisenbahn= Tirection war die Versammlung mit dem vorgeschlagenen Abkommen einverstanden.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete über die Anträge der Postverwaltung bezüglich Ausführung einer Ueberbrückung der Marzellenstraße zur Beförderung der Eisenbahn=Postwagen neuen Postanstalt nach der Bahn und zurück.
In einer längern Erörterung beantragte Hr. Zilkens, die Postbehörde zu verpflichten, bei etwaigen Aenderungen der Fluchtlinie der Marzellenstraße auch ihre Anlagen danach zu ändern.
Hr. Kyll beantragte, daß die Post auch die Sicherheit gegen Entschädigungs=Ansprüche Dritter übernehme.
Hr. Fischer endlich, daß die Concession der Post nur auf 25 Jahre zugesichert werde. 97
Die erstbezeichneten Vorschläge wurden angenommen, der Antrag Fischer aber in namentlicher Abstimmung mit 18 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Wie Hr. Baurath Stübben berichtete, soll die Ueberführung in 11½ Meter Länge und.40 Meter Lichthöhe über die Straßenkrone geführt werden. Die Breite soll zur Aufnahme zweier Bahngeleise geDie Versammlung genehmigte dann die Ausführung der Ueberführung mit der Maßgabe, daß die Brücke nur für den Transport von Postwagen diene, eine architektonische Ausbildung und feste Decke, sowie guten Regenablauf erhalte.
Für den Bau eines Spritzenhauses in der Humboldt=Colonie auf dem Spielplatz der neuen Schule wurden 1400 M. bewilligt.
Mit der Errichtung einer Lehrerinnenstelle an der katholischen Schule zu Metaren vom 1. October d. J. ab erklärte man sich einverstanden.
Gegen die Bewilligung eines Credits von 800 M. zur Besoldung von Hülfslehrkräften an der katholischen höhern Mädchenschule fand sich nichts zu erinnern, eben so wenig gegen die Errichtung zweier neuen Hornisten stellen im städtischen Orchester.
Hr. Beigeordneter Manu berichtet über Vorschläge der Verwaltung behufs Abstandnahme von der Errichtung eines Campo Santo auf dem neuen Theil des Friedhofes. Die hiesige Bürgerschaft könne sich mit dieser Einrichtung wenig befreunden, und schlage die Verwaltung vor, die Fläche für Reihengräber zu benutzen, da die umliegenden Felder bereits sämmtlich belegt seien.
Die Herren Pflaume und Neuß sprachen für die Beibehaltung des ursprünglichen Planes, der sich auch finanziell reutiren werde. Der Vorschlag der Verwaltung wurde genehmigt.
Hr. Bürgermeister Jesse verlas dann einen Bericht der Handelskammer über die Eisenbahnlinie Köln=Kassel, über welche bereits an dieser Stelle ausführliche Mittheilungen gebracht worden sind. Die städtische Eisenbahn=Commission habe sich eingehend mit der Frage befaßt und sei zu dem Ergebniß gelangt, daß im Interesse der Stadt der Bau der Linie über Wipperfürth=Attendorn die zweckmäßigste sei, in zweiter Linie die Verbindung über Olpe empfohlen werde.
Die Versammlung schloß sich diesen Vorschlägen an. Weiter berichtete Hr. Jesse, daß mit dieser Angelegenheit auch eine Eingabe der Handelskammer betreffend den Bau des hiesigen Central=Bahnhofes in engster Verbindung stehe. Dieselbe habe folgenden Wortlaut.
Auf Veranlassung des königl. Regierungspräsidenten Hru. v. Sydow ist uns von Seiten des hiesigen Oberbürgermeisters Hru. Becker der Bericht der königl. Eisenbahn=Direction zu Elberfeld betr. die Herstellung einer directen Bahn von Köln nach Kassel vom 30. Mai 1890 zur Begutachtung zugesandt worden. Der Bericht wendet sich gegen die Ausführung einer solchen directen Verbindung aus Gründen, deren Unzulänglichkeit wir in einem an den hiesigen Oberbürgermeister übermittelten und voraussichtlich bei den Acten befindlichen Gutachten nachgewiesen zu haben glauben.
Einer dieser Gegenarunde der königl. Eisenbahn=Direction zu Elberfeld, für welchen sich dieselbe auch auf die Uebereinstimmung mit der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtsrhein.) zu Köln beruft, bedarf indeß noch einer besondern Besprechung, da er eine allgemeine Bedeutung hat. Auf S. 19 heißt es: „Als Ergebniß eingehender Erörterungen des Bahnprojectes mit der königl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrhein.), welche vorstehenden Ausführungen ebenfalls völlig zustimmt, ist bezüglich der Einführung in den Kölner Central=Baynyof noch besonders hervorzuheben, daß letzterer auch nach erfolgtem Umbau eben so wenig wie die jetzige Rheinbrücke für den Verkehr der neuen Route den erforderlichen Raum gewähren, daß vielmehr eine neue Rheinbrücke etwa oberhalb Köln's dafür erforderlich sein würde.“
Daß in diesen Worten die Bedeutung des Verkehrs, den die neue Linie Köln=Kassel zu bewältigen haben würde, ganz im Gegensatz zu den übrigen Ausführungen des Berichtes vom 30. Mai 1890 so hoch verauschlagt wird, und daß die Herstellung einer zweiten festen Rheinbrücke bei Köln an geeigneter Stelle nur von den besten Wirkungen für Köln und seine Umgebung sein würde, braucht hier nicht näher erörtert zu werden. Deun der Schwerpunkt der angezogenen Auslassungen liegt in dem Urtheil über die Leistungsfähigkeit des neuen Hauptbahnhofs in Köln. Dieses Urtheil bedeutet, wenn es begründet ist, geradezu eine Verurtheilung der ganzen Anlagen, die hier geschaffen werden sollen, und bedingt gleichzeitig, daß die nur zu lange gehemmte Entwickelung der diesseitigen Verkehrsbeziehungen auch fernerhin zum Stillstand gezwungen sein wird.
Seit Jahren sind die bestehenden Bahnhofsverhältnisse in Köln als Rechtfertigungsgrund für die ablehnende Haliung gegen die dringlichsten Verbesserungen der diesseitigen Verkehrsbeziehungen geltend gemacht worden. Die lang andauernde Verkürzung der Ladefristen am Güterbahnhof, die den Verkehr auf das schwerste schädigt, die Abweisung zahlreicher Anträge auf Verlegung oder Beschleunigung vorhandener und auf Einschaltung neuer Züge, die Verweigerung des Ausbaues neuer Linien, namentlich auch der Linie Köln=Grevenbroich, ist regelmäßig mit dem Hinweis darauf begründet worden, daß der jetzige Bahnhof nicht weiter belastet werden dürfe, wenn die Sicherheit und Regelmäßigkeit des Betriebsdienstes nicht gefährdet werden sollte. Schwer uno hart ist durch den so bedingten Stillstand der Verkehrsentwickelung das gesammte Wirthschaftsleben von Köln und seinem Hinterland betroffen worden. Tenn jeder Stillstand im Verkehrsleben ist gleichbedeutend mit einem Rückschritt in der wirthschaftlichen Entwickelung, und diese Wirtung mußte bei Koln um so empfindlicher hervortreten, als gerade bei dieser größten Stadt der Rheinprovinz alle sonstigen Bedingungen für eine rasche und große wirthschaftliche Entwickelung gegeben waren. Die Bahnhofsverhältnisse haben es vorzugsweise verschuldet, daß der Fortgang Köln's bei weitem nicht in der Weise erfolgt ist, wie es bei den natürlichen Verhältnissen der Fall hätte sein müssen. In der ganzen Bevölkerung herricht darüber nur eine Stimme, und der Umstand, daß die so oft mit dem Hinweis auf die Bahnhofsverhältnisse abgelehnten Wünsche und Anträge immer wieder mit erneuter Dringlichkeit vorgebracht wurden. beweist am besten, wie schwer die Bevölkerung an den Gedanken sich gewöhnen konnte, daß gerade Köln seines Bahnhofes wegen zum Stillstand verurtheilt sein sollte.
Nur die Hoffnung, daß der Umbau des Bahnhofes die lang ersehnte Erlösung bringen und die jahrelang eingedämmte Entwickelung zur vollen und freien Entfaltung führen werde, hat es verhindert, daß die durch alle Schichten der hiesigen Bevölkerung gehende tiefe Unzufriedenheit sich nicht in schärferer und erregterer Weise Ausdruck verschaffte als es geschehen ist.
Und jetzt wird aus Eisenbahn=Fachkreisen erklärt, daß der mit einem Aufwand von ungefähr 28 Millionen Mark zu bewerkstelligende Umbau des Bahnhofes nicht ein Mal die Einführung einer neuen, von der rechten Rheinseite
kommenden Linie ermöglichen wurde! Auf den BahnhofsUmbau waren alle Hoffnungen gesetzt, und bisher haben die zuständigen Behörden mit keinem Worte versucht, diese Hoffnungen als unbegründet zu bezeichnen.
Jetzt aber, wo die Wünsche nach einer bessern Gestaltung auch der rechtsrheinischen Verkehrsbeziehungen eine festere Gestalt anzunehmen beginnen, wird noch vor Abschluß der kostspieligen Arbeiten deren Ergebniß als unzulänglich erklärt. Ist dieses Urtheil begründet, dann waren die Hoffnungen, die an den Umbau des Bahnhofes geknüpft wurden, trügerische, und dann durfte man die Bewohner Köln's nicht bei diesen Hoffnungen belassen. Wird auch der umgebaute Bahnhof ungenügend, dann entsprechen die in der Ausführung begriffenen Pläne nicht dem wirklichen Bedürfniß, und die Bürgerschaft Köln's darf mit Recht die Frage erheben, wie es möglich sein konnte, daß das vorhandene Verkehrsbedürfniß, dessen Umfang den zuständigen Behörden deutlich genug bekannt gegeben war, nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt worden ist. Wenn die neuen Bahnhofs=Anlagen nicht denjenigen Raum bieten, der nothwendig ist, um die Bekehrsbeziehungen Köln's allseitig auf die seiner Bedeutung entsprechende Höhe zu bringen, dann hat Köln auch fernerhin den großen Schaden zu tragen, der mit der Behinderung der Verkehrs=Entwickelung nothwendig verbunden ist; dann darf man aber auch Auskunft darüber verlangen, ob es zu rechtfertigen ist, daß eine der größten, wichtigsten und entwickelungsfähigsten Städte des Reiches in ihrem natürlichen Fortschritt durch unzureichende Eisenbahn=Anlagen aufgehalten wird.
Wir können nicht glauben, daß das angezogene Urtheil der königl. Eisenbahn=Directionen in den Thatsachen begründet ist. Aber dasselbe hat nicht nur uns in die größte Bestürzung versetzt, sondern muß auch in der gesammten Bürgerschaft die lebhafteste Beunruhigung erwecken, und diese Beunruhigung wird sich bald in eine gerechte Erbitterung verwandeln, wenn nicht eine authentische Berichtigung erfolgt; denn hier stehen die wichtigsten Interessen auf dem Spiel und man kann der Bevölkerung nicht zumuthen, stillschweigend zuzusehen, wie diese Interessen, die Jahre lang nicht die gebührende Berücksichtigung gefunden haben, auch für die Zukunft durch unzulängliche Einrichtungen gefährdet werden sollen.
Wir richten daher an Euere Excellenz die dringendste und ergebenste Bitte, baldgeneigtest sachverständige Erhebungen darüber anstellen zu lassen, ob das Urtheil der königlichen Eisenbahn=Directionen zu Elberfeld und Köln(rechtsrheinisch) über die Unzulänglichkeit der im Bau begriffenen Bahnhofs=Anlagen thatsächlich begründet ist, und das Ergebniß dieser Untersuchungen so bald als möglich veröffentlichen zu wollen.
Köln, 11. Nov. 1890. Die Handelskammer.
gez. Gustav Michels. H. Stein.
Die Eisenbahn=Commission empfehle, auch diese Eingabe, welche eine der wichtigsten Einrichtungen betreffe, zu unterstützen und beim Herrn Minister dieserhalb vorstellig zu werden.
Hr. Kyli. Der Handelskammer müsse man dankbar sein, daß sie in so entschiedener Weise für das Interesse der Stadt und der Handeltreibenden eingetreten sei.
Hr. Michels. Bei der ersten Berathung über die Bahnhofs=Angelegenheit sei von Hru. Geh. Baurath Dickhof damals erklärt worden, der Bahnhof werde so ausgedehnt angelegt, daß nicht allein alle rechtsrheinischen, sondern auch alle bergisch=märkischen=Linien in denselben einmünden sollen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum stellvertretenden Vorsteher für den 81. Ortsbezirk(Humboldt=Colonie) Hr. Richard Weisweiler, zu stellvertretenden Schiedsmännern für den 16. Bezirk(Lindenthal) und 22. Bezirk(Deutz) wurden die Herren Jac. Hollender und Aug. Horn gewählt.
Ein Beschluß über den Erwerb des Ecke Eintrachtstraße und Eigelstein Nr. 75 stehenden Hauses wurde vertagt. Der Preis des Hauses soll an 65.000 M. betragen.
Mit der Anstellung der Stadtbau=Inspectoren Genzmer und Schultze erklärte man sich einverstanden, desgl. mit der Anstellung der MilitairAnwärter Neumann und Runge zu Aufsehern bei der Straßenreinigung bzw. beim Fuhrpark, und des Supernumerars Hövels als BureauAssistent.
Gegen die Verpachtung von Acker= und Wiesen=Parcellen im Bezirk Köln=Deutz fand sich nichts zu erinnern.
8 Vergnügungssteuer. Gestern Nachmittag fand im Römer eine zweite Versammlung der Wirthe und sonstigen Interessenten wegen des Regulativs über die Erhebung von Abgaben von öffentlichen Lustbar= keiten zu Armenzwecken statt. Der Besuch war wieder ein zahlreicher. Den Vorsitz führte Hr. Emanuel Mosler. Wiederholt wurde darauf hingewiesen, daß das Stadt=Theater und die Gürzenich Concert=Gesellschaft, wo zum Theil dieselben Künstler wirkten, wie in den andern Vergnügungslocalen, nur ganz geringe oder gar keine Abgaben zahlten, obgleich diese Aufführungen ebenfalls unter die Bestimmmung des§ 5 Absatz 2 des Regulativs fallen. Ferner suchte man nochmals nachzuweisen, daß die Aufführungen in den TingelTangels in keiner Weise die Sittlichkeit verletzten. Der betreffende Redner zog sogar die Bibel an, um seinen Ausführungen Nachdruck zu geben. Auch die Privat=Verhältnisse des Herrn Oberbürgermeisters wurden in durchaus unberechtigter Weise in die Verhandlungen hineingezogen, denn eine Familien=Festlichkeit in einem Privathause hat mit dem Regulativ absolnt nichts zu thun. Man beschloß, an die Stadtverordneten in einer Eingabe unter Beifügung der Petition an den Herrn Minister die Bitte um Aufhebung des Regulativs zu richten.
Zur Kurzweil.
Standesgemäß. Jette:„Na, du hast ja jetzt einen Unteroffizier zum Schatz, und dazu einen von der Cavalerie. Hattest du denn mit deinem Infanteristen Streit?"— Lina:„O nein, der Franz war ein ganz ordentlicher, hübscher Mensch, und mir auch ganz recht, so lange mein Herr noch Maschinenfabricant war. Jetzt aber ist er Commercien= rath geworden, und da paßt es sich für mich doch nicht mehr, mit einem Infanteristen, der noch dazu bloß Gemeiner ist, zu gehen.“
Bei stimmlicher Indisposition und Heiserkeit, wie bei katarrhalischen Affectionen der Schleimyame kann kein besseres uno wirksanreres Mittel zur Anwendung empfohlen werden, als Fay's Sodener Mineral-Pastillen, bereitet aus den Heilsalzen der Curquellen zu Bad Soden. Wenn die berühmtesten Künstler der Gegenwart wie z. B. Marcella Sembrich, Adeline Patti, Emmna Turola, G. Bötel, A. Stritt, Director Pollini diesen Pastillen in ihren Attesten freimüthig das Wort reden als ein Mittel par excellence, dürfte wohl jede weitere Anpreisung überflüssig sein. Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen sind in allen Apotheken, Droguen und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. die Schachtel erhaltlich.
Jean Olbertz, Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 geidene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27 November 1800 Gasfabrik 21.3 Lab. 21,
Stadt—
Rottuhode am 28. November, Morgens= Uhr m 5,79— 29 cm

Wollstoffe jeder Art, bedruckte Stoffe, halbwollene und
baumwellene Stoffe,
hwarze und farbige Seidenstoffe, Neuheiten für Abendtollette,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
pecial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin W. Leipzigerstrasse 36
Köln. Hohestrasse 5
W
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 5 Freitag, 28. Noventvor 1390
Sekte 8.
Feulan= Inzections-Spritze ug der Tuberculose zu billigsten Preisen
zur osferiren
Hoch&amp; Hunzinger,
Köln, Hohestraße 92.
In auen Buchhandlungen
sind vomäthig:
20
10
Samstag den 29. d. Mts.,
Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocale Schildergasse 99, 1. Stock:
Vortrag
des Herrn Dr. Alfred Zimmermann, Berlin.
über:
.„Die handels-politischen Beziehungen Oesterreichs zum Zollverein u. Deutschland.“
Erzählungen in kölnischer Mundart von 0
Unsere Mitglieder und als solche angemeldete Herren haben freien Zutritt. Mitgliedbeitrag 3 Mark vierteljährlich. Fremden Karten beim Vereinsdiener am Vortrags-Abend à 3 Mark.
* Der Vorstand.
##
40 2
bilh. Koch.
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg., in den köln. Farben brochirt.
I. Der Päles. 2. Aufl.
II. Der Nippelvnn der Beß
h. El Johr Nachunveezig.
IV. Der Kölsche Klüngel.#
Gemuthsriefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften die er im anhei# meinden„Kölich“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die 0 letzte besandelt in glücklicher## Weise einen Gegenstand, der 1 stets in einem Aihem mit dem Kölner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen## Hauptstadt betrachtet wird. 11
„Jeder, dem die Erhaltung I1 heimticher Sprache und Sitte am Herzen liegt, muß sichf in Wilhelm Koch immer
einen Schriftsteller zu erkennen,
der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der U vorliegenden Novelle noch einen# ondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, eminent actuellee Stoff. Mit
0
*
NK..,40,.50
K
1,60, 1,70 und 1,80
freuen, H ier mehr rkennen, O
frisch gebrannt und reinschmeckend,
per Pfd.,
Ia. boll. Cacaopulver K. 2,20 und 2,60 per Pfd.,
Block=Chocolade, garantirt rein, mit Bauille, per Pfd. 85 Psg, bei 5 Pfd.
80 Pfd.,
rang. Langen'schen=Zucker„... 35 Pfg. per Pfd.,
„ Krystall==Zucker„„„
Würfel=Abfall=Zucker 33„„„
feinen und groven Stampfmelis. 32„„„
neue Korinihen 52„„„
„<space> R o s i n e n<space><space><space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>
„ bosn. Pflaumen 35, 45 und 50„„„
„ Katharina=Pflaumen 60„„„
„ Apfelichnitzel 32„„„
„ ital. Brünellen 85„„„
Nachener
Bx 017- 91r 9161
Sociale Vorträge.s Klshazgelgesig
Zweiter Vortrags-Abend
Zweiter
Sonntag den 30. November, Abends punkt 5½ Uhr, im Pius=Bau.
a. Vortrag:
Geschichte der
der Social=Demokratie in Deutschland
von Dr. fur. Karl Bachem.
b. Vortrag:
Ohne Religion kein wahres Glück für den Einzelnen und für die Gesellschaft
von Herrn Religionslehrer C. Neumann aus Düsseldorf.
Domcapitular Lic. Velten. Stadtdechant Thomas.
Restauration.
Diner zu 80 Pfg. und höher,
∆ Abendglatte 60 Pfg., Abendessen von 1 Mark an. 8
helles und dunkeles Bier
0 empfiehlt C. Bourfeind. 6
von W. Bock,
## Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Vonnerstag den 4. December,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anr eldungen baldigst erbeten.
W. Böck.
30 Gertrudenstrasse 30.
KALK.
Beginne Dinstag den 2. December c.
50—120 " 20 "<space> 3 5<space> "<space> 3 5<space>
100 130 100
65 Pfg. per Pfd.,
per Pid. 50 Pfg.; allerfeinste Qualität Biscuit la. Maronen
„ rhein. Baumnüsse.
„ Neap. Haselnüsse
Tafelrosinen, extraseine Prinzeßmandeln, feinschalig
la. Citronat und Orangeat„„
la. franz. Cognac, Ia. Jamaica=Rum, Ia. Batavia=Arrac,
Ia. Medicinal=Tokayer,
la. Nizzaer Olivenöl, Ia. Medicinal=Leberthran, hochsein u. fast geschmacklos, sowie alle übrigen Drogen=, Material=, Firb= und Colonialwaaren empfiehlt in nur besten Qualitäten
—*
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Junker= u. Nuh=Oefen Stische Gesen D..-P. 1 Bestretung,
einen neuen
anz-Cursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin freundlichst entgegen.
Gottfr. Schnackerz,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
25
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer,
Pantaleonsmühlengasse 1I.
Sprechstunden:
Vorm.—10, Nachm.—5 Uhr.
als ag Llachos Zlche, 3 Triedr. Tüchters, Marsistein
bei den Stadtrathowahlen und II
(
Nühmmaschinen-Fabrik-Lager
RIOT&amp; MULLER,
Köln, Grosse Budengasse Nr. 23.
Wir führen nur die erprobt besten Fabricate und sind durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedart zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
zn Anzeigen für den Köner Local= Kayser-Handwerker- u. Familien-Maschine, Singer-System
schshase id. benontent. Peik. ge.
im ganzen öffentlichen Treiben wie in Privatleben beobachtet — aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer gleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt verneht sich bei dem Verser von selbit: aber auch die Perzonen sind#öl che.“
(Bonner Ztg.)
Verlag S. P. Bachem, Köln.
—*
10.—0
Mantel= und Kamin=Oefen
mit Marmor oder Majolika,
Sprung.
und Tafel-Herde, Aslombiren u. Jahnreimigen.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Amhik Lachgas u. Ehloroform. Kleider= und Regenschimestander,### Dig, Dental Surgery.
Leinwand=Mangeln##DI. k16l, Koin, Preitestr. 34
sowie sämmtliche
Haus- und
Küchen-Geräthe
empfehlen
Künstl. Zähne à 3 M.
JOl!! 1on, Koln, Breitestr. 34.57
RS
Unterleibsleiden,
Joh.%h Hollender&amp; Co
Köln,
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.
Blasenleiden, Hautleiden, nerr. Schwäche und FrauenIeiden b handelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Köln, Glockeng. 3. V. 10—1a.-5 Uhr; auch Sonntags.
II1
C. Mielscher
Cocos-Teppiche,
Cocos-Läufer, Cocos-Matten
für Bureaux und Hausfluren empfichlt
Julius Schramm, Köln,
5 Obenmarspforten 5.
Etade.
prakt. Zahnarzt,
Hohestr. 26,
nahe dem ena#stinerplatz.
15 Sehr bequem
für die an St Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmesteue für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock. Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen „Cheil O. Brendgen, für den An4 1nen-CTbeil&amp; Bähm Jllo in Käln.