Rülner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelienstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswarts 20 Ofs. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
ggg
Köln, Samstag, 6. Sevtember 1890. Tägliche Auflage uver 25,000.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Bestellungen auf Loose
der 185. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
englische Patent-Korkteppiche, vorzüglichste Qualität, empfehlen
Fröhlien& Leven in Köln
Königl. Hoflieferanten.
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance bietet. Prosp. umg. gratis u. frco Jaersheim, Frankfurt a.
23 Herzogstrasse 23.
Chlinderhüte,
Mützen.
Grosse Auswahl. Fabrikpreise. Reparaturen prompt.*
3
Severinstr.
s e
a
70. M:
1
* K
A
Severinstr. Ory..,
Mit dem heutigen Tage verlege mein
Kleiderstoff-, Leinen-,Weisswäsche-, Besatz-, Kurzwaarengeschäft
ERT
k O
Sparherde
in schinarzer emaillirter und
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung empsichlt zu billigst gestellten * Preisen
Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Heumarkt 35.
nach
Ich bitte meine werthen Kunden, das Vertrauen, welches sie mir im alten Local
zein ernstes Wessrreenf.
wie in bisheriger Weise strengstens zu rechtfertigen.
Es bittet um recht zahlreichen Zuspruch
Barmer Fabriklager von F. Richter.
Wee
sten
e
gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, lla. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, a M..80, Wiener Mischung, à M. 1,70
— das Pfund,
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
Vorzügl. magenstärkend. u. Genussmittel versend.
1F 6 Mark frei
OR
Apotheker Moflus, Brüggen, Rhld.
W
A den Bekamnten MederlagenEü HNTEE.
R. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant S. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Zwirn u. Fil de Perse,
*—10 Knopf Länge.
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren u 50, 75 Pfg., 1 J6.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 75, 89, 90 Pfg., R. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren N 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50, N. 1,75,.—.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Werkstelle Uhren und Goldwaaren
unter bekannter Garantie sehr billig und prompt
Ankauf von Gold, Silber und Juwelen zum höchsten Werthe. Verkauf von Uhren und Goldsachen zu herabgesetzten Preisen.
Verkum, Fleischmeugerg. 3
markt.
sowic alle andern Kohlensorten waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen Directer Versandt ab Jeche. Lager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
Fe
22
E
Haus Domstraße 9, Nähe des Central Bahnhofes bequemer An= und Abfuhr, schönen Parterreräumen u. großem, hellem, ganz mit Glas bedecktem Lager, Garten, I. u. 2. Etage, angenehme Wohnungen enrhaltend, mit allen Bequemlichkeiten, ist zu vermiethen ev. zu verkaufen durch
Jos. Schorn, Helenenstraße 19.
Unterleibs- u. Frauenleiden
sowie nervöse Schwäche, behandelt
gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Haut- und
Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber
prakt. Arzt, Köln, Wolfsstr. 13.
und Dessins, garantirt dauerhaft, eignet sich# vorzüglich zur Decoration von Treppenfenstern, Wohn= und Speise#
# Kölner Loose,
in prachtvollen Bildern und
von Tleppensenstern,
zimmern, Restaurationen 2c. Dieselbe liefere auch in Form von Feustervorsetzern und Hängebildern in jeder Größe.„Das Ausziehen der losen### Blätter auf Glas übernehme unter billigster Berechnung. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch zu Diensten.
H. Kaesmacher,
Ziehung am 9. September., per Loos 1 K.— 11 Loose 10 M.
Körer Laust Hauptgewinne 15,000, 5000, 40yo, 3000 J. 2c.
*<space> g<space> J n<space> I m,<space> 1 0<space> C a n t<space> H a u p t g e w i n n e<space> i.<space> W.<space> v o n<space>
Marienburger Pferde-Lotterie, Zichung am 17. Scht. 9H0s, 500, 3500, 2500 f. 2c.
Frankfurter Pferde-Lotterie, Ziehung am 24. Sept., Loose 3 M.
**- Ziehung am., 9. u. 10 October, per Loos 3 K. Hauptgew.
Marienburger Geld-Lotterie.%0000, 30,000, 15.000, 2 u 6009 K baar Geld.
Hamburder Rothe Kreuz-Lotterie, Zieh. vom 18.—22. November,
kambarger ngen, ggg me rr 10 à 200 r2.
per Loos 3. ½ Loos e 1,65, Hauptgewinne 51, 0bd. 10.000, 500d, 10wo, G à 50d, 10 à 200 K. 2ce.
# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„
Köln, Unter Fettenhennen 6. Telephon 1376. Franke& Cie., Telephon 490. Düsseldorf, Königs=Allee 2
20.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244= Samstag, 6. September 1890.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern guten Gatten, Vater, Schwiegervater, Bruder und Schwager,
Herrn Friedr. Theisen,
Königl. Eisenbahn=Beamter,
nach längerer, mit großer Geduld und Ergebung in Gottes heiligen Willen ertragener Krankheit, mehrmals gestärkt durch den andächtigen — Empfang der h. Sterbesacramente, gestern Nachmittag 6 Uhr im Alter von 53 Jahren zu sich in's bessere Jenseits abzurufen.
Um frommes Andenken für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Bickendorf, 5. September 1890.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 7. September, Mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Bickendorf, Mariastraße Nr. 20, aus, wozu die Nachbaren, Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden. Die Exequien sind am Montag, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Bickendorf.
e
C
* Geschäfts-Eröffnung.8
— Einem geehrten hiesigen wie auswärtigen Publicum hier= □ S) mit die ergebene Anzeige, daß mit heutigem Tage am hiesigen####
2, Platze ein.—. 8
###S. Herren-, Knaben- und Kinder- 8 Si Confections-Geschäft 8
S u in allen Genres eröffnet habe. 83
K. Durch directe Bezugsquellen und eigene Fabrication bin : ich in der Lage, allen Ansprüchen sowohl in mittlern bis zur
feinsten Confection bei □
äußerst billigen Preisen
= zu genügen.— □
Neelle und prompte Bedienung.s
N. Kraemer,
# 72 Schildergasse 72, g
K2 52
an der Bade=Anstalt. 65
P
Du„Köln im 19. Jahrhundert". Historischer Fries von Tony Avenarius. Unser Mitbürger Tony Avenarius läßt so eben im Selbstverlag einen historischen Fries„Köln im 19. Jahrhundert“ erscheinen. Unter einer architektonisch überaus gelungenen Säulenhalle in den edelsten Formen der Früh=Renaissance sind die hervorragendsten Kölner Bürger nach Gruppen zusammengestellt. Die Säulenstellung, welche an die innern Höfe der römischen Paläste anklingt, theilt und belebt gleichzeitig eine sehr große Anzahl bemerkenswerther Einwohner unserer Vaterstadt. Die mittlere Abtheilung nimmt die Kölner Geistlichkeit ein, von der hohen Gestalt des letzten Kurfürsten Max Franz an, der noch eben in unser Jahrhundert hineinragt, bis zu unserm jetzigen Erzbischof Philippus Krementz und der ehrwürdigen Greisengestalt seines Weihbischofs Bandri. Rechts daneben folgen die Kölner Oberbürger= meister und hervorragenden Stadträthe, um die beiden Becker gruppirt, links militairische, Regierungs= und Justiz=Beamte. Den Mittelpunkt dieser Gruppe nimmt Prinz Wilhelm von Preußen, der frühere Gouverneur der Rheinprovinz und spätere Kaiser
Wilhelm, ein. Es folgen die Gruppen der Musiker, Dichter und Carnevalisten, der Stifter städtischer Anstalten, der Maler und Künstler, der Kaufleute und Industriellen. Andere Bürger, welche nicht von vorn herein zu einer dieser großen Gruppen gehören, sind hier und dort loser angefügt, wo ein Anknüpfungspunt sich ergab. Vor allem zu loben ist die große Lebendigkeit und Vielgestaltigkeit der Gruppen und die treffende Portrait=Aehnlichkeit der zahlreichen Köpfe. Es hat wohl große Mühe gekostet, die sämmtlichen Portraits ausfindig zu machen, welche, wie wir hören, den Künstler schon über drei Jahre beschäftigt haben. In dieser Gestalt ist das Werk für alle Kölner ein hochwillkommenes, Andenken an die zahlreichen, bedeutenden Gestalten, welche in unserer Erinnerung leben, und an andere, welche noch unter unsern Augen im rosigen Lichte wandeln. Allerdings zeigt diese Galerie einige auffällige Lücken. Wenn M. Michels, wie recht und billig, wegen seiner Verdienste um das Marien=Hospital aufgeführt wurde, so hätte auch der Gründer desselben, Prosessor Vosen, nicht fehlen dürfen. Ebenso hätte sich neben Franz Kaesen und Stübben wohl noch ein Platz für den um die Stadterweiterung so hochverdienten Schilling finden lassen, besonders wenn auch die Stadträthe Farina, Hospelt und Pflaume Aufnahme fanden. Auch der Charakterkopf des alten Prof. Kreuser wäre der Beachtung werth gewesen, zumal die Schulmänner auch sonst nicht vertreten sind, vielleicht auch noch der Dom=Capellmeister Leibl und Andere. Zu dem beigefügten erklärenden Nomenclator sei außer einigen Druckfehlern(Du Mont=Fier, nicht Fies, und Smets, nicht Smels) angemerkt, daß der Bildhauer Werres, der unseres Wissens jetzt in Rom lebt, ein anderer ist, wie der Stadtverordnete gleichen Namens. Wie wir vernehmen, beabsichtigt der Künstler, noch zwei weitere historische Friese,„Köln von 1300 bis 1800“ und„Köln von 35 vor Chr. bis 1300 nach Chr. zu schaffen, womit sein Werk dann vollendet wäre. Das Werk dürfte sich u. a. zur Anschaffung für städtische Gebäude und Schulen sehr empfehlen. Im historischen Museum des Hahnenthores hoffen wir es recht bald als eine Zierde desselben anzutreffen.
* Auszeichnung. Se. Majestät der König hat dem Commercien= rath Bürgers zu Köln den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
( Als bleibendes Zeichen der Erinnerung an das goldene
Priester=Jubiläum des Hrn. Stadtdechanten Thomas von St. Mauritius sind von der Kölner Firma Schneiders& Schmolz für die genannte Kirche vorgestern zwei prachtvolle Fenster mit gebrannten Glasgemälden fertiggestellt worden. Dieselben enthalten Darstellungen aus dem Leben Mariä und versinnbilden die sieben Schmerzen der Gottesmutter. Das eine der Fenster ist von der Pfarrgemeinde, das andere vom Jubilar geschenkt worden. Das nördliche Fenster enthält die Darstellungen: Aufopferung Jesu im Tempel, Flucht nach Aegypten und Der zwölfjährige Jesus im Temoel, und in zwei Wappen am Fußende die Widmung:„Zum fünfzigjährigen Priester=Jubiläum des hochw. Herrn Stadtdechanten und Pfarcers von St. Mauritius, Adolph
Thomas— Gestiftet von der dankbaren Pfarrgemeinde, 5. September
1890.“ Das westliche Fenster zeigt folgende Darstellungen: Kreuztra gung, Christus am Kreuze und die Grablegung. Im Fußende ist die Inschrift:„Adolphus Thomas can. hon. et par. ad S. Mauritium d. d. 1890“ um das Bildniß des Stifters angebracht.
„ugonender, der Solist des letzten Symphonie=Concertes,
in Musikkreisen unserer Stadt durch die Aufführung seiner Compositionen und seiner hervorragenden Leistungen als Clavierspieler beliebt, ist zum städtischen Musikdirector von St. Johann=Saarbrücken ernannt wor den. Der erst zweiundzwanzigjährige junge Künstler ist in Aachen geboren. und absolvirte dort das Kaiser Karl=Gymnasium mit dem besten Erfolge. Schon als Gymnasiast hatte er die Genugthuung, ein Kind seiner Muße, ein Trio für Clavier, Violine und Cello. vom Curatorium der Mendelssohn=Bartholdy=Stiftung in Berlin preisgekrönt zu sehen. Im Frühling 1888 kam er hierher als Schüler der Herren Professor Dr. Wüllner und Isidor Seiß. Schon bei der Schlußprüfung im Sommer 1888 wurde ihm von seinem Lehrer eine sehr lobende Anerkennung zu Theil; im darauf folgenden Jahre erhielt er dann sein Preiszeugniß, das man ihm im vorhergehenden Jahre statutgemäß nicht ertheilen konnte. Auch in diesem Jahre errang er wieder, trotz den bedeutend erhöhten Anforderungen an alle Klassen, ein glänzendes Preiszeugniß, das einzige, welches in diesem Jahre ausgetheilt wurde. Während dieser Studienzeit entstanden neben andern Compositionen eine Symphonie, ein De profundis für Solo, Chor und Orchester, eine Ouverture zu Schiller's Wallenstein, ein Trio für Streich-Instrumente, Concert für Clavier und Orchester, welche neben den Aufführungen in den SchülerConcerten theilweise in Aachen, Bonn und andern Provinzstädten zur Aufführung kamen. In einem der letzten Prüfungs=Concerte wurde eine Arie aus der noch in der Vollendung begriffenen Oper„Gudrun“ gesungen. Auch die kirchliche Musik ist ihm nicht fremd. Schon als Schüler hat er jahrelang die Organistenstelle einer größern Pfarrei seiner Vaterstadt versehen. Seit Frühjahr 1889 leitete er den ob seiner
hervorragenden Leistungen berühmten Kirchenchor von St. Alban hierselbst. Die Kölner wünschen dem jugendlichen Künstler, dem gewiß eine glänzende Künstlerlaufbahn beschieden ist, von Herzen Glück zu seiner neuen Stellung.
* Verkehrsstörung. Die Anwohner der Gladbacherstraße hatten sich mit einer Eingabe an die Eisenbahn=Direction gewandt und gebeten, man möge an dem dortigen Eisenbahn=Uebergange(Gereon) eine Ueberbrückung anlegen, und zwar wegen der bedeutenden Verkehrsstörungen beim Rangiren. Wie nun verlautet, wird die Direction Sorge tragen, daß die Schließung der Barrièren nicht mehr so anhaltend erfolgt. Nicht weniger empfindlich ist oftmals die Verkehrsstockung am Gereonswall und an der Plankgasse, wo die Eisenbahn=Uebergänge durch Personen- und Güterzüge, welche auf das Einfahrtssignal warten, zuweilen geraume Zeit gesperrt werden. Könnte die Direction nicht Anordnung treffen, daß die Züge im Bereiche des Güter=Bahnhofes nördlich vom Hansa=Ring warten, bis das Einfahrtsgeleise frei gegeben ist? Dann würde wenigstens der Straßenverkehr in der Stadt nicht gehemmt werden.
P Diebstähle. Ein Metzger übernachtete mit einem Landsmanne zusammen in einer Wirthschaft an der Lintgasse und zeigte beim Schlafengehen demselben seine Baarschaft, bestehend in 15., welche er im Futteral seines Militairpasses verwahrte. Als er am andern Morgen erwachte, war der Landsmann bereits fort und mit ihm die 15 M.— Aus einer Wohnung zu Bickendorf wurde eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand gestohlen.
g Unglücksfälle. Am Freitag=Nachmittag wurde von einem Pferdebahnwagen auf der Friesenstraße ein Kind überfahren und blieb sofort tool— Am Kümpchenshof stürzte ein kleines Kind aus dem Fenster; man fand dasselbe todt auf.
= Ein räthselhaftes Unglück. Ein junger Mann ging vor einigen Tagen Abends am Dom vorbei, als er plötzlich einen empfindlichen stechenden Schmerz in einem Auge verspürte. Am andern Tage zeigte sich das Auge heftig entzündet und begann zu eitern. Die sofort zu Rathe gezogenen erfahrensten Aerzte konnten nur feststellen, daß das Auge verloren gehen werde. Man nimmt an, daß ein giftiges Insect durch einen Stich das Auge verletzt habe.
(:) Köln=Deutz, 5. Sept. In vergangener Nacht wurde auf dem Tempelhofe hierselbst, wo gegenwärtig die Abbruch=Arbeiten vorgenommen werden, eine bleierne Pumpe gestohlen. Die Diebe hatten vorher von einem auf dem Hofe stehenden Karren einen Sack Kartoffeln entwendet, letztere ausgeschüttet und dann anscheinend den Sack zum Wegbringen der Bleitheile verwendet.— Bei einer heute Morgen in aller Frühe abgehaltenen Revision der von Poll kommenden Milch wurden einem Bauern aus Ensen etwa 60 Liter mit Wasser getaufte Milch beschlagnahmt,
# Nippes, 5. Sept. Von den Lehrlingen, deren Arbeiten auf der jüngsten Lehrlings=Ausstellung mit Preisen ausgezeichnet wurden, gehören fünf dem Verein junger Arbeiter an, nämlich Andreas Kleine, Rudolph Wichelhaus, Heinrich Zimmermann, Christian Bendermacher und Franz Tekaat. Die drei erstgenannten erhielten je einen ersten, die beiden andern je einen zweiten Preis. Dies ist gewiß ein erfreuliches Zeichen für den strebsamen Geist, welcher die Mitglieder de Vereins junger Arbeiter beseelt.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Das Wintersemester beginnt Montag den 22. September. Anmeldungen für eine der vier bestehenden Klassen(für sechs= bis zehnjährige Mädchen) werden in den Ferien von der Lehrerin Frl. Schweth, Corneliusstraße 15, vom 8. September an auch vom unterzeichneten Dirigenten der Schule entgegengenommen Dr. Erkelenz.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verbunden mit Pensionat. Kleine Klassen, gründlicher Unterricht, sorgfältige Aufsicht. Anmeldungen nimmt entgegen*
der Rector Dr. Wilh. Schneider.
Bekanntmachung.
Die Erd=, Maurer= und VersetzArbeiten zu den Ergänzungsbauten für die Treppen=Anlagen vor dem Südportale des Domes sollen im Wege des öffentlichen Verdinges vergeben werden.
Die zu Grunde liegenden Zeichnungen und Bedingungen können auf dem Tiefbau=Amte, Rathhausplatz Nr. 5, während der Dienststunden eingesehen werden. Kostenonschlags=Auszüge können ebendaselbst zum Preise von 50 Pfg. für das Stück abgehoben werden.
Unternehmer wollen ihre Angebote verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum
15. September d.
11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einreichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird
Köln, 3. September 1890.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Kaffee! Kaffee! Kaffee
62
e
Durch großen und günstigen# Einkauf für meine 15 Filialen## zusammen bin ich in der Lage,# obschon Kaffec in letzter Zeit# H immer gestiegen, noch zu altem,## 5 nachstehendem Preise verkaufen zu 6 können: roh per Pid..15, 1,20, 92 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet S 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 5 S 1,70, 1,75,.30. NB. Wer keinen Versuch macht,
e schädigt sich selbst, indem vor9 stehende Sorten an vielen andern es Stellen hier am Platze min S destens 10 bis 15 Pfg. per## Pfd. theuerer verkauft werden.
Kaiser,„
Köln.* 9
Schilderg. 87, Schilderg. 87.#
80600000080589
□
Velociped, Dreirad,
fein, Nähmaschine, Wheeler=Wilson, Flaschenspülmaschine, zwei Fenstervorsetzer, Glasmalerei, ein Thonfäßchen, 25 Liter haltend, mit Eisengestell, eine Schrotleiter und drei Faß Rothwein billig zu verkaufen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
mit kleinen Fehlern billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 67.
Für
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Einem hiesigen Metallwaaren=Fabricanten wurde aus seiner Fabrik in Ehrenfeld von dem Maschinenschlosser Peter Joseph Rang ein großer Posten Rothguß gestohlen. Eines Tages kaufte der Bestohlene von einem Metallhändler eine bedeutende Menge altes Metall an, unter diesem befanden sich viele Stücke, die kurz vorher aus der Fabrik gestohlen worden waren. Der Händler hatte dieses Metall von dem Althändler Adolph Marchand gekauft. Bei Letzterm wurde eine Haussuchung vorgenommen, wobei unter einem Bette versteckt ein Sack voll gestohlener Rothgußstücke sich vorfand. Durch die weiter angestellten Nachforschungen wurden noch—300 Kilo Rothguß zu Tage gefördert, die Marchand an einen Grossisten verkauft hatte. Der Schwager des Diebes, der Specereihändler Mathias Hansen von hier vermittelte den Verkauf der gestohlenen Metalle an den Althändler Diesem gegenüber hatte Marchand die Aeußerung gethan:„Wenn man die Sachen nicht auf diese Weise kauft, kann man überhaupt nichts mehr verdienen." Der Dieb, der Althändler und der Specereihändler wurden mit je sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Bilder, Haussegen u. a. Artikel sehr billig. Mauritiuswall 67.
Künstl. Zähne.3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Piel Dental Surgery.### „... 101, Köln, Breitestr. 34.
Mobilar.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungs= sache betreffend den Nachlaß des zu Köln verlebten Königlichen Notars a. D. und Rentners Herrn Mathias Gaul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Haune
am Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11. September 1890, jedes Mal des Vormittags um 9 Uhr beginnend, in dem Hause Hunnenrücken Nr. 11 zu Köln,
die zu dem gedachten Nachlasse gehörigen Hausmobilien, als:
ein Plüsch=Meublement, Spiel=, Pateut= und andere Tische, Waschcommoden mit Marmor=Aussätzen, Nachtcommödchen, Commoden, Kleider= und Leinenschränke von Mahagoni, Eichen= und Tannenholz, Sophas, 10 vollständige Betten, darnnter 5 Bettstellen von Mah goni,Mantelösen, 1Spru#, herd, Pfeiler= und ande Spiegel, Vorhänge, Bilde meistensKupferstiche, Stühle Küchengeräthe, Glas=, Porzellan- und Krystall=Sachen, Figuren, Leinen, Gebild, eine große Anzahl Goldund Silber=Sachen, wornnter 2 große silberne Candelaber, eine Partie Münzen, Bücher und Bücherschränke,
1 vergoldete und 1 Marmor= Pendule u. s. w. sowie einen autiken, reich eingelegten Schreibsecretair mit Aufsatz und eine Kuxe der Gewerkschaft„Centrum“ zu Wattenscheid und eine
Kure
ziegrheinischen
Gewerkschaft zu Friedrich= Wilhelmshütte gegen gleich baarc Zahlung öffentlich und meistbietend verkaufen. Köln, 2. September 1390.
Der Königliche Notar 3 Hanne.
Empfehle zu den Kirmeßtagen
prima Leipziger Stollen
sowie feine Mürbeblätze.
Jos. Schmitz, Nippes, Bahnhofstr. 59.
B Wegen gänzlicher Aufgabe“
3
Geschäftes
Aus Vororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 5. Sept. Auf dem hiesigen Karlswerke von Felten& Guilleaume ist heute Morgen ein partieller Ausstand ausgebrochen. Die Firma hatte nämlich die Accordsätze der KratzenDrahtzieher heruntergesetzt, so daß ein geschulter Feinzieher, welcher bisher täglich—8 Mark Lohn erzielte, jetzt nur—7 Mark verdient. Das hat nun etwa 70 dabei beschäftigte Arbeiter, darunter an 20 jüngere Leute, veranlaßt, ohne die gesetzliche Kündigungsfrist einzuhalten, heute die Arbeit einzustellen.
Leuchtkraft des Gases
am 5. September 1890. Gasfabrik 20,2. Lab. 20,
Stadt
Roeinhöne am 6. September. Morgens 7 Uhr m 4,41+ 13 cm
Wasserwärme am 6. September, Morgens 7 Uhr 130 R.
verkaufe sämmtliche
Cravatten, Hosenträger, Sommer= u. Winter=Handschuhe, Kragen, Manschetten, wollene und seidene Tücher,
Unterröcke, Unterzeuge,
Corsets, sowie sämmtliche I
und Wollwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Stillger=Giffels,
Daselbst eine noch neue Laden=Einrichtung zu verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 8 Kamstaa. 6. September 1890
Seite 3.
Tapisserie.
Damen finden noch Beschäftigung.
Marsikstein Nr. 8.
Sterneugasse 10.
Schule
Zehn
entlassene Mädchen
für
Dampf=Waschanstalt
Paul Arnat,
Frenfeld, Hoppestraße 61.
Mädchen vom Lande
für alle HausUrsulakloster 13.
gesucht. Cäcilienstraße 4,
Anständ. Mädchen
ir Küche und Hausarbeit sucht Große Sandkaul—, 2. Etage.
Ein braves, in allen Hausarbeiten fährenes
Mädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 76.
Ein zunges Mädchen
Hausarbeit gesucht
ein kath. junger Mann, Mühlenbesitzer, sucht, wegen Uebernahme s Geschäfts, ein kath. junges Mädzu zur selbst. Führung c. kl. ruh. aushaltes per sofort oder später. nständige, gut empfohlene Mädchen m Lande erhalten den Vorzug. Fr.=Offerten unter L N 2285 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine selbständige,
katholische Verkäuferin,
welche jahrelang in der Leinen= und Manufacturwaaren=Branche thätig gewesen und gute Zeugnisse besitzt, sucht sofort Stelle. Gefl. Franco=Offerten an A. Zimmermann, Köln, Roonstraße 5, erbeten.
Einstilles, einfachesMädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebsten bei einem Geistlichen.
Gefl. Fr.=Offerten u. L Z 2295 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Ein Nähfrau, in Kleider und Wäsche G erfahren, sucht Kunden außer dem
Bilder,
sehr billig abzugeben.
Mauritiuswall 67.
zu verkaufen. Ulrichgasse 19.
Sin Partie leere Kisten, n G Zuckerkisten, billig zu ver
a J. P. Emmerich jr.,
Antonsgasse 1.
100
erziehungshalber sehr billig zu verkat Michaelstraße 6, am Weidenbach.
(Specht), 120 Pfg. Mathiasstr.
Nr. 8,
Schachteln 4 J. irren räumungshalber 3 u. 31
Falk, Mathiasstraße.
100
Specerei.
Ein Ladenreal nebst Theke zu verkaufen. Palmstraße 39.
Hause.
Weyerstraße 92.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Stolkgasse 7.
Für
Confectionsgeschäfte!
Eine durchaus perfecte Näherin wünscht für ein seines Geschäft zu arheiten, Nähe Breitestraße. Fr.=Off. u. Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pilz
40 Apostelumarkt 40.
=Off. u. L 221 an die AnnahmeFür Metzger! Haus
Muzun(Altstadt Koln). Ein fast Arnenes Haus, passend für Metzger oder Käse=Handlung, begrenzt von fünf Straßen, wo derart. Geschäft noch nicht ist, zu verkaufen. Gute Bedingungen. Bescheid Morgens von—10, Abends von—7 Uhr. Unterhändler erbeten. Langgasse 27.
Domstraße 12.
wird für ein herrDrittmädchen.
Nur solche mögen sich melden e perfect im Nähen, Bügel
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtele Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
sse aufweisen können. Fr.=Oft K B 2250 an die Geschäfts lle der Kölnischen Volkszig.
Stellen-Gesuche.
Zin Maschinist, gelernter Schmied, 2 sucht dauernde Stelle, wenn auch in ner Anstalt oder Kloster. Derselbe t auch bekannt mit.=Eismaschine. .=Offerten u. A 208 an Geschwister
Wittwe od. älteres Mädchen
selbständig, zu einem Wittwer kleine Haushaltung gesucht.
Kuummerbüchel 4.
Vertranensstellung.
Ein junger Kaufmann(31 Jahre, atholisch und verheirathet, sucht ingagement in der Rheingegend. Derselbe ist in Buchhaltung, sorrespondenz und allen andern somptoirarbeiten firm, hat gute kenntnisse in der englischen und
Sprache und nuterzieht sich
sern jeder Arbeit. seitherige Thätigkeit(in gegenwärtiger Stellung eit 7 Jahren) stehen beste Zeugnisse, erner aucherste Referenzen zur Seite Laution kann auf Wunsch geleistet verden. Gefl. Fr.=Off. u. L U 2292 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
erhalten Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Ein gebild. 2 wünscht;
kath. Fräulein(Waise) wünscht zum 1. oder 15. October Stellung zur Stütze u. Gesellschaft Hausfr. o. zur Beaussichtigung gr. Kind. Gefl. Fr.=Off. bitt. man u. HIP 2216 in d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg niederzul
Ein in Küche und Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau per Anfang November. Fr.=Offerten unter M 11 436 postlagernd Lennep.
Ehrenfeld
zu verkaufen.
Follerstraße 99.
Zwei Füllösen
zu verkaufen. Eintrachtstraße 42.
Alter
18 96.,
Hafer. 9.
8
neuer 15
K. 17,20, gereinigt
Dahlmann's Kaffec=Essenz.
dose 15 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Ursulastraße 22, 1. Etage.
Cravatten-Fabrik von Georg Holst,
- Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
2
828 .3
Ein Haus mit kliner Inzahlung billig zu veraufen.
Fr.=Off. u. Nr. 931 an die beschäftsstelle d. Bl.
15
Haus Johannstraße 52, mit großem Garten, zu verkaufen.
Bau=Terrain, Johannstraße, Front 10,33 m, Tiefe 50 m zu verkaufen. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
ESE
BasKöln=Nippes, steht zu verkaufen oder zu vermiethen, auch etagenweise.
ndw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Ein neues Haus
auf der Severinstraße, zu jedem Geschäft, auch zur Bäckerei u. Conditorei eingerichtet, steht zu verkaufen od. zu vermiethen Bescheid Merowingerstraße 3.
Das Haus Siebachstraße 63
steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 10.
Theilungshalber
zu verkaufen eine gut gehende Schweinemetzgerei nebst vollständiger Einrichtung.
Bescheid Hosengasse 9.
Ein Tuch=, Manufactur= und Confections=Geschäft(Inhaber katholisch) in einer lebhaften Stadt des Ermlandes ist
sofort zu verkaufen.
Bedingungen günstig, da keine Pas siva vorhanden. Umsatz ca. 50,000 M. Waarenlager ca. 32,000. Grundstück nicht zu übernehmen, jedoch käuflich. Nähere Auskunft u. Chiffre L J 2281 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Verschiedene
zu verkaufen.
gebr. Möbe
Urichgasse 19.
#e gearbeiteten 23
Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, Sophas Stühlen, Tischen, Schränk
&a Glockengasse 3.
von N. 1,75 an.
B. Achtel, Martinstraße
schiedene Betten,
gut erhalten, billig zu verkaufe Große Brinkgasse 17.
Hochfertiger in jeder B fermer stichelh. Hund zu r Nicht billig. Keine Prode.
Franco=Offerten u. L L die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
kauf!
welche im Schaufenster gelitten, Fabricationspreis.
nehmbaren Gebot.
Severinstraßze
Zwei Mantelösen,
einer passend zu verkaufen.
Vorzügliche alte Geige
billig zu verkaufen.
Zu vermiethen.
BHühnergasse 1— us und 6 Zimmer, in vercher Lage, passend für Handund kleinern GeschäftsbeBreitestraße 49.
Zimmer
ethen. Kämmergasse 19. auch einzelne Zimmer zu
ner 2. Etage, 4 Zimmer, Küche ansarde 2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde 3. Etage, 2 ZimEtage zu vermiethen. Näheres
Drei schöne Zimmer
ge, Anbau, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
Monat 17 R. Rosenstraße 16.
Zwei möbl. Zimmer
miethen."
Breitestraße 59—61.
Einfachmöblirk. Ziumer zu G verm. Klingelpütz 36
Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
Mansardenzimmer
ichen Handwerker zu verPerlengraben 49.
nebst ger. Weinkeller IN9 u. 1. Etage, auch geOctober zu verm. Bescheio
Wohnung, zwei Zimmer, im Hinterhause, an stille Leute zu en. Sternengasse 10.
Schlafstelle. Buttermarkt 6.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Schlafstellen. Gr. Griechenmarkt 113.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln, mne erste, zweite und dritte abne Etage, je fünf Räume und de, mit allen Bequemlichkeiten, rdig zu vermiethen. VogelGarten und Bleiche an stille lie sofort billig zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 483.
ermiethen. Perlengraben 92.
Kalt.
erste Etage zu vermiethen. Mülheimerstraße 65.
2.
3 bis 4 Näume,
ig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 205.
Zimmer
Salzmagazin 25.
Unterhaus, luste Zinte
3, 2 und 1, an stille Leute billig ermiethen. Perlengraben 84.
Nippes.
o. 2 Zimmer an einzelne Person kleine Familie zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 71.
Roonstraße 24
Vor St. Martin 8.
Zweite Etage,
drei Zimmer, billig. Weyerstraße 6.
Etage,
und luftig, fünf Räume, mit Bequemlichkeiten versehen, zu niethen. Mühlenbach 51A.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244&amp Samstag, 6. September 1890.
Joh. Jos. Jub., S. v. Seb. Bergeim, Victualienhdlr., Weyerstr. 30—. Felix Alex. Max., S. v. Theodor
gl., Himmelreich 7.- Louise ###., T. v. Andr. Stößer, Tagl., Silvanstraße 2.- Peter, S. v. Joh.
Helmuth
Aug. Schröder, Maurer, Kölnaderberg, Brühlerstraße 132. Sterbefälle. Oliv. Nic. Jos. MerJacob Krämer, 5., Weideng. 26.
Standesamt der Stadt Köln. 4.
Geburten. Anna Kath., T..1Math. Giel, 1 M. 23., Engg. 10—.
—!. Franz Jos. Maria Münch, 1 J. 1 M. 25., Marzellenstr. 58.- Gertr. Klaudt, 9., Spulmannsg. 68—70.
Wilh. Dreis, 6 J. 3 M. 14., zu Kalk.= Heinrich Kempf, verh., Tagl., 38 J.- Wilh. Rech, 2 M. 22 Quentelstr..- Peter Stephan Pieck, 10 M. 15., Tempelstr. 46.
Heirathen. Dr. Alex. Keseberg, Arzt, und Maria Braun. Beide v. hier. Karl Richter, Vers.=Beamter, v. Roßwein, und Maria Grawe, v. hier.- Friedr. Neumann, Schlosser, v. Ründeroth, und Clara Jäger, v. Ibruch.= Ed. Kesseler, Commis, v. Siegburg, und Gertr. Hecker, v. hier.
- Gottfr. Ries, Schreiner, und Marg. Collet, Beide v. hier.- Jac. Adolph, Schreiber, und Anna Wetsch, Beide v. hier. Georg Spiller, Tapez., v. Breslau, u. Elis. Hergarten, Wwe. Sinning, v. hier.- Jos. Künstler, Wwr., Zimmerm., v. Rheinbreitbach, u. Kath. Coßmann, Wwe. Braß, v. hier. Eug. Maus, Eisenbahn=Arb., v. Efferen, u. Gertr. Meiß, v. Wesseling.- Joh. Wiß, Arch., v. Clotten, u. Gertr. Thiekötter, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Schmitz, Eisenb.=Bureau=Aspir., Tempelstr. 25, u. Ottilie Schmitz, Hunnenr. 18.- Franz Simons, Metzger, Rudolphsplatz 8, u. Christ. Pütz, Plankgasse 20.- Joh. Hergarten, Färber, Severinsw. 19, u. Soph. Mützenich, Follerstr. 36.- Math. Roloff, Archit., Schwalbeng. 28, u. Christ. Völler, Im Laach 4.— Max Boner, Amtsger.= Rath, zu Dortmund, u. Laura Baum, Hohenzollern=Ring 84.- Konr. Fey, Werft=Aufs., zu Mülheim a. Rh., u. Maria Broel, Antoniterstr. 38.- Otto Hensel, Mechan., Friesenplatz 24, u. Selma Volkmer, zu Ehrenfeld. Wilhelm Esser, Billetzähler, u. Anna Pollig, Beide Krahneng..- Johann Karl Selbach, Bäcker, hier, u. Sibylla Schwippert, zu Honnef.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(20. Aug.) Francisca, T. v. Joh. Derichsweiler, Bäcker.
Maria, T. v. Theod. Gladbach, Tagel.—(21.) Peter, S. v. Ant. Schmitz, Bäcker.- Julius Johann, S. v. Jul. Heinr. Weires, Fuhr=Untern.= Kathar., T. v. Mart. Etzbach, Maurer.—(22.) Ernst Johann Friedr., S. v. Aug. Meckenstock, Lehrer.- Anna Maria Kathar., T. v. Peter Jos. Pelzer, Schlosser.—(23.) Elisabeth, T. v. Franz Hub. Lemmens, Maurer.= Margaretha, T. v. Const. Karl Theod. Reinh. Adalb. Demski, Wirth.—(24.) Mathias Hubert, S. v. Maty. Hub. Klein, Maurer, Alle zu Ehrenfeld. Mathias, S. v. Peter Elsen, Bahnwärter, Müngersdorf.- Maria Agnes, T. v. Heinr. Boos, Anstr.- Anna Mechtilde, T. v. Corn. Math. van der Mehr, Schreiner.- Maria Margar., T. v. Phil. Jac. Vorn, Tagel.—(25.) Quirin, S. v. Joh. Jos. Meyer, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Barbara. T. v. Heinr. Thomas, Tagel., Ossendorf.- Peter, S. v. Peter Jos. Jac. Esser, Pferdeb.=Kutscher, Bickendorf.- Louise Henriette, T. v. Heinr. Nocker, Maurer.—(26.) Anna Maria Ther., T. v. Joh. Decker, Eisenb.= Schaffner, Beide zu Ehrenfeld.- Wilhelm, S. v. Peter Hohn, Ackerer, Bickendorf.- Maria, T. v. Andr. Broich, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.—(27.) Katharina Hubertina, T. v. Peter Vernards, Wirth, Mengenich.- Louise Wilh. Clara, T. v. Rob. Schürmann, Sattler.- Robert, S. v. Friedr. Wilh. Jung, Maschinist, Beide zu Ehrenfeld.- Franz, S. v. Nic. Hey, Schlosser, Ossendorf.—(28.) Hubert, S. v. Hub. Moll, Wirth.- Margar., T. v. Math. Jos. Hünten, Tagel.—(29.) Heinrich, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(23. Aug.) Rob Hub. Paul Jos. Ackermann, 7 M. 18 T. Anton Schneider, 7 M. 28 T.—(24.) Peter Forst, 2 M. 13., Alle zu Ehrenfeld.- Karl Theod. Mostert, 32 J. 10., Müngersdorf.- Peter Meyer, 4 J.—(25.) Maria Louise Sonntag, 5 M. 13 T.- Anton Reuter, 6 M. 6 T.—(26.) Meta Karol. Magd. Elisab. Schönfeld, 1 M. 18.Ernst Jos Engels, 2 M. 6 T.- Barb. Faßbender, 2 J. 11.= Helena Joh. Rosendahl, 10., Alle zu Ehrenfeld.—(27.) Peter Forst, 62 J. Theod. Breuer, 4 M. 19., Beide zu Bickendorf.- Bern. Herm. Paul van Bömmel, 1 M. 2 W.= Wilh. Rath, 4 M. 16.—(28.) Lucia Kolztes, M. 12 T.- Alb. Cleve, 4 M. 19 T.- Anna Maria Latz, 7 M. 20., Alle zu Ehrenseld.- Franz Hey, 1., Ossendors.- Jos. Thelen, 1 J. 3 M.
—(20.) Jacob Pütz, 3 M. 9.- Jacob Wenzel, 30 J.- Barbara Knipprath, 14 J. 1., Alle zu Ehrenfeld.—(30.) Fritz Frierk, 50., Oeling= hauserheide.
Heiraths=Ankündigungen.(29. Aug.) Gerh. Jos. Dubois, Glasm., u. Gudula, gen. Lina, Laubach, Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(27. Aug.) Math. Braun, Stellm., u. Kath. Pesch, Beide zu Ossendorf.- Jos. Hochscheid, Tagel., u. Anna Gudula Hahn.- Joh. Plog, Tagel., u. Maria Magd. Hochscheid.- Paul Engels, Tagel., u. Hel. Schiefer, Alle zu Bickendorf.- Andr. Emund, Maurer zu Ehrenfeld, u. Gudula Bloch zu Ossendorf.- Hub. Anweiler, Müller zu Bickendorf, u. Maria Georg. Berg zu Ehrenfeld.—(28.) Georg Freytag, Metalldr. zu Ehrenfeld, u. Gertr. Limp zu Köln.- Peter Jos. Schauff, Metzger, u. Anna Maria Lauten.—(30.) Ernst Gust. Ascheuer, Techn. zu Bochum, u. Aug. Maria Anna Stange zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(22. Aug.) Mechtilde, T. v. Joh. Jos. Degen, Wirth. Peter, S. v. Joh. Kürten, Tagel., Beide zu Poll.—(23.) Robert, S. v. Friedr. Steinhauer, Anstr.—(25.) Joseph, S. v. Peter Kremer, Bahnarbeiter, Beide zu Köln=Deutz.- Joseph Heinr., S. v. Heinr. Reucher, Kesselschm., Poll.- Maria Katharina, T. v. Joh. Körschgen, Dreher.- Arthur Karl Max, S. v. Arthur Gerpott, Kaufm.=Mathias, S. v. Joh. Jac. Antoni, Sattler.—(26.) Franz, S. v. Wilh. Decker, Fabrikarbeiter.— (27.) Aug. Joseph. Gertrud, T. v. Emil Sprungk, Fabrikarbeiter.-Sibylla, T. v. Peter Düsterwald, Tagel.—(28.) Anna Amalie Frieder., T. v. Joh. Georg Stendel, Tagel.- Anna Maria Theresia, T. v. Ludw. Groote, Schlosser.- Anna Maria Katharina, T. v. Karl Heinr. Schroer, Schreiner, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(22. Aug.) Martha Alke, 3 M.- Math. Wilhelmi, 4 M. 25 T.—(25.) Carol. Klein, 4 M. 19.- Christ. Reinh. Heidfeld, 10 J. 1., Alle zu Köln=Deutz.—(26.) Wilh. Hasenberg, 59 I.- Clara Ließem, 7., Beide zu Poll.- Ludw. Strackbein. 53 J.—(27.) Gertrud Meinke, 2 M. 23 T.- Joh. Kieselstein, 2 M.—(28.) Emilie Klein, 3 M. 6., Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Aukündigungen.(22. Aug.) Mich. Mückenhausen, Metzger, u. Cäc. Daverkusen, Beide zu Köln=Deutz.—(23.) Wilh. Kluth, Schneider zu Köln=Deutz, u. Agn. Hamacher zu Köln.- Rich. Koch, Crim.=Pol.=Comm. zu Köln, u. Paula Fischer zu Köln=Deutz.—(28.) Joh. Adolph Grenzhäuser, Commis, u. Anna Christ., gen. Friedr. Kropf, Beide zu Köln=Deutz.
2 Die Krankenkassen im Gemeindebezirk der Stadt Köln im Jahre 1839.
In Vertretung des Hru. Oberbürgermeisters versendet so eben der Beigeordnete, Hr. Sugg, eine von Hru. Hofmeyer ausgearbeitete„Zusammenstellung der Uebersichten und Rechnungs=Ergebnisse der im hiesigen Stadtbezirke bestehenden Orts=, Betriebs=(Fabrik=) und InnungsKrankenkassen“ an die Vorstände der genannten Kassen zur gefl. Kenntnißnahme. Die Zusammenstellung umfaßt die Jahre 1887 bis 1889.
Von den zwölf Orts=Krankenkassen entfallen vier auf die Altstadt Köln mit 21,849 männlichen und 3315 weiblichen Mitgliedern in 1887, welche Zahl in 1889 auf 23,734 männliche und 3610 weibliche Mitglieder stieg. Die in den Vororten wirkenden acht OrtsKrankenkassen haben es bis zum Jahr 1889 zusammen auf nur 6253 männliche und 676 weibliche Mitglieder gebracht. Die Gesammtzahl der Mitglieder in den zwölf Orts=Krankenkassen betrug in 1887 29,480, in 1889 34,273, hat mithin in zwei Jahren um 4793 Mitglieder zugenommen. Die Zahl der Betriebs=(Fabrik=) Krankenkassen is. von 39 in 1887 auf 42 in 1889 gestiegen und die Zahl der Mitglieder hat sich dem entsprechend von 8572 männlichen und 1676 weiblichen in 1887 auf 10,729 bezw. 2585 in 1889 vermehrt. Die Gesammtzahl der Mitglieder in den Betriebs=Krankenkassen betrug in 1887 10,248, in 1889 13,314; Zunahme: 3066 Mitglieder. Die Mitgliederzahl in den einzelnen Betriebs=Krankenkassen schwankt von 1452 bis herab zu 30 Personen.
Eine Innungs=Krankenkasse der Maler= und Anstreicher= Innung wurde in 1889 gegründet; dieselbe hatte am Jahresschluß einen Mitgliederbestand von 632 Personen.
Die Gesammtzahl der Mitglieder in den Orts-, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen betrug in 1887 39,728, in 1888 44,350, in 1889 48,219. In der Zeit von zwei Jahren vermehrte sich der Mitgliederbestand in den vorerwähnten Kassen um 8491 Personen.
An Beiträgen der Mitglieder und Arbeitgeber gingen insgesammt 898,244 Mark ein; mit Einschluß des Kassenbestandes am 1. Januar 1889, sowie der Zinsen von Capitalien, der Eintrittsgelder, der Einnahme aus verkauften Werthpapieren usw. betrug die Gesammt= Einnahme 1,139,853 M.
Die Ausgabe der sämmtlichen Krankenkassen betrug für ärztliche Behandlung 97,287, für Arznei und sonstige Heilmittel 133,383.; es wurden gewährt: Krankengelder an Mitglieder 390,746, an Angehörige der Mitglieder 21,325, Unterstützungen an Wöchnerinnen 9934, Sterbegelder 19,645.; die an Kranken=Anstalten bezahlten Cur- und Pflege=Kosten beliefen sich auf 118,744 M. Von den VerwaltungsAusgaben, an welchen die Betriebs=Krankenkassen aver nicht betheiligt sind, entfallen 28,912 M. auf persönliche, 14.040 M. auf sachliche Ausgaben. Die sonstigen Ausgaben betrugen 41,640 M. Unter Hinzurechnung der Ersatzleistungen an Dritte für gewährte Kranken-Unterstützung (3101.), der zurückgezahlten Beiträge und Eintrittsgelder(3907.), der Ausgabe für Capital=Anlage(187,821.) und der zurückgezahlten Darlehen(13,915.) beziffert sich die Gesammt=Ausgabe auf 1,084,400 M.
Die einzelnen Ausgabe=Posten auf die 48,219 Mitglieder in 1889 vertheilt, ergibt Folgendes. Die Ausgabe betrug pro Kopf und Jahr durchschnittlich: für ärztliche Behandlung M..01,7, für Arznei und sonstige Heilmittel M..76.6, Krankengelder an Mitglieder M..10,z, an Angehörige der Mitglieder M..44,2, Unterstützungen an Wöchnerinnen(ausschließlich der Junungs=Krankenkasse, welche nur männliche Mitglieder zählt) M..21, Sterbegelder M..40,7, d. i. durchschnittlich M. 49 für jeden der 401 Sterbefälle in 1889; Cur- und Pflege=Kosten an Kranken=Anstalten M..40.3; Verwaltungs=Ausgaben der zwölf Ortskrankenkassen: persönliche M..83, sächliche M..38,3, sonstige Ausgaben M..47.
Die Verwaltungs=Ausgaben der Betriebs=Krankenkassen werden von den Betriebs-Inhabern gedeckt.
Die Innungs=Krankenkasse verausgabte in den acht Monaten ihres Bestehens in 1889 bei 632 Mitgliedern durchschnittlich pro Kopf: an persönlichen Verwaltungs=Ausgaben M..73,1, an sächlichen M. .25,6 und an sonstigen Ausgaben M..28,5.
In welchem Maße die Influenza den Stand der Krankenkassen beeinflußt hat, zeigt folgender Vergleich. Die Zahl der Krankheitstage betrug in 1888 bei den Orts= und Betriebs=Krankenkassen zusammen 312,946 bei 44,350 Mitgliedern, in 1889 359,792 Krankheitstage bei 47,587 Mitgliedern; es entfallen demnach auf jedes Mitglied in 1888 7,03, in 1889.56 Krankheitstage. Ein großer Theil der Ausgabe für die Seuche, welche bis in die erste Hälfte des Februar d. J. reichte, wird erst in den Ausgaben des Jahres 1890 erscheinen.
Das Gesammt=Vermögen der Ortskrankenkassen vermehrte sich um M. 73,601; dasselbe stieg von M. 205,763 in 1888 nach Abschreibung der von einzelnen Ortskrankenkassen bzw. Verbänden erlittenen Einbuße von zusammen M. 8158 auf M. 279,364 in 1889.
Von den Betriebs=Krankenkassen hatte nur ein Betriebs=Inhaber einen Vorichuß zu leisten; das Gesammt=Vermögen derselben vermeyrte sich um M. 37,393, von M. 348,726 auf M. 386,119.
Die Innungs=Krankenkasse, welche erst acht Monate in 1889 bestand, hat eine nicht unbedeutende Einbuße erlitten, welche wohl hauptsächlich in den Kosten der ersten Einrichtung und der vielfach zu überwindenden Schwierigkeiten ihren Grund haben dürfte.
Im Großen und Ganzen läßt sich wohl sagen, daß das Krankenkassenwesen im Gemeindebezirk der Stadt Köln sich günstig entwickelt hat; doch kann nicht verkannt werden, daß dasselbe hinsichtlich der Ortskrankenkassen arg zersplitert ist. Während das Vermögen einiger Kassen bzw. Verbände stetig wächst, arbeiten andere mit Verlust und können sich nicht erholen. Durch beiderseitiges Entgegenkommen dürfte diese Schwierigkeit— unter welcher der ertrankte Arbeiter, für welchen doch vorzugsweise die Kassen errichtet sind, mit leiden muß— sich doch endlich heben lassen. Hoffen wir das Beste.
0 Der englische Throufolger Prinz von Wales traf gestern Morgen 5 Uhr 25 Min. von Homburg hier ein und fuhr 5 Uhr 30 Min. über Brüssel=Calais nach London weiter.
H General=Versammlung. In diesem Jahre müßte statutgemäß die General=Versammlung der Präsides der katholischen Gesellen=Vereine Deutschlands stattfinden. Weil aber am 31. März u. J. Hr. GeneralPräses Schäffer sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als General= Präses der Gesellen=Vereine feiert, so haben viele Herren Präsides den Wunsch geäußert, die General=Versammlung möge bis zum nächsten Jahre hinausgeschoben werden. Diesem Wunsche ist entsprochen worden.
h Domban=Lotterie. Die Ausgabe der Loose zur 24. Prämien= Collecte der Kölner Dombau=Lotterie findet durch den General=Agenten, Herrn B. J. Dussault, anfangs October d.., statt. Die Ziehung beginnt am 23. Februar 1891.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Auf dem Wege von Lindlar nach Rübach entstand am Abend des 6. Mai d. J. zwischen dem Steinhauer Johann Jacob Börsch und dem Steinhauermeister Julius Broichhagen ein Streit, in welchem Ersterer mit einem Messer seinem Gegner vier Stiche beibrachte. Die Verletzungen waren so bedeutend, daß der Steinhauermeister heute noch nicht hergestellt ist. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu 18 Monaten Gefängniß. Derselbe wurde sofort in Haft genommen.
* Köln, 5. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm.00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70. Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,09 das Pfd.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&amp Samstag, 6. September 1390
Seite 5
Victoria
National=Invaliden=
r<space>"<space><space>
Zu der durch§. 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins sowie zur Rechnungs=Ablage werden die Mitglieder des Vereins auf
Vonnerstag den 11. September v.., Vormittags 11½ Uhr, in's Rathhaus,
Zimmer Nr. 29, ergebenst eingeladen.
Köln, den 4. September 1890.
Der Vorsitzende des Zweigvereins der Victoria National=Invaliden=Stiftung: Becker, Oberbürgermeister.
nnd Wrrparn
Auf Anstehen des Erzbischöflichen Stuhles zu Köln wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Freitag den 12. September 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Johann Marsiliusstraße Nr. 36 zu Stadtgemeinde Köln,
die nachbeschriebenen, zu dem Nachlasse des zu besagtem Sülz verlebten geschäftslosen Rentners Peter Heuser gehörigen, zu Sülz in der Gemarkung von Kriel gelegenen Immobilien unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf aussetzen und bei erreichter Taxe den Meist= und Letztbietenden, unter Vorbehalt der Genehmigung seitens der vorgesetzten Behörde, definitiv zuschlagen, nämlich:
Verkauf des Flora=Theaters
mit der
Nollschuhbahn in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in
am Montag den 15. September 1890, Nach mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus dem Sommer=Theater— Flora=Theater genannt— mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Rollschlittschuhbahn, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, die Grundfläche eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur I wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Niehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter,
2. Parzelle 1155/93 Nieh., Hofraum, groß 18 Ar 56 Meter,
mit dem zum Theater gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Rollschlittschuhen,
öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei Köln, 31. Juli 1890. F. A. Custodis, Notar.
1. das Haus Berreuratherstraße Nummer 27 sammt Stal lungen, Scheune, Hofraum, Hausgarten und allen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 681/93, Flurabtheilung„Verreuratherstraße Nr. 27“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 2 Ar
□
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger
Käl. mahnhaft gamasonon und daselbst verlehten geschäftslosen Frau
18 Qu.=Meter, und Parcelle Nr. 2553/93, Flurabtheilung„Peterstraße", als Garten mit einem Flächeninhalt von 2 Nr 44 Qu.=Meter, Gesammtgröße 4 Ar 62 Qu.=Meter, taxirt zu 6200 Mark;
2. das Haus Peterstraße Nummer 4, mit Hofraum und allen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur B, Parcelle Nr. 700/93, Flurabtheilung„Peterstraße Nr.“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 73 Qu.=Meter, tarirt zu 2700 Mark;
3. das Haus Peterstraße Nr. 31, mit Werkstätte, Stall, Hofraum, Hausgarten und allen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 1089/93, Flurabtheilung„Peterstraße Nummer 31“, als Hof raum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 57 Qu.= Meter, taxirt zu 8100 Mark;
4. das Haus Peterstraße Nummer 33, mit Hinterbau, Stallung, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 1170/93, Flurabtheilung„Peterstraße Nummer 33“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 83 Qu=Meter, tarirt zu 6000 Mark;
das Haus Peterstraße Nummer 52, mit Stallungen, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr 637/84, Flurabtheilung„Peterstraße Nummer 52“, als Hofraum mit einem Gesammt=Flächeninhalt von 9 Ar 57 Qu.=Meler, tarirt zu 6000 Mark;
6. das Haus Mittelstraße Nr. 64, mit Hofraum und Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 962/84, Flurabtheilung„Mittelstraße Nummer 64“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 73 Qu.=Meter, taxirt zu 7200 Mark, und
7. das Haus Mittelstraße Nummer 65, mit Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 8, Parcelle Nr. 1164/84, Flurabtheilung„Mittelstraße Nummer 66“, als Hofraum mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 60 Qu.=Meter, taxirt zu 7200 Mark.
Gleich nach Beendigung des vorstehenden Verkaufes wird der Unterzeichnete auf Anstehen des genannten Erzbischöflichen Stuhles:
das Haus Berrenratherstraße Nummer 17 zu Sülz sammt Stallung, Hofraum und Hausgarten und den beiden dahinter gelegenen Ackerparcellen, katastrirt in Flur 8, unter den Parcellen=Nummern 408/93, 409/93, 410/93 und 1169/93 Flurabtheilung„Verrenrather= straße Nr. 17“ und respective„Sülz“, als Hofraum und Hausgarten und respective als Ackerland mil einem Gesammt=Flächeninhalt von 20 Ar 51 Qu.=Meter — und zwar zusammen als ein Ganzes;
sowie ferner eine Reihe von Garten= und AckerGrundstücken, eingetheilt in 15 Parcellen,
auf mehrere Jahre öffentlich meistbietend verpachten.
Die Bedingungen des obigen Verkaufes und der vorbesagten Verpach tung liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.„ 7—
Köln, 29. August 1890. Der königliche Nolar,
* Le Hanne.
und Voinnlor=RoellerEnr
unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische
Notar Ludwig Le Hanne„*
am Mustag den 7. Urtober 1890, des
Nachmittags um 3 Uhr. in seiner stube, Langgasse Nr. 2A zu Köln,
s in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, am Katharinengraben gelegene und mit den Neu. 16 und 13 bezeichnete sammt Hinterhaus, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen Anund Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter. Artikel Nr. 8906 auf den Namen Schürmann Joseph Wittwe, Ehefrau von Johann Peter Liers, Schreiner zu Köln, in Flur 3, Parzelle Nr. 134 und Parzelle Nr. 135, Flurabtheilung„Katharinengraben Nr. 16/18“, als Hofraum mit einem Flächen=Inhalte von
1 Ar, tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 2. September 1890. Der Königliche Notar:
Le Hanne.
Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Christian Mauel und Frau Anna Maria, geborenen Früh, zeitlebens Ersterer Ackerer und Müller, Letztere ohne besonderes Geschäft, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 6. October 1890, Nachmittags um 3 Uhr, im cale des Gastwirthes Herrn Heinrich
Schneider zu Longerich Nr. 29,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Longerich, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirkes Longerich unter Artikel Nr. 644 eingetragenen Immobilien, nämlich:
1. Flur D, Parzelle Nr. 17, Flurabtheilung „Am Longericherwege“, Ackerland, groß 27 Nr 80 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von der Armen=Commission zu Köln und Theodor Pingen zu Vergheimerhöfe und anderseits von Johann Friedrich Schmitz, Postschaffner, zu Longerich, taxirt zu 1050 Mark;
2. Flur R, Parzelle Nr. 64, Flurabtheilung
„Longerich“, Ackerland, groß 26 Ur 98 Qu.=
Meter, begrenzt einerseits von Cornelius Engels, Ackerer, zu Longerich und von Wilhelm Pfeil, Wirth daselbst, und anderseits von der Armen=Commission zu Köln, tarirt zu 1200 Mark;
3. das zu Longerich, Stadtgemeinde Köln, gelegene und mit der Nr. 27 bezeichnete Wohnhaus mit Mühlen=Anbau, Scheune, Stallung, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur R, Parzelle Nr. 702 51, Flurabtheilung„Longerich 27“, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 16 Qu.= Meter, begrenzt einerseits von Heinrich Schneider, Ackerer und Wirth, zu Longerich und anderseits von Georg Blum, Schneider, zu Longerich, Anna Maria Blum, ohne Geschäft, daselbst und einem Wege, tarirt zu 4200 Mark;
4. Flur R, Parzelle Nr. 44, Flurabtheilung „Longerich", als Hausgarten mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 38 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Blum, Schneider, zu Longerich und Wittwe Peter Felten, daselbst, und anderseits von Wittwe Peter Felten, taxirt zu 300 Mark,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.„
Köln, 2. September 1890. Der Königliche Notar,
Le Haune.
Verkauf
des
Steis
9 9
Licitation
Auf Anstehen des Herrn Fritz Pfnausch hierselbst wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. September 1890,
Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Langgasse Nr. 24 zu Köln, das dem genannten Herrn Pfnausch zugehörige, zu Koln an der Glockengasse gelegene und mit den Nummern 6, 8 und 10 bezeichnete Hotel„Wiener
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= u. Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Hotel, im Mittelpunkte der Stadt Köln gelegen, mit einer Gesammtgröße von 10,130 Qu.=Fuß, enthält 60 Zimmer, mehrere Säle, große Nebengebäude, Stallungen, Kellereien und vier Ladenlocale an der Glockengasse.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen. Auch ist die obige Liegenschaft bis zum Verkaufs=Termine durch den unterzeichneten Notar unter der Hand zu erwerben. Köln, 28. August 1890. Le Hanne, Notar.
2
0.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Weyland sollen
am Donnerstag den 18. September 1390, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln
auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert werden, nämlich:„ m 48 S
1. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, Flur 4, Nr. 318, 61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark; 2 das Hausgrundstück Kleine Spitzengasse Nr. 7, Flur 10, Nr. 212, 61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark; das Wohnhaus Lintgasse Nr. 24, Flur 31, Nr. 604, 51 Meter Hofraum, taxirt zu 12,000 Mark;
4. das Wohnhaus Glockengasse Nrs. 58/60 mit Küchenauban, Flur 19, Nr. 73 Meter Hofraum, taxirt zu 24,000 Mark;
5. das Wohnhaus Komödienstraße Nrs. 85/87 mit Anbau, Flur 20, Nr. 129, 91 Meier Hofraum, taxirt zu 48,000 Mark;
6. das Wohnhaus Komödienstraße Nr. 89, Flur 20, Nr. 130, 44 Meier Hofraum, taxirt zu 30,000 Mark;
7. das Wohnhaus Burgmauer Nr. 36, Flur 20, Nr. 145, 51 Meter Hofraum, taxirt zu 12,000 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 3. September 1890. Der Notar,
* w. Tyurn.
Nippes.
Erlaube mir auf mein großes Lager in Schuhwaaren jeder Art aufmerksam zu machen.
Mein Grundsatz ist nur gute Arbeit bei mäßigem Verdienst. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Heinrich Lindener,
Schuhmachermeister,
Nivves Jlorastraße 5 Nircs.
Stuttgarter und Frankfurter
Würstchen,
von jetzt ab täglich frisch, empfiehlt bestens
** Gute Grundsätze aus America.
Kümmere dich auch um die Einzelheiten in deinem Geschäfte.
Opfere lieber Geld als Grundsätze.
Achte die Pennies, und die Dollars werden auf sich selbst acht haben. Strebe nach dem Rechten und fürchte Unrecht zu thun.
Schädige niemals eines Andern Geschäft.
Sehe auf gute Manieren.
Bezahle prompt deine Schulden. Pünktlichkeit ist besser als Weisheit.
Grüße Jedermann freundlich.
Sei eifrig auf das Rechte bedacht.„
Bedenke wohl, ehe du auf Reisen gehst, welche Vortheile dir die Wis. consin Centralbahn offerirt. Es bezahlt sich für dich, das zu erwägen. Wahrhafter Comfort macht Reisen zum Vergnügen. en Tickets, Fahrplänen, Sicherung von Betten im Schlafwagen usw. wende dich an die Agenten der Bayn.

0
Sonntag den 7. September.,
Vormittags bis 1 Uhr:
Kriegskunst- u. Landwirthschaftliche Ausstellung inel. Kaisergarten.
Kaisergarten 11—1 Uhr:
Militair-Früh-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7. v Punkt 12 Uhr: 2
Vierzehnte Fahrt des Luftballous„Stollwerck“,
unter Leitung des Capitains 2. Klasse Herrn Schultes 4 aus Mülheim a. Rhein.
Neu! Luftbahn in Betrieb! Neu!##
der
Lenz-Erhelung. Sandbahn
Wöchentlich frische Sendung des echten Herrnhuter Bieres Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig. Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
schtungsvoll Chr. Stetten.
Säle von 20, 50 bis 350 Personen zur gell. Benutzung Kp;.- Angenehmer Garten.
Castan's Panopticum, Köln,
der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit
Das
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12½, 3½, 4½, 6, 7 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 12, 1, 3, 4½, 6, 7 Uhr.*
SIS chreinergeselle gesucht. Follerstr. 39.
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
öIn a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
□ 0
90 E
* 00— A— ∆ 22 15
—.—
□
Moselweine..O,TOp.Fl Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„
# Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„ 9,00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
4
11 17
—4
—**"
—4
*• 12
—4
*„"
9 05
*
.50-5,„ .50-5.„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Gänzlicht
Nur noch bis zum 15. September d.
sollen sämmtliche Waaren, als: für Herren, Burschen u. Kinder,
Hosen und Arbeiterkleider, ebenfalls sämmtliche Schuhwaaren, so lange
der Vorrath reicht, zu u. unter Einkaufspreis
ausverkauft werden, da von dann ab mein Geschäft von Kl. Griechenmarkt 83 nach Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg, verlege. Mein Schuhwaaren=Geschäft, Severinstraße 129, wird in gleicher Weise wie früher weiter geführt.
Griechenmal
gegenüber der Thieboldsgasse.
*
8
offnung.
KA
Freunden, Bekannten, Gönnern und Collegen zur gefälligen Nachricht, daß ich die seit langen Jahren bestehende Wirthschaft, genannt
Pfannat,
Eigelstein 73,
2 6% mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Ausschank eines hochseinen Glases Lagerbiers
aus der Brauerei des Hru. Durst, Hosengasse hierselbst,
gute Küche, Ausschank sämmtlicher Liqueure.
Eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfohlen.
In der Hoffnung, mich in meinem neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen zeichnet Hochachtungsvoll!
Peter Schmmübz, ber-estauration Schato.
1 Kinder=Sitzwagen
zu verkaufen. Friedrich— straße 62, 3. Etage.
Säulenmaschine
für Lederarbeit, fast neu, billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 58.
C
*„FLORA“.
sonntag den 7. September,
Vormittags:
Pfg.
-I
9S.—
1700
E G
S mmit Aquarium.
K
Samstag, den 6. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frisch in's Feld“. Marsch von Strauss.
2. Ouverture aus„Kumpa“- von Herold.
3. Duett aus der Oper„Nua von Verdi.
4.„Manuela“, Walzer von Zumpe.
5. Fantasie aus„Jessonda“ von Spohr.
Zweiter Theil.
6. Finale aus„Emma de Antiochio“ von Mercadante.
7.„. uningslleg“ von Mendelssohn.
8.„Für’s Dirnd’!“. Polka von Weiss.
9.„Vehauweibcnen“, Walzer von Strauss.
10. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
12.„Der Traum des Wanderers“ von Richards.
13.„Du himmelblauer See“. Walzer von Millöcker.
14. Arie cantabile a. d. Oper„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti. 15.„Unter Donner und Blitz“. Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#m Sonntag den 7. September, Nachmittags:#
FLGRAG,
8
80
Von 3½ bis 10 Uhr:
CONOER
Bei eintretender Dunkelheit:
Grossartige Beleuchtung.
6
□
6
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
dicht an der Marzellenstraße. Bekannt durch schöne, solide Hüte und billige Preise! Herren= u. Knaben-Hüte in allen Farben u. Facons. Hochfeinste wie billigste Sorten in größter Auswahl.
Eintrittspreis 50 Pfg
S
SA
8
Sämmtliche Neuheiten sind bereits eingetroffen. Nur gute, prima Qualitäten.
Breitestraße 19.
Samstag, 6. September, Nachmittags
Onder
PROGHEAMM.
Erster Theil.
„Junlus-marsen“- von G. Michaelis.
Ouverture zu„.granes“ von F. Righini.
Duett aus„Linda di Chamounix“ von G. Donizetti. „wungertone“. Walzer von R. Wittmann.
Ständchen(Albumblatt) von Ferd. Hiller.
Finale aus„Lichtenstein“ von P. Lindpaintner.
Zweiter Theil.
7.„Ungarische Concert-Ouverture“ von Kéler Béla.
8. Ballade aus„Der Niegende Holländer“ von R. Wagner.
9.„Stiefmütterchen“. Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
10. Fantasie aus Verdi’s„Rigoletto“ von M. Kiefer.
FI.„Touiseh-quaurile“ von Joh. Strauss.
12.„Zieh' mit“, Galopp von R. Daase.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5. 6.
Zoologischer Garten, Köln.
6
Neu eingetroffen::#
S 1 Paar Milpferde.
die Pilger
Revelaer
empfehle meinen
## Pilger-Gasthof
goldenen
Traube“,
Kapellenplatz 68, a. d. groß. Kerzen=Kapelle. Gute Bedienung. Speisen und Getränke sowie sämmtliche Wallfahrts=Artikel zu billigen Preisen. Achtungsvoll N. Derrisen.
Ahrbleichart Liter R. 1,00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt
Ehrenfeld, Venloerstraße 341.
Von einer
Concursmasse
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel,
für Kinder von 4 bis 14
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 15,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Café Rheinberg,
Restauration I. Ranges,
an d. alten Schiffbrücke, Friedrich=Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
SchönsterAussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Blere.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße—10.*
Wein-Restaur. Thelen.
Appellhofplatz 27.
½ Feldhuhn, Sauerkraut, ½ Hahn, Compote,
für Samstags-Abends
Leberklösse, Sauerkraut,
Samstag, Sonntag
Frish Stew,
auch ausser dem Hause.
Synagogen Gemeinde
Die Vermiethung der nicht wieder durch Erneuerung der Karten eingelösten Plätze in der Synagoge(Glockengasse) findet
Sonntag den 7. September,
Vormittags 9 Uhr,
im Sitzungs=Saale der SynagogenGemeinde, Glockengasse—7, statt.
Der Vorstand.
Eine Scheune
zu Köln=Nippes, Weyerstraße, steht zu vermiethen.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Bohm. Alle in Köln.