KUAUZZRIZZARNKRI
n
IN WDTUAT Aamabr. Abs nor.# 826—
13
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Nr. 319.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 21. November 1890. Vierter Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Deutz
„ sowie der Vororte
1 0 Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in uen Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Bis Weihnachten Grosser Ausverkauf von schwarz.
u. farb. Kleiderstoffen u. Seidenstoffen,
Abendstoffen, Sammet, Plüsch, Unterröcken, Tricottaillen etc. etc., sowie
von Kl
Special-Haus für Damen-Kleiderstoffe
Ist Essman
Köln, Hohestrasse Nr. 149, am Wallrafsplatz.
jeder Art, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.
Grosse Posten Seidenstoff-Reste und einzelne seidene Kleider au und unter Einkaufspreisen.
Haus-u. HotelTelegraphen, Telephone etc.
Alle Reparaturen sofort und billig.
Adolf Kuhlewind,
Glockengasse 42.
Köln, 3 Hohestraße 3,
gang Nr. 1, i
merz wird
4 Eiserne Kinderbettstellen###
in großer Auswahl,
## Puppenwiegen#
in verschiedenen Größen, decorirt und undecorirt,
Puppenbetten von M. 4,00 an
empfiehlt
V. Lücker-Schieffer,
#- Breitestraße 120.
Schun#r K Fabrik.
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt.
5 Procent Nabatt rledunant
I9
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Ce bee. A
M. VGOS, Köln
59e HeumarkS948
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorrathig, empfiehlt
I. J. Bleissem, straße 94.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 Lei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes,
Knaben—
und
Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet,
empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhée, nase S. Feist
13 Altermarkt 13.
Bekanntlich die billigste Reiche Bezugsquelle für gediegene Schuhwaaren.
Die Vorzellan= u. Glasniederlage
von
Theodor Schmitz Nachfolger,
34 Eigelstein 34,
empfiehlt für Namenstage und sonstige Festlichkeiten:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und LiqueurService, Waschtisch-Garnituren, Fischständer, Bowlen u. Blumenvasen etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
sech e
Großartige Auswahl. Freundliche Bedienung. Sachgemäße Reparaturwertstätte unter persönlicher Leitung im Hause.
M. Voos,
Schuhmachermeister,
59A Heumarkt 59A,
Zum rothen Haus.
Auf Firma bitte zu achten.
Glacirte Früchte,
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Feigen, Pruncaux fleuris, Prunes pistolles, franz., Bamb. und ital. Brünellen, Istrianer und neapol. Hasel=Nüsse, Para=Nüsse, dicke Bozener Maronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
#m
Billige Preise!
ARTA
S
Das Neueste in Briel-Cassetten in seinster Ausführung.
Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen.
Albums für Photographie, Poesic und Reliefs.
Schmuck= und Nah=Kasten 2c.
in Eichenholz, Leder und Plüsch. Ringtaschen, Portemonnaies sowie alle Lederwaaren.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
h nn
Ringofensteine
offerirt die
Köln=Ossendorfer Ringofen=Ziegelei
von L.&amp; S.
Die günstige Lage unseres Etablissements(5 Minuten von Ehrenfeld) gestattet uns, unsere vorzügliche Qualität zu äußerst niedrigen Preisen zu verkaufen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 21. November 1390.
m Berlin, Donnerstag 20. Nov.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der König genehmigte das Enteignungs=Verfahren für die Anlage eines Sicherheitshafens in Mübheim am Rhein.
e Mülheim a. Rh., 20. Nov. Die in der ersten Abtheilung ausscheidenden Stadtverordneten, die Herren Commercienrath O. Andreae, Jos. Boersch und Ludw. Nöll, werden von der Centrums= und der liberalen Partei wieder als Candidaten aufgestellt.— Bei der vor einigen Tagen stattgehabten Bevölkerungs=Aufnahme hat sich ergeben, daß in einem Hause an der Deutzerstraße 101 Personen in 25 Haushaltungen und in einem Hause an der Danzierstraße sogar 165 Personen in 27 Haushaltungen wohnen. Da thut wahrlich Abhülfe durch Errichtung von geraumigen, billigen Arbeiter wohnungen Noth.
Locales.
* Der Verein Urania veranstaltet morgen Abend im LuisenSaale seine erste Festlichkeit. Hr. Hauptmann a. D. Henonmont(Düsseldorf) hat den Prolog gedichtet. Demselben folgt die Aufführung eines für den Abend eigens verfaßten Stückes:„Die dramatische Gründung, oder: Regiefreuden". An dieses schließen sich Gesang= und declamatorische Vorträge sowie„Im Vorzimmer Sr. Excellenz“. Ein Tanz wird den Abend beschließen. Streng controlirte Einführung findet nur durch Mitglieder statt.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 78. Ab.=Vorst. Jägerblut. Andreas Niederacher, Forstwart: Julius Eyben. Therese, seine Frau: Karoline Lanius. Leonhard, deren Sohn: Egon Hedeberg. Waben: Austräglers=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Loni, ihre Tochter: Adele Doré. Hies, ihr Sohn: Rudolph Leyrer. Zangerl, Dorfbader: Otto Beck. Schwappler, Wirth: Julius Rennert. Afra, seine Frau: Bertha Flies. Die Meßner=Marie: Ludmilla Landori. Meßner: Alfred Biehler, usw.— Samstag den 22. Nov.: 79. Ab.=Vorst. Martha.
a Ein Dieb stahl aus dem Zeugenraum an der Strafkammer einem Herrn den Regenschirm.
a Fluchtversuch. Ein junger Mensch, der wegen Betrugs in Haft sitzt, wurde dieser Tage dem Untersuchungsrichter vorgeführt, dem er seine Unschuld betheuerte. Als er von einem Gerichtsdiener zuruckgeführt wurde, suchte er zu entspringen, wurde aber wieder festgenommen und nunmehr gefesselt abgeführt.
h Koch'sches Heilverfahren. Die Herren Dr. med. I. Prior
und Dr. med. Karl Rumpf von hier haben das Mittel zur Heilung der Lungen=Tuberculose nach Dr. Koch'scher Methode bereits erhalten. Das Quantum reicht für etwa 5000 Impfungen aus. Die beiden Herren werden in nächster Woche mit den Impfungen beginnen.
* Centralbahnhof. Der neue hochgelegte Theil desselben hat gestern, am ersten Tage des Betriebes, seine Feuerprobe gut bestanden. Der Verkehr vollzog sich vollkommen glatt; nicht die mindeste Störung ist zu verzeichnen. Die Bewegung des Publicums ging frei und ohne Stockung von Statten. Die Bauverwaltung wird jetzt mit den Arbeiten der Höherlegung des Restes des alten Theils, von welchem zur Zeit nur noch die Züge nach Bonn und Trier abgehen bzw. einlaufen, sofort beginnen und hofft diese Arbeiten bis zum Februar nächsten Jahres vollständig zu beendigen. Um diese Zeit würde dann der ganze Betrieb auf dem neuen Bahnkörper vereinigt sein, so daß alsdann mit dem Abbruch des alten Empfangs=Gebäudes und mit dem neuen Bau nach dem bekannten Freutzen'schen Plane begonnen werden kann.
s Zug=Entgleisung. An dem Schnellzuge Nr. 92, welcher gestern Vormittag 9 Uhr von hier nach Mainz fuhr, stürzte in Mainz ein Personenwagen um und wurde eine Strecke mitgeschleift. Der Zug entgleiste. Personen sind nicht verletzt.
Rembrandt van Ryn. Die Kölner Stadtverwaltung hat in der dankenswerthen Absicht, das Wissen und Können ihrer Oberbeamten auch der Bürgerschaft unmittelbar zugänglich zu machen, eine Anzahl von Vorträgen im Gürzenich angeordnet, deren Besuch Jedermann freisteht. Welch' großen Anklang diese Anordnung gefunden, bewies der starke Besuch des ersten dieser Vorträge am Mittwoch=Abend; etwa 500 Personen waren im gropen Saale anwesend. Die Reihe eröffnete Hr. Hofrath Aldenhoven, Director des Wallraf=Richartz=Museums, mit einer vortrefflichen Charakterisirung des großen holländischen Malers Rembrandt van Ryn. Die formvollendete Sprache des Redners paßte vorzüglich für die Entwickelung der erhabenen Aufgabe der Kunst im Allgemeinen und ihrer Bethätigung durch den großen Meister im Besondern. Rembrandt, welcher vom Jahre 1607 bis 1679 lebte, zählt zu den größten Malern aller Zeiten. Freilich, wer in der Darstellung des Schönen die höchste Aufgabe der Kunst sieht, hat bei ihm einen schweren Stand; oft schreckt er geradezu ab durch den gänzlichen Mangel an schönen Formen, aber er durchdringt sie mit wunderbarem Lichte. Dieses Studium der Lichtwirkung ist schon an dem Selbstportrait des zweiundzwanzigjährigen Künstlers(im Museum zu Gotha) zu beobachten. In der Darstellung der Scenen Simon im Tempel, der Erscheinung des Engels auf der Wanderung des Tobias und der Verkündigung
Figuren malte er ähnlich wie seine Zeitgenossen, indeß ein außergewöhnliches Aussehen gab er ihnen in Costümen und Ausrüstung, so daß man oft an ihnen eine phantastische Mischung von Trachten der verschiedensten Zeiten und Völker vorfindet. Die Zeitgenossen freuten sich an der Stoffmalerei, auch gab dieselbe seinen Bildern eine gehobene Stimmung, aber bei Rembrandt selbst dienten auch diese Aeußerlichkeiten dem Einen, wodurch er das Märchenhafte hervorzauberte, dem Lichte. Das Licht, welches er malt, erinnert nicht an den heitern Sonnenaufgang, wie bei den Bildern Rubens', seine Malerei ist vielmehr eine Tonleiter von so feinen Farben=Abstufungen, daß das Bild auf den ersten Blick als ein farbloses Dunkel erscheint, und seine größte Kunst besteht darin, daß er mit den feinen Nuancirungen der Farben die dunkeln Massen des Bildes vertieft. Die Wirkung erzielt Rembrandt van Run dadurch, daß er das Licht in großen Massen zusammenfaßt. Aber so imponirend auch seine Kunst nun ist, den Zauber des Lichtes zu beherrschen, er wendet sie nie an, um seine Kunst zu zeigen, sie dient nur dem Hauptzweck, der Darstellung der lebenden Handlung. An den Bildern aus seinem letzten LebensAbschnitt nach dem Tode seiner Gattin ist es bewundernswerth, mit welchen groben Mitteln er arbeitet; die Farben bilden geradezu ein Relief, und was in der Nähe betrachtet wie ein verschwommener Farbenklecks aussieht, tritt erst aus der Ferne etwa als eine Perlenschnur mit prächtigen Mustern in die Erscheinung. Was bei Rembrandt immer wieder hervorsticht, ist die Wahrheit und das Leben in Bewegung und Handlung. Das Leben erreicht er durch die Energie, mit welcher er den geistigen Gehalt seiner Handlungen ergreift, und die Wahrheit durch seine scharfen Augen, mit welchen er die Natur beobachtet. Sein Blick sieht alles mit unbarmherziger, oft grausamer Richtigkeit, weshalb er auch der größte Meister in Radirungen ist. An den Formen der Dinge, die er sah, hat er nie geändert, und mit wahrem Fanatismus gibt er die Häßlichkeiten in der Natur wieder. Wenn man freilich versucht, mit den Augen Rembrandt's die Natur zu schauen, dann sieht man erst, wie häßlich sie oft ist. Er war ein großer Kenner der Antike, aber als Muster konnte er sie nicht gebrauchen. Sein Mittel, auch die Häßlichkeit in der Natur zu verklären, war das Licht. Sein Meisterwerk dieser Art ist die Darstellung der
Auferweckung des Lazarus, wo das Licht die Schatten des Todes
verscheucht, ein Bild voll Leben und ergreifender Gewalt, auch voll göttlicher Schönheit.
3 Ein Erdrutsch fand gestern Morgen an dem Neubau des DomHotels statt, wobei ein Arbeiter verschüttet wurde. Derselbe war bald aus seiner schlimmen Lage befreit; er hat einen Armbruch und erhebliche
Kopfverletzungen erlitten.
a Eine Versammlung des Vereins Rheinischer Städte findet am kommenden Samstag=Vormittag im Hotel Disch statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Freie Besprechung des Gesetzes betr. die Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Bericht über die Anweisung betr. das Verfahren bei der Ausstellung und dem Umtausch sowie bei der Erneuerung von Quittungskarten vom 17. October 1890. Berichterstatter: Bürgermeister Waldeyer(Neuwied). 2. Einkommenund Erbschaftssteuer=Gesetz=Entwurf. Berichterstatter: Bürgermeister Stern (Viersen). 3. Volksschul=Gesetz=Entwurf und Abänderung der lex Huene. Berichterstatter: Bürgermeister Baur(Wesel).
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Kaufmann Paul Gassen von hier wurde vor einigen Monaten wegen Betrugsversuchs mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. Der Angeklagte hatte versucht, einen Apparat, den er„Erector“ nannte und der sich zur Heilung von Schwächezuständen eignen soll, in den Handel zu bringen. Die von dem Verurtheilten eingelegte Revision wuroe vom Reichsgericht verworfen. Jetzt leitete der Beschuldigte das Wiederaufnahme=Verfahren ein, indem er dem Gerichte einen Sachverständigen benannte, der sich günstig über den „Erector“ aussprach. Dem Antrage wurde stattgegeben. Das Gericht hielt in der neuen Verhandlung das erste Urtheil aufrecht, da nach dem Gutachten des Geheimen Medicinalrathes Dr. Schwartz der betreffende Apparat eine Heilung der Schwächezustände, wie sie in dem Circular des Angeklagten versprochen werde, nicht herbeiführen könne. Die Verhandlungen fanden bei verschlossenen Thüren statt.— In der Nacht vom 21. zum 22. Juli d. J. gerieth auf dem Vorplatze am KölnMindener Bahnhof in Mülheim a. Rh. der Fabrikarbeiter Jac. Veinert mit einem Bekannten in Streit. Ohne Veranlassung sprang der Fabrikarbeiter Wilh. Graß mit einem Messer dazwischen und verletzte den Veinert schwer am Kopfe. Letzterer, der in der Abwehr dem Gr. mit seinem Stocke eine Kopfwunde beigebracht hat, wurde freigesprochen. Graß wurde zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt und kam sofort in Haft.— Der Tagelöhner Andreas Gräßgen von hier stahl seinem Vater 40 Mark und mehrere Bekleidungsstücke. Er erhielt vier Monate Gefängniß. Der Gewohnheitsdieb Lorenz Baudewin von hier, der den jungen Burschen zu der That verleitet und die Beute mit ihm getheilt hat, wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Am 16. October d. J. wurde der Tagelöhner Wilh. Koser aus dem Zuchthause entlassen. Drei Tage später trieb er sich bettelnd in Kalk herum, bei welcher Gelegenheit er einem Glasermeister einen Rock stahl. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus.
Das Schöffengericht verhandelte gegen die mehrfach vorbestraften Tagelöhner Johann Klein, z. Z. in Haft, Klinkhammer und Joseph Göbbels aus Ehrenfeld. Als der Zeuge Salm eines Mittags in Begleitung der Eheleute Franken über die Venloerstraße kam, sprachen die Angeklagten diesen um eine Runde Bier an. Als Salm ihnen dieses verweigerte, wandten sie sich mit demselben Verlangen an den Franken. Sodann nahm Klinkhammer ein Mädchen, welches bei Franken war, beim Arme und zog es mit sich. Göbbels benahm sich in derselben flegelhaften Weise. Als die Eheleute Franken sich hierauf für die Angegriffene in's Mittel legten, wurden sie von den wüsten Menschen mißhandelt; Göbbels und Klinkhammer bedienten sich dabei ihrer Leibriemen. Die Frau Franken wurde zur Erde geworfen und mit Füßen getreten. Der Staatsanwalt beantragte für diese Rohheiten je drei Monate Gefängniß. Das Gericht verurtheilte den Klinkhammer zu fünf Monaten, den Göbbels zu vier Monaten und den Klein zu einer Zusatzstrafe von drei Monaten Gefäugniß.
Juli dieses Jahres hatte die Großfürstin Wera von Rußland nebst Gefolge in einem vom hiesigen Hauptbahnhofe abgehenden Zuge Platz genommen. Vier Personen näherten sich dem betreffenden Wagen, und als Einer in denselben einsteigen wollte, bemerkten die genannten Herrschaften, daß der Wagen reservirt sei. Nun benahmen sich die vier Personen in einer Weise, daß mehrere Beamte zur Hülfe gerufen werden mußten. Den Stations=Assistenten Corleis verlachten und verhöhnten die Drei(Einer von ihnen war jetzt in den Zug eingestiegen), leisteten seiner Aufforderung keine Folge und bedienten sich u. a. der Ausdrucke:„Was schert uns die Prinzessin, die ist uns noch nicht vorgestellt.“ Als der Zug sich in Bewegung setzte, riefen sie diesem nach: „Adjüß Prinzessin, leb' wohl Prinzessin!" 2c. Diese drei sind sämmtlich von hier und zwar: Paul Prior, Johann Joseph Berschgeus und Fritz Hertling. Die Verhandlung wurde behufs weiterer Zeugenladung 8506
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1890.
16
Lucy.
Nach G. de Beugny'Hagerne frei bearbeitet von Walther Helmes
Lord Doverley stieg mit dem Constabler ein, und fünf Minuten später führte man ihn in das Cabinet des Untersuchungsrichters. „Ich bitte um Verzeihung, Mylord, daß ich Sie hierher bemüht habe; aber ich muß einige Fragen an Sie stellen. Haben Sie eine französische Magd mit Namen Victoria Dupuis im Dienste?
„Allerdings.“ 6
„Hegen Sie keinen Zweifel an der Ehrlichkeit dieser Person?
„Ich bürge Ihnen für sie in jeder Hinsicht.“
Der Richter gab Befehl, die Angeklagte hereinzuführen. Als diese erschien, fragte er:„Kennen Sie die Person?“
Aber ehe noch Lord Doverley Zeit hatte, zu antworten, fragte ihn Victoria:„Mylord, ist Lucy nach Hause gekommen?“
„Als ich fortfuhr, um hierher zu kommen, war sie noch nicht
„O, so habe ich mich nicht geirt!“ schrie die Arme.„Mylord, man hat Lucy geraubt!“
„Lucy geraubt? Wer? Wo?“
O, Mylord, lassen Sie überall suchen! Es ist ein kleiner alter Herr... im Zoologischen Garten... während ich mich gegen den Polizei=Agenten wehrte. Er sagte, er wolle Lucy nach Hause führen!“ Die Unglückliche brach in heftiges Weinen aus.
Auch der Lord war niedergeschmettert.„Wie soll ich Helena diese Nachricht beibringen?“ dachte er. Der Untersuchungsrichter, Zeuge dieser Scene, konnte nicht mehr daran zweifeln, daß Victoria unschuldig und ihr Ankläger der eigentliche Schuldige sei. Er ließ den Constabler kommen und ihn seine Aussage gegen Victoria noch ein Mal wiederholen. Der Lord stellte noch einige Fragen und wandte sich dann an den Richter:„Helfen Sie mir in des Himmels Namen mein Kind wiederfinden!"
„Mylord, ich nehme Antheil an Ihrem Schmerze und beklage sehr, daß es den Elenden gelungen ist, einen Polizei=Agenten zu überlisten. Was in meinen Kräften steht, soll geschehen; die ganze
Londoner Polizei wird sofort auf die Beine gebracht werden, um die Spuren dieser Räuber zu finden. Heute Abend noch sende ich Ihnen einen Mann, der sich mit Ihnen über alle Schritte verständigen soll. Er ist der gewandteste Geheimpolizist der drei Königreiche, und wenn das Kind noch in London ist, bin ich sicher, daß er es findet.“
*
Was war aus Lucy geworden? Wir haben sie verlassen, wie sie weinend und widerstrebend dem alten Herrn folgte. Dieser beeilte sich, den Garten mit ihr zu verlassen.
„Fürchte nichts, meine Kleine,“ sagte er zu dem Kinde, das er fest an der Hand hielt;„in einigen Minuten bringe ich dich zu deiner Mama. Mein Wagen wartet dort unten, darin fahren wir nach Hause, damit du nicht müde wirst.“
kann wohl gehen,“ antwortete das Kind.
„Das macht nichts, liebe Kleine. Sieh', da ist schon meine Equipage.“ Vor ihnen stand ein Miethfuhrwerk, mit zwei Pferden bespannt. Er öffnete die Thüre, hob Lucy rasch hinein und hatte kaum Platz genommen, als der Kutscher, ohne nach der Adresse zu fragen, in stärkstem Trabe abfuhr.
„Sind wir bald bei Mama?“ fragte Miß Doverley, als sie bereits eine gute Weile gefahren waren.
„Noch nicht.“
„Aber es ist doch gar nicht weit zu Mama.“ Ein Blick durch das Fenster zeigte ihr Bäume und Felder.„Wohin führen Sie mich denn? Mama wohnt in London, und hier sind wir bei einem Dorfe.“
Der alte Herr, der sich bisher freundlich gezeigt, änderte plötzlich den Ton.„Still, dummes Kind! Wenn du an deinem Bestimmungsorte angelangt bist, wirst du es schon sehen; aber bis dahin sei still und rühre dich nicht.“
Lucy sah den Mann ängstlich an.„Ich will zu Mama gehen,“ weinte sie.
„Du sollst schweigen, habe ich gesagt! Wenn du noch einen Laut hören läßt, peitsche ich dich, wie man unartige Kinder peitscht.“
Die arme Kleine schlug die Augen nieder und weinte still. So hart hatte noch Niemand mit ihr gesprochen. Plötzlich hielt die Kutsche an. Sie glaubte am Ziele zu sein, aber ein Blick durch das Fenster zerstörte diese Täuschung; sie befand sich im freien Felde. Der alte Herr stieg aus und forderte sie auf, ihm zu folgen, und da sie sich nicht rührte, ergriff er sie, hob sie in die Höhe und warf sie auf einen verdeckten Karren, der neben der Kutsche stand. Lucy fiel einem schlecht gekleideten Menschen in die Arme, welcher sie in den Hintergrund des Gefährtes schob, indem er dem alten Herrn zurief:„Nun, dies Mal ist dir der Fang gelungen, alter Ned!“
„Mir gelingt alles, Nathan. Meine Aufgabe ist unn zu Ende, jetzt ist die Reihe an dir. Du weißt doch, wo du sie hinbringen sollst?“
„Ja, zu Sam Bill!“
„Richte dich so ein, daß du nicht vor Anbruch der Nacht aukommst, und besonders mache keinen Halt an den Wirthschaften.“
„Sei ganz beruhigt!“. Und sich zu dem Kinde wendend, sagte er:„Wenn du dich rührst, mache ich dich todt!“ Dann drückte er die arme Kleine auf den Boden des Gefährtes nieder und deckte sie mit einigen Bunden Stroh zu, indem er wiederholte:„Nun rühre dich ja nicht, oder...“
Lucy hätte wohl Lust gehabt, zu schreien, aber sie wagte es nicht; kaum daß sie ängstlich halblaut fragte:„Warum bringt Ihr mich nicht zu Mama?“
„Wenn du artig bist, wird man dich zu deiner Mama bringen; aber wenn du schreist, dann hüte dich!“
Das Fuhrwerk setzte sich in Bewegung. Wie lange diese zweite Fahrt gedauert, konnte sie nicht sagen. Sie war erschöpft und müde und schlief unter stillem Weinen ein, um erst wieder zu erwachen, als der Wagen anhielt. Der Mann, welcher sie begleitet, nahm das Stroh fort, ergriff sie mit einer Hand und trug sie in eine Hütte, ein schmutziges, rauchiges Loch, das nur durch einige glimmende Torfstücke ein wenig erleuchtet wurde. Nahe dem Feuer saß eine alte häßliche Frau, in schmierige Lumpen gekleidet. Nathan warf ihr Lucy in den Schooß.„Da, Nan, das Ding schickt dir Ned Spelling; mache mit ihr, was du willst.“
Lucy wollte sich losreißen, um vor der Megäre, die ihr Schrecken einflößte, zu fliehen; aber die Alte gab ihr zum Willkommen einen kräftigen Backenstreich.„Da, kleine Viper, jetzt weißt du, was dich erwartet, wenn du nicht artig bist!“
„O, sie ist noch nicht gewöhnt an Euer Pergamentgesicht; das wird sich schon machen. Was mich betrifft, mein Auftrag ist zu Ende, und ich gehe. Wie geht es Sam Bill?“
„O, so so. Wir sind nicht reich und es fehlt an Arbeit. Heute indeß,“ fuhr sie fort mit einem Blicke auf die reiche Kleidung des Kindes,„scheinen wir einen guten Tagelohn verdient zu haben. Vielleicht sitzt so viel daran, daß ich meinem alten Sam eine Flasche Schnaps geben kann.“
„Nun, Ihr werdet Euch dabei auch nicht vergessen. Auf Wiedersehen, Nan! Grüßt mir Sam!“
Als Nathan abgezogen war, befahl die Alte:„Vorwärts, kleide dich aus!“ Lucy rührte sich nicht.„Ich sage, du sollst dich auskleiden, Kate!“
„Ich heiße nicht Kate.“
„Hier bei mir heißt du Kate, und wenn du auf diesen Namen nicht hörst, peitsche ich dich bis auf's Blut.“
„Mein Gott,“ dachte Lucy,„wo bin ich?“ und weinend sagte sie: „Ich bitte euch, führt mich zu Mama, sie wird Euch alles geben, was Ihr verlangt.“
„Was soll das Geplärre? Jetzt bin ich deine Mutter, bis... doch das geht dich nichts an.“
Das arme Kind betrachtete verstohlen die schreckliche Alte. Sie ... seine Mutter! Dieser plötzliche Wechsel war ihm unbegreiflich. „Sofort kleide dich aus!“ wiederholte das Weib.
Die arme Lucy gehorchte weinend. Ein Kleidungsstück nach dem andern nahm die alte Nan ihr ab, betrachtete es aufmerksam und berechnete im Stillen, wie viel es wohl werth sein möge.„Ziehe deine Stiefel und Strümpfe aus!" Lucy stand nun barsuß auf dem feuchten Erdboden; sie zitterte eben so sehr vor Kälte wie vor Furcht.„„
„Komm hierher!" Die Megäre nahm ihr noch das letzte Kleidungsstück, zog ihr einige alte schmutzige Lumpen an und schnitt der (Fortsetzung Seite.)

Seite 3.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Aufladestelle desselben sind bei 225 m
Fronte an der Vogelsangerstraße vier Wohnhäuser mit Stallung und Aubauteg, sopie 13200 am Bauterrain, fur Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder gecheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Eine Maschinen=Werkstätte
Tiefe, mit Inventar zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein zu verkaufen.
Baustelle
in Mitte der Dagobertstraße, 14 m Fronte, 23 m Tiefe, zu verkaufen.
Zwei Eckbaustellen
in der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, zu verkaufen.
Zwei große neue Ercenter=Hebelpressen,
gebaut von Max Hasse&amp; Cie. in Verin. zum Pressen von Metallkapseln,
zu verkausen. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede.
2. Etage 7 Käume und 2. Etage 4 Käume
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Für Beamte
oder kleinere Handwerker.
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hansa=Ring 44.
Damenhüte.
elegant garnirt, grösste Auswahl. Neueste Formen, billigste Preise.
B. BRAUN; KOLN 45 B Peterstrasse 45 B.
Herren=Paletots,
gut im Tragen, elegante Modejarben,
von 15—50 M.
Garnirte Damenhüte
von R. 1,75 bis 40 M.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Haushalr Hotels, Pensionate, Sommerlogis. Krankensessel, seusen mit Sessel, Sopha's, Betten empfiehlt P. Krall, Müblenbach Nr. 8.
Sophakissen!
zum Besticken, aufgezeichnet, angefangen 2c. auf Canevas, Peluche oder Filz.
Schlaumann,
Marsikstein 3.
Tokayer, echten med.,
N. 0,40, 0,65, 0,90, und 1,60 p. Flasche
Medicinal-Leberthran,
hochfein und fast geschmacklos,
per Flasche 50 Pfg., empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsikstein 12.
Elegante
von 10 M. an.
„ Mode=Bazar
4 Zur goldenen 10—.
Cigarren-Lager
Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen, Ecke Kattenbug
Preise per 100 Stück:
Nr. 1 2 3 4 5
BI. 2,00.50 3,00.50 4,00,
Nr. 6 7 8 9 10
Slipse, Cravatten, Hosenträger
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
- Marzellenstr. Schilderg. oo.
Zu Geschenken
empfehle
alle Lederwaaren in nur solider Ausführung zu billigsten Preisen.
Damen=Reise Geldtaschen,„Fortenonnaies u. s. w. Eigene Werkstatt.
I. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
„ nach Maß.
* Garantie für tadelloses Facon.“
§ 30 Obenmarspforten 30.
Kappen
kauft man am billigsten in der Hutund Kappen=Fabrik von
Joh. Dick,
hüte unde Puppenkleider.
1 Anfertignna von Buppen=Gark
Füll=Regulirofen,
großer Mantelofen, eine Badewanne, billig abzugeben. Achterstraße 3.
Starkes Arbeitspferd,
6 Jahre alt, billig
BI..50.00 5,50 6,00.00
Reizend
Ein Blumentopf mit
prachtvollem Rosenbouguet
(Porzellan), complet, nur K..50.
Jacob Marcan,
Schildergasse 844, Ecke Kreuzgass
Billig! Mantelöfen! Billig!
Sparkochherde, Oefen,
Küchgeräthe, um mein großes Lager räumen, außergewöhnlich billig.
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer zu achten. Möbel! 35
Die noch in meiner Filiale
Herzogstraße 28
befindlichen
Möbe, Spiegel, Teppiche, Stoffe
2c. verkaufe wegen baldiger Räumung
weit unter Kostenpreis!
zweischläfig,
nur Mark
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
*
deutsch. MA..50, HaC, französ...50, „„„„ T#4
.50 und 5 per Literflasche.
Kurth, Follerstr
93.
la. Caviar,
a Pfund 4 J4, bei 10 Pfund R. 3,75
la. Sardellen,
e..6, beiz ghe d ece,
dinen,.10 Pfd. 40 Pfl.
u. Astrachau
Matel=eliche in Molse und Seide,
Pesberate, Das igteipgugl#.
8 Knaben=Paletots
T von 5 c an, gute, schöne
Sachen.
A Zur goldenen 10—.
10—
Anfertigung von Puppen=Garderobe, einzelner Garderobestücke, sowie Ankleiden alter und neuer Puppen zu staunend billigen Preisen in der elegantesten Ausführung.
Zur Puppenfee, Schildergasse 40—42.
Ecke Verlengüschen.
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
Bu Herabgesetzte Preise.
A. von Gal=Dienes,
Röhrergasse 4A.
Dreiarmiger Kronleuchter
und neue Brunnen=Pumpe
billig zu verkaufen.“
Eisenbahnstraße 95, Nippes.
1
Fernspr.
1272.
zu Fabrikpreisen empsiehlt die
Kölnische Gummi=Fabrik
Ferd. Grün, Köln,
Hertoastraste, im Neubau Hotel Disch.
Damentuche
Juns in drr guesenge). spottbillig,
in angenehner und belebter Straße, Regenmantelstoffe, Cachemires, Bucksunter sehr günstigen Bedingungen 3u Ein=Reste, Flanell, Woll=Peluche, pasnsen. Näheres bei..8, send zu Reisedecken.
i.. 24 Rinkenpfuhl 2A.
mit hübschem Gärtchen, in der Nähe d. Central=Bahnhofes u. d. neuen Post verziehungsh. bill. z verk. Näheres bei Leo Frank, Probsteigasse 17.
Mit 500 Thaler
Anzahlung gut rentirendes
haus in der Altstadt,
S untan und belehter Straße
Columbastraße
Neuheit
in Ball= u. Gesellschaftsstoffen spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Dameamenhüfe
GELNTSHE
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
äüg Probsteigasse
Leo Frank, Nr. 17.
Für Schreiner.
Ein Haus mit Thoreinfahrt, für Schreiner sehr geeignet, mit=—5000
* Anzahlung zu
bis zur Hypotheke kann Arbeit gelief. werd. in Möbeln sowie Bauarbeit. Fr.= Off. u. 1341 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Specerei=Geschäft
mit Manufacturwaaren, mittlerer Größe, in einem Vororte Köln's, kann
Karaitesgerhastpi, habezisehertähgte
tragen werden. Zur Uebernahme
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
pillig. Schianmann, Min
Für Festlichkeiten.
Fracks
A kauf= und leihweise.#
Zur goldenen 10—
Sauerkraut, Stig. Abgebrühte gr. Große Salz=Gurken, 1008
Zwiebel und Essio=Gurken. Columbastraße 1
38 Mark.
H. Rosenthal,
„„„ 00
Neue Häringe
*„
Pfg., 1; Büchse 7###, Nye# Sz
8 Pfg. p. Pfd. empf. Hawerländer, Perlengraben 85 und Schaafenstr.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolle
Kreuze
unter Glasglocke, welche in den Geschäften zu 15#verkauft werden, verkaufe ich heute zu 5 und 6 Je.
Deutz, Schneebergerstr. 33.
Gebrauchte Lübeck,
Serie 1859. Satz 5 Stück compiet au Srio, WriesanPsthr 40 Plcie zeichen, gar. echt, nur 40., so
weit Vorrath. Fr.=Off. u. Nr. 1350
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets,6
neueste Wiener Formen, vorzüglicher Sitz,
elegante Taille, v. 2,25,.—,.—,.—,.—,
8 und 11 M.
Franz Schatter, Breitestr. 19.
20 Krebsgasse 20.
Fernspr.
1272.
Kartoffel=Preise.
Mülhauser Moselrothe
tragen werden. Zur Abernahne, Baierische
wären 1200 bis 1500 K erforderlich. Nieren Franco=Offerten unter L 265 an Grüne Bohnen
mEe naN 9
die Annahmesselle, von„A. Hesen, Sauerkraut
Ehrenfeld, Johannstraße 12. ab Lager
100Pfd. 94.— .80 .50 .— „18.— .50
50 Pfd ..— „.90 .75
2,
25
Ludwigstr. 9
25Pfd. M..— .95 .90 0— .50 „.15 13
Ehrenieid, Jozannrute 12.—)u—.. Fernsprecher 1272.
Kl.
zu verkaufen oder zu vermiethen. Mode=Bazar„
Bescheid Schildergasse 84, 1. Etage.]? dur aaldenen 10—.
Schönes Geschäftshaus:
(Ecke), mit 20 gr. Räumen und gut gehender Bäckerei und Conditorei wegen Sterbefall zu verkaufen. Auch wird ein kleines Haus in Zahlung genommen. Dasselbe hat 2 Ladenlocale,
von welchen eines sich fur jedes andere Geschäft eignet.##Aferter## Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Hühnerhund,
echte deutsche Race, billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 29A.
spottbillig, Bänder, Sammetband nach Gewicht, Sammet=Reste zu Taillen, Velvet zu Kinderkleidchen u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
324
Fautasie=Federn
wvottbillis.....s3 für Damen und Kinder###
Gebrannter Bruchkaffee
per Pfd. 109 Pfg. bei 5„ 95„
bei 100„ 85„
Julius Falk, Rudolphplatz.
Aepfel! Aepfel!
Mosel=Aepfel, frisch angekommen, prima fein,
garantirt reiner Apfelwein,
per Lit. 45 Pfg, per 10 Lit. 40 Pfg.,
J. Adams, Carthäuserhof 34
am billigsten
§ 30 Obenmarspforten 30.
Prcnenu
Die Dampfbäckerei
Joh. Schuster
in Voppard vresendet täglich frisch als Eilgut echt Bopparder Brod. Zur Erlangung einer Niederlage bitte man sich zu wenden an den Vertreter
Math. Weber, straße 29
A Holeenr*e
Köln's größtes Special=Geschäft feiner, fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
Hohepforte 10—.
Ankerstraße 1
Privathaus, 9 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, Gärtchen, zu verk. od. zu verm.
Große Spitzengasse 59
kleines Geschäftshaus, 10 Zimmer, 2 kleine Speicherzimmer, Küche, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ankerstraße 3 und Paulstraße 13.
Reste!
8
Vor St. Martin 11.
Mk..90
Waschgarnituren, 5 Theile,
Ik..50
Kaffee=Service, 9 Theile.
18 Peterstraße 18.
Pellerinen,
Schulter=Kragen,
reizende Sachen,
von 1 K. an.
Franz Schatter, straße 19.
Möbel! Möbel!
Nußb. Betten, Kleider= u. Leinenschr., Wasch= und Nachtcommoden, Vertico, Galerieschr., Pfeilerspiegel, Schreibtisch, Salon= und Servirtische, eichen. Buffet, pat. Speisetisch, Stühle usw.
Möbelschreinerei Rothgerberbach 2.
für Füll= und Neguliz=Oesen, rein gew., per Ctr. 90 Pfg., fuhrenweise 80 Pfg., fr. Haus, sofort lieferbar.
Unter Krahnenbäumen 11.
Austern,
per 100 Stück Mr. 11.50. Hermann Langen Ww., Stolkgasse 6.
Anthracit= Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhandtung.
Köln. Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Tafelherde,
nachweislich beste Construction, in allen Größen, billigst.„
Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
billigst.
Haussegen
Vobstraße 2A.
Butter=Abschlag. f Trauerhüte.
Gelegenheitskauf! 85
500
K. 4,00, 4,50, 5,50 u. 6,50 zu verkaufenim„Kölner 1 Auctionshaus“,
Neumarkt Nr. 24
Bei Mehrabnahme besonderer Rabatt.
Armour's Büchsenfleisch
in Kisten und Büchsen billigst
Julius Falk, Rudolphplatz.
Für Bäcker und Conditoren.
la. stärkst. engl. Ammonium a 55 Pf. gerein. Pottasche„40„
zu verkausen Annissamen, Coriandersamen.sämmtin der Nähe der neuen Post, liche reingemahlene Gewürze empfiehlt AL besonders passend für kleine billigst die Drogen=, Material=, Farb1 Engros=Geschäfte, auch für u. Colonialwaaren=Handlung von Schreimner Schloser= Austzeiher Lriedr Lüchters. g2
o Metzger, für 51.000 M. mit 10=bis Frirbr. Zuchteis, Nr. 12.
Gardinen.
Habe noch einen Restposten abgepaßter n. Rouleaux, sowie sämmtFrische Schweiz. Butter.175.
mit und ohne Salz Hollst. Hofbutter M. 1,30. Süßrahmbutter M. 1,35.
Math. Weber, straße 29.
(Sin großer gebrauchter MantelG ofen billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Glacs=Handschuhe,
eiden=Handschuhe
für Herren und Damen wie bekannt spoltbillig bei
ein=Leydel,
verkaufen:" Dabe nochem
Vfeileripiegel, conpl., si.schlsk.- Bet, liches Zubehor schr bilig abzigeten
gestickt. Ofenschirm, schöner Sprung= Aufhängen gratis. berd, Zlöch, Herd, Harmonikas Feuster= Pfeilstraße 20.
stuhl usw. Antonitterstr. 31. Pfer=
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
T
Weihnachtsgeschenk 1.
Brockhaus' Conversctions=Lexikon in neuer, vollständig umgearbeiteter dreizehnter Auflage. 16 Bände. Dasselbe ist zu beziehen bei monatlicher Abzahlung von nur 35 M. durch Vertreter W. Weber, Römergasse 11. Komme auf Bestellung in's Haus.
Harzer Kanarienvögel,
schöne Hohlroller zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 27, C. Auel.
Sebrauchte Kisten u. Körbe
billig zu verkaufen.
Lonis Cürffs, Olegasse 11“
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst, Pipinstrasse 1.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
—
Partie Hosen, s
stärke, gute Winterwaare,##
Mark 6,50. 2
Zur goldenen 10—.8
KOSAHARAAOSMOMAGGG Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst. Herzogstraße 2.
Spat-Tafelherie,
#igenes Fabricat, unter
weitgehendst. Garantie Deutsche und americhziche Falll=Regultie: Oefen empfiehlt zu billigsten Preisen (Aufstellen gratis)
A. Nombey, Hämergasse 19.
Damen-Clach,
schwarz, Ia., 4 Knöpfe, 2 K, dito, echt Ziegenleder, K. 2,50, arbige, vorzügl. Qual.,#. 1,50 u. höher.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
33 Breitestr. 133, nahe d. Richmodstr.
für Kinderkleidchen, Jaquettes, Taillen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Rine nnerr„
Versetzungshalber
gut erhaltene Zimmer=Einrichtung, Oefen u. s. w. zu verkaufen.
Hunnenrücken 32.
Einspänniges, Pferdegeschirr, K nen.
billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Bestes Milch= und Mast=Futter.
Für unser garantirt reines Gerstenfuttermehl suchen wir noch einige regelmäßige Abnehmer. Rollgerstefabrik Linderhöhe, Dürenerstraße 59.
Kartoffel=Reibmaschinen,
vorzüglicher Construction, in d. Fabr
Feidluung von
, Ratten
und anderm Ungeziefer stets bei mir zu haben.
LeopoldLoewenstein
conc. Kammerjäger,
Thieboldsgasse 119, 1. Etage.
in d. Fabrik
Lungengasse 25.
Schwarze
Spitzenkleider
per Robe 9 A. Marsikstein 8.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319- Freitag, 21. November 1890.
Cocos-Teppiche,
Cocos-Läufer, Cocos-Matten
für Bureaux und Hausfluren empfichlt
Julius Schramm, Köln,
5 Obenmarspforten 5,
I. Etate
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfiehlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11, Ecke Weißzbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
K
2o eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Kirchen=Lie
Locales.
zum
Nach der für die Schulen der Stadt X Köln getroffenen Auswahl.
**
Genehmigter Abdruck aus dem Gesang= und * Gebetbuch für die Erzdiötese Köln.
16 Seiten°.
In blauem Umschlag geheftet 10 Pfg.
Den Herren Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen,### 24 Lehrern und Lehrerinnen stelle ich ein Exemplar zur# 5e Kenntnißnahme unentgeltlich zur Verfügung.
Köln. J. P. Bachem.###
BARRRARRRR
9. Der Betrieb auf dem neuen Kölner Central=PersonenBahnhof ist in der Weise, wie vor einigen Tagen angekündigt worden, gestern Morgen eröffnet worden. Punkt 11 Uhr traf der erste Zug(Nr. 19), von Aachen kommend, auf dem zweiten Geleise des linken Perrons ein. Eine Menge Neugieriger befand sich auf dem Bahnsteig.
* Die Grundbuch=Anlegung für Köln(Altstadt) betreffend enthielt der Anzeigen=Theil des gestrigen Blattes eine Bekanntmachung des hiesigen königl. Amtsgerichtes, worauf wir besonders aufmerksam machen.
Durch Gouvernements=Befehl war, wie wir kürzlich berichteten, den Mannschaften der Garnison Köln=Deutz der Besuch einer Anzahl von Wirthschaften, in welchen angeblich social=demokratische Zeitungen aufliegen, worunter auch die Kölner Gerichts=Zeitung benannt war, verboten worden. Auf die Beschwerde des Verlegers letzterer Zeitung hin hat das kgl. Gouvernement unter'm 18. d. dieses Verbot, so weit es genanntes Blatt betrifft, wieder aufgehoben, da dasselbe nach den angestellten Ermittelungen social=demokratischen Tendenzen nicht huldigt.
i Blutvergiftung. Dem Bürger=Hospital wurde ein Mann zugebracht, der sich mit einem Nagel eine Verletzung an einer Hand zugezogen hatte, wodurch Blutvergiftung eintrat. Wahrscheinlich wird der betreffende Arm abgenommen werden müssen.
Vermischte Nachrichten.
w Mülheim a. Rh., 20. Nov. In einer gestern Abend im Local des Hrn. Brungs hierselbst stattgehabten Versammlung der Wähler der zweiten Abtheilung beschloß man einstimmig, die beiden ausscheidenden Herren Bankdirector Hugo Merrettig und Bierbrauereibesitzer Jos. Breuer bei der am Freitag, 21.., stattfindenden Stadtverordneten=Ergänzungswahl wiederzuwählen. Eine Versammlung liberaler Wähler der genannten Klasse hat ebenfalls die Wiederwahl der beiden Herren empfohlen.
Es Mülheim a. Rh., 20. Nov. Im vergangenen Monat October wurde die hiesige Rheinschiffbrücke durchfahren von 2758 Fahrzeugen. Sechs Pulvertrausporte gingen über die Brücke. In derselben Zeit wurden auf der Schiffbrücke an Brückengeld vereinnahmt 3071 M. gegen 4278 M. im Monat September d. J. und gegen 3069 M. im Monat October 1889.
Kalk, 20. Nov. Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl für die dritte Klasse erhielten die Candidaten der Centrumspartei, die Herren Dr. Keipen und Bäckermeister Hackenbroich, 198 bzw. 157 Stimmen, die Candidaten der Liberalen, die Herren Stockfisch und Lehmann, 318 bzw. 265 Stimmen, Letztere sind somit wieder gewählt. Die Betheiligung an der Wahl war, besonders von den Centrums=Wählern, eine äußerst schwache.
** Neuer Fahrschein Köln—Berlin. Für den Verkehr des Vereins deutscher Eisenbahn=Verwaltungen auf zusammenstellbare Fahrscheinhefte kommt, laut V.., zum 1. December d. J. ein directer Fahrschein Berlin Stadtbahn, oder Lehrter oder Potsdamer Bahnhof—Köln oder Deutz über Stendal—Hamm—Oberhausen—Düssel= dorf oder Magdeburg—Börssum—Holzminden—Soest—Elberfeld oder Magdeburg— Braunschweig— Hildesheim— Hameln—Soest—Elberfeld zum Preise von M. 36,80 erster, M. 27,30 zweiter und M. 19,20 dritter Klasse zur Einführung. Der Fahrschein erhält die Reihenzahl 558 b und die Aufenthaltsstationen Hannover, Düsseldorf, Magdeburg, Braunschweig, Elberfeld. Die Entfernung beträgt 583 Kilometer.
Die Firma Oito Ossendorff
verlegt ihr Mannfackurwaaren=Geschäft mit Ende dieser Saison in das neu gebaute Haus Hohestraße Nr. 38, Ecke Casinoplatz, und wird das von der kirma bisher benntzte große Geschäftshaus straße Nr. 23—25, Ecke Blindgasse, mit kommendem 1. März miethfrei. Das Haus mit sehr ausgedehnten Localitäten eignet sich für jedes bedeutende Geschäft. Weitere Auskunft erlheilt Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
UBazar
B. Neukirenen, Hohestrasse 90.
empfichlt zu Namenstags-Geschenken grossartige Neuheiten.
Eichen-Stammwaare,
ut gelagert, große Auswahl in allen Dicken,
Eichen-Kanthölzer,
in allen gangbaren Dimensionen,
lichen-Fussbodenbretter
verschiedenen gleichmäßigen Längen,
Eschenholz
in Bohlen geschnitten, sowie alle andern
leutsche u. ausländische Hölzer u. Fourniere
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
Cylinderhüte,
reizende Kuabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
der Lunge,
Die Katarrhe
des Kehlkopfs, des
u. der Nase(Schnupfen)
können nur geheilt werden, wenn die Urfache der Erkrankung, die Entzündung der Schleimhant, beseitigt wird. Das einzige Mittel, welches auf den Entzündungsvorgang einwirkt, die Fieber= 4 Usmin und nur in der Verwendung desselben, in
hitze herabsetzt, ist das— einer höchst zweckmäßigen Verbindung mit
anderen Mitteln ist der Grund zu suchen, daß sich die
Apotheker W. Voss— Katarrhpillen
welche neuerdings wesentlich vervollkommnet wurden, unter Aerzten wie Laien Tausende von Anhängern und Freun= umit bart ratinm Heilmittel gegen katarrh=
den erworben und els alische Erkrankungen der
Luftwege und deren Folgezustände wie Heiserkeit, Husten, Schleim=Absonderung(Auswiesen haben. In schr Kurser Seit, oft nach wenigen
Skunden wire die Gulsündung der Schleimkant kemmt oder aufgehoben und hierdurch der qualvolle Rusten, lästige Schnupfen eke. beseitigt.— Alle übrigen sog. Katarrhmittel ti##e vron
vorübergehend einzelne Erscheinungen des Katarrh’s, sielindern z. B. das Gefühl von Brennen, Kratzen, Trockenheit im Haisc. oder erleichtern#amg
auch den Auswurf, den
aber heilen sie nicht.
Man achte stets darauf, daß jede Dose die nebenstehende Schutzmarke##
und der Verschluß=:
streifen die UnterschriftS*„
trägt. Alle anders verpackten Dosen sind unächt.— Preis Mr..— in den Apotheken.
Haupt=Tepot: Einhorn Apothere in Köln, Hsockengasse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr, Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver.5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süs bolzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Villen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
In der Familie unentbehrlich. Recklinghausen bei Gimborn, Reg.=Bez. Köln. Die von der Einhorn=Apotheke in Köln bezogenen Apo theker Richard Brandt's Schweizerpillen waren bei meiner Frau von der besten Wirkung gewesen. Dieselbe litt seit längerer Zeit an Verdauungsschwäche, welches Leiden durch den Gebrauch der Schweizerpillen(a Schachtel.1 in den Apotheken) verschwunden ist, und tann ich dieselben als ein unentbehrliches Hausmittel der leidenden Menschheit nur empfehlen. Anton Heimes, Oekonom.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
empfehlen zu mäßigen Preisen Hilinnben
Geldsendung. Kub. Brand,
ernspr.=Nr. 901. Köln, Richmodstr.39.! Columbastraße 5.
Wichtiger Fortschritt An der Hand eines der berühmWientider Fortscmitt. testen Professoren der Chemie ist
es gelungen, den seitherigen Mineralsalzgehalt der Fay'’s Sodener Pastillen ganz wesentlich zu erhöhen, ohne daß dadurch ein Zerschmelzen herbeigeführt wird. Fay's Sodener Pastillen, die nunmehr annähernd 10 28 Sodener Salze enthalten, sind somit von allen bekannten Quellenproducten die gehaltreichsten, bei katarrhalischem Zustonde und Verschleimung die wirkungsvollsten und dem menschlichen Organismus am zuträglichsten. Der Preis ist der alte geblieben: 85 Pfg. per Schachtel(in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen zu beziehen).
Geschäfts-Verlegung.
*
*
2 Verlegte meine
* Kupferschlägerei u. Installations=Geschäft
7 von Hämergasse 35 nach%
Pfeilstrasse 26.
Jos. Bleissem.
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantalconsmühlengasse 11.
Sprechstunden:
Vorm.—10, Nachm.—5 Uhr.
Zahntechniker A. Giese
(früher Obenmarspforten 36)
jetzt Obenmarspforten 40.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerv. Schwäche, Haut- u. Frauenkrankheiten behandelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität approb. Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—4 u.—8 Uhr Abends; Sonntags nur v. 10—4 Uhr.
e Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendendweiß geputzt, sowie schmerzlos ausgezogen.
J. Schneider,
Zahn=Operateur,
6 Fleischmengergasse 6.
15 Sehr bequem
für die an St Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
Hamb. Rauchfleisch,
in Kisten v. 40 Kilo à 85 Pfg., bei 10 Pfd. 95 Pfg., lieferbar December.
Schw.=Schmalz 9re##st
à Pfd. 60 Pfg., bei 10 Pfd. 53, i. Eimer v. 25 Pfd. 48 Pfg.
CornedBeef, Gänning,
6 Mal 14 Pfd. N. 40,
12„ 6„„ 39,
Büchse„„ 6,75,
Marke Fairbank 1 K. mehr empfiehlt H. Schmidt, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44 —
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9
Bitte lesen!
Kop
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
meaux,
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—. Dieselben 2schlfg.
Mr. 11,50, 13.50. Für die Güte garantireich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
A Bazax von B. Neukirchen Hohestraße 90.
Glas, Porzellan, EmailleWaaren, großartige Neuheiten angekommen.
Herren= und Damen=Kleider
werden gereinigt und gefärbt. Ulrichgasse 30. W. P. Werkes.
A. Bestell. p. Postkarte pünktl. abgeholt
Hosnische und Katharina=Pflaumen, 5 Brünellen, Bir
tal. u. Bamb. und Schnitzel,
Brünellen, Birnen, Apfelringe
Apfelkraut und Marmelade, Conserven u. Früchte in Glas u. Büchsen, alle Hülsenfrüchte, Maronen, Emmenthaler und Holländer Käse, fst. Kaffees sowie sämmtliche Colonialwaaren
empfiehlt(Wiederverkäufern zu Engros=Preisen)
Bernh. Obladen Nachf.
Inh.: L. Kempf,
Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13,
Ecke der Lungengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
der Stadt Köln. 19. Nov.
Geburten. Jul., S. v. Martin Hopf, Küfermeister, Köln=Alteburg, Kölnstraße 412.- Sim., S. v. Leop. Marchand, Hausirer, Thurnm. 31. Jac., S. v. Bened. Kaiser, Stuccat., Gr. Brinkg. 2A. Peter, S. v. Heinr. Jos. Klein, Eisenbahn=Gepäckträger, Stavenhof 3A.- Kath., T. v. Kaspar Esser, Tagl., Schartg. 9.- Ludwig, S. v. Arn. Kante, Tagl., Ortmannsgasse 18.- Maria Anna Marg., T. v. Aug. Schrammen, Vers.=Beamter, Eintrachtstraße 90.- Gottfr., S. v. Theod. Petzgen, Schreiner, Rothgerberbach 48. Joh. Emil, S. v. Jac. Schaller, Schuhmacher, Mariengartengasse 23.Marg., T. v. Wilh. Hüsgen, Schreiner, Gr. Brinkgasse 10. Gertr., T. v. Franz Decker, Tagl., Schartg. 14. Joh. Friedr., S. v. Adam Usinger, Schreiner, Köln=Bayenthal, Kirchstraße 9.- Anna Maria Adelh., T. v. Lamb. Schmitz, Tagl., Elsaßstr. 48.Joh. Jos. Gertr., T. v. Friedr. Himmelreich, Kaufm., Schildergasse 73.Maria Hub. Elisab., T. v. Karl Philipp, Schreiber, Cäcilienstr. 7.- Karl Ludw. Jos., S. v. Joh. Wörsdörfer, Glaser und Anstr., Cordulastr. 1A.= Adela Sib. Anna, T. v. Alb. Victor Rich. Borbe, Klempner, Severinstr.
46.- Maria Hel. Hub., T. v. Anton Hub. Merkenich, Postassistent, Friedensstr. 27.
Sterbefälle. Math. Todemann, geb. Wiettekopp, 37., Auf der Aar 8.- Anna Dobler, 2., Kyffhäuserstraße 46.- Joh. Peter Alsdorff, verheir., Kaufm., 56., Severinstr. 65.- Jos. Beckmann, Wwe. Braun, 40., Rinkenpfuhl 27.= Ernst Max Koch, verheir., Ober=Telegr.=Assist., 58., Thieboldsgasse 150.- Sibylla Schneider, Wwe. Küppers, 69., Marzellenstr. 33. Heinr Reifferscheidt, 2 M. 20., Weberstr. 26.- August Lueppken, verh., Kaufm., 57., In der Höhle 4.— Wilhelm Braun, 19 ., Hundeg..- Joseph Hill, 1 J. 5., Severinswall 7.
Heiraths=Ankündigungen. Wer- Math. Bohn, Tagl., Thieboldsg. 96, u. Aug. Wilh. Niemand, Schnurgasse 26- Hermann Pohl, Tischler, Wehrgasse 1, u. Maria Jäger, Gr. Neug. 36.- Franz Möhren, Bäcker, Hunnenrücken 24, u. Anna Östermann, Mauritiuswall 37.

Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 21. November 1390.
Seite 5.
Ein großes Grundstück
an der Kämmergasse, ca. 35 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Näheres
Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
an der St. Apernstraße, gegenüber der Friesenstraße,
ist zu verkaufen oder zu vermietheu. Bescheid Neumarkt 22.
Ein Geschäftshaus
Ein Geschaftshaus mit großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, ist günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen anderw. Unternehm. sofort billig zu übertragen:
# Mineralwasser= u. Brauselim.=Fabrik, # verbund. mit Trinkhalle. Ausgedehnte Kundschaft. Anlernung d. Fabrication ##gratis. Diese günstige Gelegenheit wird nicht oft geboten. Auskunft Venloerstr. 170, Köln=Ehrenfeld.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Tricot=Taillen,
bekannt gute Qualitäten. Vorzügl. Façons,
enorm billig.
Pran, Schatterz Grsfseio.
Wein=, Bier=, Bordeaux=, Liqueur=, sowie alle andern
Sorten Flaschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Tußbalken zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Haarflechten,
Haartnoten von R. 1 an, Rollen won 50 Pfg., Scheitel, Stirnfrisuren on M. 1, Haarflechten zum Ein #lechten, nur langes Haar, von J4. 7,50 in und höher. Beim Einkauf Frisiren bbratis. F. W. Schlechter, Severinstraße 180, naye am Waidmarkt.
Golzheimer
Süßrahmbutter,
säglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
illig zu verkaufen:
2:
9
omplete Betten, Kleider=, Bücher=, lasschränke, Vertico, Leinenschränke, ische, Stühle, Causeusen, Sophas, Eriegel, Wasch=, Nacht=Commoden in allen Holzarten.
Prings, Krahnenbäumen 3.
Tuch, Buckskin, Cheviot, Kammgarn uid Mantelstoffe.
Weißzbüttengasse 1.
WeihnachtsArbeiten,
schelegante Peluche= und Fries=Arkiten, sämmtliches Stick= und Häkelsaterial bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein nußb. Vertico, zwei Sessel, ein
# eichener Sessel, Bauerntisch, ein ervirtisch billig zu verkaufen.
Kämmergasse 22.
Krimmer, Astrachau, Federund Pelzbesätze sowie matte orden, Musterblätter und Gevor: Weißbüttengasse 1.
Häkel=Spitzen,
pppel=Spitzen in Resten, enorm billig Marsilstein 8, Schlaumann.
3 Nietenblätter
Kölner Musenms=Vereins u. weise alte Möbel billig abzugeben. Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Mattes.(16097].
Am besten kauft man
Kopfkissen
mit prima Federn gefüllt Mk. 3,— bei
arl Rosenthat,
102 Eigelstein 102.
Lebrauchte Marmorplatten,
gschwarz und weiß, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1358 an die chäftsstelle d. Bl.
Am billigsten kauft man
Plumeaux
mit prima Halbdaunen gefüll
Mt. 6,75 bei
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Großer
Möbel=Ausverkauf
wegen
Geschäfts=Aufgabe
von Werner Frisch, Langgasse 9.
Hausfrauen prüfet!
Jean Becker's Kaffee
R. 1,45—.00, täglich frisch gebrannt, garantirt rein und kräftig, empf. die
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Steppdecken Mk. 3,50,
mit der Hand gesteppt,
Bettdecken, Mk. 2,75,
150 Ctm. breit, 200 Ctm. lang.
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102.
Ein Posten
neue„Medicinflaschen, Salbentöpfe, Spahnschachteln, Verbandstoffe 2c., sowie ein kl. Real, Oelbehälter, Briefkasten und einige Siebe, weil überzählig, billig zu verkaufen.
Follerstraße 99.
Trau-Ringe,
das Paar 4 u. 5.; massiv gold., gesetzlich gestemp., das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 J. Große Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten u. Silberschmuck. Viele Gelegenheitskäufe.
61 Marzellenstraße 61. Hubert Klein,
Goldwaaren und Diamanten en gros.
Mehrere Pfandscheine über ganz neue
Uhren,
billig zu verkaufen.
Gardinenmuster
per Pfund
60 Pfg., 90 Pfg. u. M. für ganze Fenster passend.
Gebr. Tillmann, straße
Große Witschgasse 3.
Emser Krähnchen,
Alte Wallgasse 19A.
E
lig zu verkaufen.
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
bitten wir abzugeben: bis
3 Uhr Nachmittags
in undern bekannten
Anzeigen-Annahmestellen,
oder bis
5½ Uhr Nachmittags
in der
Geschäftsstelle,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Spar=Tafelherde,
mit u. ohne Kessel, für gutes Brennen Garantie. Kochöfen u. Ofen=Comfoire sowie die bessern Haus= und Küchen Geräthe zu den billigsten Preisen.
Schneider Schlossermeister,
B. Schuttort, Thieboldsg. 70.
Große Auswahl
in Füll=Regulir=Oefen neuester Construction. B. Schneider, Thieboldsg. 70
Möbeln,
Spiegel und Polsterwaaren, sämmt liche Bekleidungs= u. Bedarfs=Artikel
auf Credit.
J. Wertheim,
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
FürGoldarbeiter.
Preise abzugeben: großer
Damen
Regen= und Winter=Mäntel, sämmtliche Manufacturwaaren
auf
J. Wertheim, helmstraße 2.
JO006 00%
"<space> P r i n t e n!<space>
1 Printen!
7 mmi per Pfd. 50 Pfg.
à Wiederverk. u. Vereine Rabatt. 4 I Bitte versuchen. Proben gratis. Höhle 19, Th. Klein, Höhle 19.
das Paar 4 u. 5 J, massiv gold., gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 A Groß Posten Goldwaaren, Korallen, Granaten und Silberschmuck, viele Gelegenheitskäufe. Marzellenstraße 12. Clemnens Schlintmann, Goldwaaren und Diamanten en gros.
Ein schöner Kconleuchter und Ampel,
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weierstraße 31.
Printen!
Printen!
per Pfd. 50 Pfg. Wiederverk. u. Vereine Rabatt. Bitte versuchen. Proben gratis.
Diamant=Ringe
Posten=Golswaaren aller Art, Kbralt
Granaten, Silberschmuck 2c. habe größern Partieen billigst abzugeb Clemens Schlinkmann, Go waaren und Diamanten en gros sor Gelegenheitskäufe. Marzellenstr.
13
St. Severin.
F. vrrans Nachf.,
garrenhandlung.
Zu vermiethen.
A
Geschäftshaus
Mih Bayardsgasse 30,
9 Räume, Gas und Wasser, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich Wilhelmstraße.
mit Garten zu vermiethen Dund oder zu verkaufen.
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Straßburgergasse 12.
haus, enth, 7 Naume Speich. u. Kell., U. Krahnen bäumen 17, pass. f. Arbeiterwoh nungen u. Logis= u. Speisewirth schaft, bill..verm.; i. Fabrikhofe das. Lagerräume, p..Kohlenlag., Werkst., z. v. Besch. AmHof 14, 1. Et.
Ein Zimmer—mniethen.
Elstergasse 22.
Werkstätte Bescheid
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Zimmer zu vermiethen. BeZimmer scheid Friesenstr. 52, I. Etage.
Unterhaus Beschestbei.
Friesenstraße 52, 1. Etage.
2 Zimmer, 3 Etage., Nr. 12
vermiethen.
an stille Person zu Frankstr. 22.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., z. verm. Mathiasstr. 14.
(Sin kleines möblirtes Mansarden zimmer an einen soliden Handwerker zu vermiethen. Preis 7 M.
Eistergasse 19.
2, 3 Zimmer, stets zu vermiethen. Schnurgasse 34.
1. 2, 3 Zimmer im
Neubau.
Bescheid Buchheimerweg 8.
Unterhaus Schnurgse Nr. 4.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 49.
Eigelstein 42
3. Etage, 4 schöne Näume, nebst Mansarde, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Laden.
Zimmer zweiter Etage an O stille Leute zu vermiethen.
Glockengasse 35.
an ordentliche Leute Ienemer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
Erste Etage,
abgeschlossen, viel Zimmer, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, event. mit Werkstätte oder Lager zu vermiethen.
Gerconswall 112.
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
2 Zimmer
1. Et. und 2 Zimmer 2. Et. billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Möbl. Zimmer
1. Etage, separat. Eingang, sehr billig.
Nippes, Bahnhofstraße 6.
Unterhaus, 5 Räume,
mit Mansarde u. allen Bequemlichk. zu 30 M. zu verm. Blumenstr. 2A.
Albertusstraße 1
Ladenlocal mit Entresol zu vermiethen. Besch. Ehrenstr. 13.
Schönes, ger. Zimmer
mit Schlafcabinet sowie großes, hel Mansardenzimmer, zusammen oder theilt, zu vermiethen.
Mittelstraße 29, 2. Etage
Thieboldsgasse 104. Zwei Zim * hell, groß, straßenwärts, bil an stille Leute zu vermiethen. Schlüssel 1. Etage bei Wermelin

Seite 6.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 5.
(Ein schönes, großes, luftiges Zimmer, C 1. Etage, a. anständ. Leute zu verm.
Roonstr. 22(Neustadt).
finden freundlich möblirte mit guter Beköstigung.
Gr. Griechenmarrt 11.
Qohnungen zu vermiethen.
X5 Clemensstraße 24, am Neumarkt.
In besserm Hause sehr schöne zweire
a) Etage, fünf luftige, geräumige Zimmer, u. allen Bequemlichk. an stille
Leute bill. zverm. Verlengraben26,.Et.
Dritte
5 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Palmstraße 4.
Gut möbl. Zimmer,
straßenw., 13 K. Mechtildisstr. 29.
Ginmes, Siebachstraße 46B.
Möbl.
Mr 44fr. N. Horro
eventuell mit zwei Betten, an Herren vermiethen. Bolzengasse 11.
Unterhaus,
1. und 3. Etage,
enthaltend 7 Räume, Küche, Wasch küche und Keller an ruhige gute Familie sofort zu vermiethen.
Humboldtstraße 13.
Zimmer, Küche, Mansarde,
mobl. Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof!6.
Anständige Leute
—####undlich möblirte Zimm
Unterhaus oder 1. Etage
Möblirtes großes Zimmer
l. Etage zu vermieth. Glockengasse 35
Von einer stillen Familie wird in der Nähe der Kirche St. Gereon
Nr. 319x Freitag,
—dOn unserm Geschäfte ist für Mädchen
O einen gewandten, gut empfohlenen jungen Mann, mit schöner Handschrift, eine
Commisstelle offen.
Fröhlich&amp; Leven in Köln.“
Fr Anke Verhirur..
eine Wohnung von sechs Räumen
(Küche, 4 Zimmer u. Mansarde)
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit 1 Zimmer in Köln, für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Off. m. Preisang. u. U a. d. Annahmest. Aussem. Kalk, Hauptstraße 164.
M für alle häusliche ArMadchen beit gesucht. Ehren= feld, Vogelsangerstraße 195.
Offene Lehrlingsstelle.
Von einer hiesigen Colonialwaaren=
* 1 Et. zu vermiethen.
2 Zimmer Machabäerstraße 18.
(ain helles Zimmer an stille Person E zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 15.
Wilhelmstr. 8
nohst Werkstelle zu vi
Erdgeschoß nebst Werkstelle zu ver miethen. Bescheid Brunostraße 21
Junger Mann
sucht per sofort eine ruhige Wohnung mit Pension und womöglich Clavier.
Näheres Ehrenstraße 79.
Von einer hiestgen Po ee eann
Großhandlung wird ein junger Mann mit guten Schulzeugnissen in die
Fr. öfferten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen,
welches eine höhere Töchterschule absolvirt hat und befähigt ist, den ersten Clavier=Unterricht zu ertheilen, wird zu drei Kindern im Alter von 7, 9 und 13 Jahren gesurg###.=Anerbietungen mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1354 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ackerknecht
und zwei Mädchen, die melken kon nen, gesucht. Burgmauer 4.
Thurnmarkt 59
* Näume nebst Beque
2. Etage, 5 Räume nebst Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Schöne Wohnungen guenkbik;.
vermiethen. Gr. Spitzeng. 73—15.
Ein hübsch möbl. Zimmer, 12 Zimmer
m<space> a u t<space> P e n s i o n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r 1•<space> H e n r <space>
Dimmer an einzelne Person zu vermiethen. Follerstr. 99.
heizb., m. gut. Pension billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzg.
an stille Leute zu
vermiethen, 1. Et. Weberstr. 38.
mieth. Eigelstein 110, Schweilengn.—
Narterrezimmer mit Bert an, wei Unmöbl. luftiges Zimmer
Für Ochsenmetzger!
Unterhaus, metge.=Schlen
an einzelne Person billig zu vermieth.
Heumarkt 8.
metzgerei betriehen.
besch. 1. Etage.
ben wurde, zu vermiethen
Gerconswall 132.
Etage an einzelne a Simmer Person zu vermiethen.
Gülichsplatz 6.
Schön. Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 großen Schaufenstern, 2 übereinander liegenden
Hofraum mit Schuppen
doe iu v Maisehgansgase 3.
Schöne 1. und 2. Etage mit allen Beqnemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nadialstraße 26.
Unterricht.
Möbelschreiner zucht.
Joh. Weber, Siegburg
Gynn.=Obersecund
Tapeten-Handdrucker
.<space> W a s c h ä f t i n u n g<space> u n d<space> h o h e n<space>
ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern. Franco=Offerten u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesang=Unterricht
w. gründl. ertheilt. Hahnenstr. 40, 2. E
Et.
Englisch und
Französisch
aründl. Unterricht resp. Nach
hülfe mit best. Erfolg. Convers.
u. Corresp. wird ertheilt. Anfragen
u. 1349 besorgt die Geschäftsst u.
fenstern, 2 übereinander gen
hellen, großen Kellern sowie Wohnung 1. Etage, Bechergaffe 1, am Altermarkt zu verm. Bescheid im Hause selbst, 2. Etage.
Mauritinswall 15 Ke zut verBescheid Rubensstr. 38 part.
Wohnungen, Werkstatt
zu vermiethen. Gereonswall 85. Räume, passend
Unterhaus, für Metger oder
Erf. Pappschachtel=Mädchen
gesucht. Vor St. Martin 13.
Neinliches Mädchen
oder Frau für Stundenarbeit gesucht.
Kath. Mädchen vom Lande
„„„ G„rhort netitmr
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. üir Buncene un Hotl Alussem.
8 Alle SchuhmacherArbeiten
Firmen:
werden gut u. billig an gefertigt, Herren=Sohlen u. Flecken M. 2,20
Damen=Sohlen und Flecken
Buschgasse 32, 2. Etage.
Deu Herrn Zannnternehmern
u. Hausherren z. gefl. Notiz.
Zwei erfahrene Maler= und AnZwei erfahrene Maler= und Anstreicher=Gebülfen suchen in ihrer Branche Beschäftigung. Für solide u. gewissenhafte Arbeit wird volle Garantie geleistet. Fr.=Off. u. 1338 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum Anlegen von
Anlagen u. Gärten
A
Stellen-Gesuche
sowie richtiger Schnitt von Zwergobst(französisch. oder deutsch.) empfiehlt sich
für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn gesucht. Näheres bei
P. Movinger, Karlstraße
Ein kräftiger
Lager=Arbeiter oder
Faßbinder
findet in einer Stellung. Oel=Großhandlung Steunny Bescheid Brunostraße—5.
Gunger, braver Schweinemetzger. geselle gesucht. Ehrenfeld, Benloerstrat#
—<space> G u t<space> e m p f o h l e n.<space> v e r h e i r.<space> u.<space> unverheir. Kutscher, pri Tiener. Gärtner
Meis Landschaftsgärtner KSeiß, und Pomolog.
in geschmackvoller rung fertigt zu
Wolfsstraße 30.
ärtner log.
□
unverheit. Kntscher,..
Diener, Gärtner, Offizierbursche, im Serv. und Hausarbeit erf., Geschäftskutscher, Krankenwärter u. Hausknechte m. a. Z. suchen Stellung.
G. Drouve, Elstergasse 19.
Ein junger
unverheiratheter Mann,
gelernter Bierbrauer, der mehrere Jahug eino Bahnhofs=Restauration
302
Ein kathol. Lehrling
8 Anfertigung aller Art von * Herrentleidern(auch vonselbst gebrachten Stoffen), sol. Arbeit,
∆ guter Sitz, mäßige Preise.
8 Heiur. Zimmer,
* Schneidermeist., Rechtschule 20,
G Ecke Mariengartengasse. — I(onemant münscht
für Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern, sowie franz. Unterricht w. bill. erth. Beste Referenz. Fr.= Off. u. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Laufbursche Poscht sn
Gereonshof 49, parterre links.
**
English Lessons
Amteras- Oehrer(En
von einem länder
geprüften Lehrer(EngDomhof 28—30, III.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt. Chlodwigplatz 15.
Geschäft, billig zu vermieth.
Wnie 1. Etage, Agrippastraße 41, zu vermiethen. Kämmergasse 22.
zunterh. v. 2 Räumen m. Schauf., auch
41 als Lager pass., für N 15 zu vermieth. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
ger. schöne Zimm. per 1. Jan. an
anst. Fam. zu verm. Heumarkt 39.
Schöne Wohnungen
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse
3. Etage,
drei freundliche durcheinandergehende Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
1
an eine stille Person Iimmer zu vermiethen.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, alle
Bequemlichkeiten, gesund Lage,
zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten, billig zu vermiethen.
Venloerstrasse 4.
Gediegener Privat=Unter= richt,
auch an Schüler der obern von einem erfahrenen, bestens em pfohlenen Dr. phil. Auch an einem Silenlium(—7.) kann noch, 3heil genommen werden. Off. u. 1501 die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenschneider
gesucht auf dauer Zotzieztraße,
Jahre eine Bahnhofs=Restauration selbständig geführt hat, sucht veranverungshalber wieder so ähnliche Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu. Preusen.
16662] Wo sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ein i. tüchtiger Kaufmantz wünscht G für seine freie Zeit das Beischreiben od. Führen der Bücher, Correspondenz 2c. zu übernehmen. Fr.=Offerten u. X 93 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein ordentlicher junger Mann, militairfrei, der gut mit Pferden umgehen kann
und gute Zeugnisse
Siele ais Hausknecht.
Mauritiuswall 112
Von einer
leistungsfäh. Großbrauerei
wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger, gewandter und solider
Reisender
der in ähnlicher Stellung bereits mit Erfolg gearbeitet hat. Gefl. Fr.=Anerbieten mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche unter P G 2904 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein sehr braver, fleißiger
Mann,
der die schönsten Zeugnisse von be deutenden Stellen aufzuweisen, hat, auch schriftlich gut bewandert, Stellung. Franco=Offert. unter 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iuppenverruchken
schän und billig angesertig
werden schön und billig angesertigt im Friseurgeschäft Kupsergasse 31.
Eine br. empfohl. Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Thieboldsgasse 14, 3. Etage.
Eine Frisirerin
sucht voch, eigior Rautisiuswal 86.
Junge stille Dame sucht 1 bis 2
unmöblirte Zimmer
in der Nähe des Heumarktes oder Central=Bahnhoses.
Franco=Offert. u. Nr. 1360 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schöne billige
S“ miethen.
Schlafstelle zu verThieboldsgasse Nr. 60.
Capitalien
Stark
BI
Zapfjunge
Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Küchenmeister, Köchinnen,
Portier, Kutscher, Diener,
Buffetier, Restaur.=Kellner und
Hausburschen 2c. empfiehlt und placirt fortwährend
Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteig. 2A. beim Altermarkt, concessionirt am 25. October 1865. Sprechstunden 10—12 und—6
K-„„„„
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Weidengasse 26, 3. Etage, Hinterlaus
Robes.
Zur Ansertigung eleg. Garderoben empfehlen sich Geschw. Wiegandt, everinstraße 27, Kronen=Apotheke.
K. e. sich. Anteruchm.
Drechslergeselle
gesucht. Follerstraße 69.
;
Nächelsgasse 17.
am Hausa=Ring, dritte abgeschloss. Etage, fünf Räume und Mansarde zu vermiethen. Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
OIhne Unterhändler, Haus mit Hinter
Oraum für Werkstelle, auf dem Bach, Perlengraben oder Severinstraße oder dessen Nähe, auf Jahre zu miethen,
oder mit kl. Anzahlung Zu. 4zent,##t.
u. iu befordert An9 5• 67
70 befördert An stelle v. E. Jarke, Lungeng.—4.
sucht. Fr.=Off. u. J nahmest
Sadthl von-bis 3000 M. Ein Monteur und
n zin Mechgniter
wird
gegen gute Zinsen und schaft a. mehrere Jahre gesucht. Fr. Off u. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleines, hübsches Unterhaus zu verHeinsbergstraße 18, Bescheid 1. Stage.
Unterhaus, Geschäfts#roi Zimmer und
räume, drei Zimmer und vermiethen. Kämmergasse—.
Bsele ai. Siei. esceschishe 5e
schäftsmann und Hauseigenthümer bis Mai zu leihen gefuchzn. 1363 an die
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Licht und Telephon sofort gesucht. Meldungen mit Ansprüchen an
Essener clektro=techn. Unstalt Aug. Kinne, Essen=Ruhr.
zungon Mann. der 1½
Für einen jungen Mann, der 1½ Jahre in einem der größten Geschäfte hier in Lehre steht, Verhältnisse halber zur weitern Ausbildung anderweitig Stelle gesucht. Am liebsten Kost und Logis beim Principal. Fr.=Off. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle o. Dt.
auf Kappen gesucht.
N Gereonswall 64.
2. Etage,
Schlafstellen zu vermiethen.—.
Verloren* Gefunden.
und Schlafzimmer,
möbl., zu vermiethen. Brüderstr. 9.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. per 1. Januar zu vermiethen.
Bescheid parterre beim Eigrn thümer
Ehreufeld, Deuloerstr. 271
12. Etage, 3 Zimmer, an einzelne Person billig zu vermiethen.
Salon und
f. möblirt, s. billig zu vermietheu, eventuell mit Clavier. Limburgerstraße 27
Erste Etage
zu vermiethen. Eigelstein 143.
aus gut. Fam. sucht St. zur Führung eines Haushaltes oder in kleiner Familie. Hohestraße####
Ein Mädchen
Eine auft
nngnne: junge Fra
sucht Kunden im Waschen und Putzen in oder außer dem Hause.
Gerconswall 13. Hinterhaus.
Eine Frau empfiehlt sich im AusO bessern der Wäsche und Kleider. Tempelstraße 2, 2
Ein reinliches und braves
Mädchen in die Lehre
gesucht, welches gleich Geld verdient.
Kreuzgasse 16.
Eine tücht., gesetzte Person, welche die Küche und Haushaltung gründlich versteht, sicht. Haushälterin oder zur Stütze u. Pflege eines ältern Herrn oder Dame. Nah.
Brunostr. 21, part.
Kinder=Garderobe.
Für Knaben und Mädchen nac dem neuesten Facon werden elegam und billig angefertigt. Jabachstr. 8, 3. Et., a. d. St. Peterskirche.
Ss c n Sce
Vermischtes
Haushälterin, prf. im Kochen, Köchin, im Kochen, Backen
on Maeshue
schr.
Verloren ein
goldener Ring
„ en vrorh eser
und Einmachen erfahren, Aushülf köchin, Frl. zu gr. Kindern oder zur Stütze, Ladengehülfinnen, Zimmermädch. m. 4jähr. Zeugu. und brave Dienstmädchen suchen Sr. durch G. Bronde, Elstergasse
Abgeschlossene Etagen,
à 5 lustige Räume, herrschaftlich eintet, mit Waschküche, Mansarde, r 2c., per 1. Januar billig zu iethen.
Vogteistraße 37,
mit-Stein, inwendig E. M.
S. R. und offen, auf Allerheiligentag. Gegen Belohnung abzugeben
Gegen Beloynung
Straßburgergasse 16,
Etage.
3. Etage
Ecke Hansa=Ring, Bescheid daselbst 1 bis 3 Nachmittags.
zu vermiethen, Friedensstraße 40, 4 Zimmer. Bescheid daselbst.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstr. 153—155.
Mieth-Gesuche
Einhühnerhund
männlich,
Eine mit der Leinen=, Manufacturund Wäsche=Brauche durchaus, vertraute tüchtige Gehülfin
für Januar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m. schw. Kopf, ## schwarz u. weiß getigert, entlaufen. Wiederbringer oder wer den Verbleib nachweist, erhält Beloyn
Kaiserst
Steid Nichtderst, erhnkt
Lindenthal,
iserstraße 179, 1. Et
Etage.
e) schöne Schlaf= und Wohn
zimmer, möbl., zu
KoUl..*•
Kämmergasse 22.
Einzelner Herr
sucht 2 unmöblirte Zimmer 1. Etage, straßenwärts. Fr. Off. m. Preisaug. u. Nr. 1342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Offene Stellen.
1 tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches bürgerlich kochen kann und auch die Hausarbeit übernimmt, in ein Geschötts: haus gesucht. Hoher Lohn, gure
74, Unterhaus.
eit mädchen.
Lichterstraße 41.
finden billige Kost u. Togt
Chieboldsgasse 137,
Neumarkt. Gastwirthschaft von Wilh. Würges.
Kut
St.
112
Special=Wer
lirte Bettstel Nachtcommo Arbeit. Ge
Hau!
zu setzen gesucht.
straße 52, 1. C
gut u. billig, V silberung. Neue
Goldwaaren alle Wunsch auf Cre G.(329
*
Die vier Herr mein Sohn 9 Uhr, am App wohnenden Wirt und von dessen um ihren werth# Nr. 1351 a. d.
(Arbeits=Gest
suche für de bitte zu richten
**
werden nach u. orgt. Vorschüsse hosten werden
42 15 62
8
Gle
G8 NE
5
oon Fr. Si
prompt Kellne und Zweitmäd geehrten Herrse
Scha
in fester Stei viel Geld perd u. W Z 100 h
Widerstrebe fertig war, und führte Hausen St ihm ein
Und dar
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
„Em leckere
Wo fsstraße 2, Ecke Richmodstraße, wird volkswirthschaftlich ratione
fsstraße 2, Eile Nichmbostlab.
bird volkswirthschaftlich rationel ein reines Malz= und Hopfen Gebräu zu dem äußerst billigen
von ½ Liter=Krug a 12 Pfg verabreicht.
Clemens Schön, Wursags.
in seinem Fach tüchtig, über 10 Jahr
Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle.
ergatten chlegstraße 41.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zuWerner Klug, Fereulum 23, nahe der Severinskirche.
in seinem Fach
„ e<space> R n l i h e r n,<space> G..<space><space>
hier in Köln thätig, empfiehlt
radicalen Vertilgung von 9enn
Mäusen, Kakerlaren, Wanzen 2.
en.t(enfal. Schadl wird agrant.
Für gut. Erfolg u. Schadl. wird garant, * Verwes. d. verendet. Gethiers
auch k. Verwes. v. verender Bestell. p. Postk. Marsplatz 7 erbeten Hunderte Referenzen aus Köln
Büglerin,
selche perfect in Herrenwäsche
Ein Junge gesucht, straße 20.
welche perfect in Herrenwäsche ist, für sofort gesucht. Pension im Hause. Familiaire Aufnahme. rzen Nr. 1353 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
beie Nähmaschinen,
alle Sorten, auchd
AX LA östeftenn schlechteste
halte sofort von, daßd brannte er selbst ihrr Mittheilun Sir Willig mußte. Be gewesen; Hauptstadt scheinlich übrig, als trage geha Constabler sie des Die auf Ned 6 tigten Ruf Mr. Mickl so würde beste Poli, der mit 9 wachen; a haltspunkt
St
Qunger Schmied sucht Beschäf- ane Sotten,
tigung. Friesenstraße 83.### ältesten u. schlechtente
werden wieder in
d. mit Pferden umgeh.., s. Beschäft,, gl.„
welche. Nippes, Klosterstr. 52, Unterh.!—*
In der bürgermeis ordnunge Die Jal Einnahme Die Einno auf 571.0. Die Ver auf fünf;

eran hlen 10,
1,70.
ern
tiz.
Anihrer de 1. Ga8 an
wergeinbünscht ischrei: responerten u. von W.
NN,
K
en
jesertigt se 31.
Frau
Putzen. Etage.
in
all 86.
Putzen nterhaus
irderoben
iegandt
ootheke.
Frat
nd Putzen erhaus.
im AusKleider.
2. Et.
obe.
chen nach n elegam
eterskirche.
E WE
Kölner Local-Anzriger Nr. 319 K Freitag, 21. Monember 1390
Seite 7.
Firmen=Schilder
in geschmackvoller, sauberer Ausfühfertigt zu billigen Preisen an
Louis Haake,
St. Apernstraße 45.
rung
und Logis.
Weidengasse 10.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch= und Nachtcommoden in properer Arbeit. Gereonswall 112.
Landwagen
zu setzen, gesucht. Bescheid Friefenstraße 52, 1. Etage.
Welche kinderlose katholische Herrschaft
würde einen 8 Monate alten gesunden Knaben ohne Vergütung an Kindesstatt annehmen? Fr.=Off. unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für 1 Mark
werden die schönsten
angefertigt sowie neue von 2 M.
Puppen=Perrücken
fertige zum billigsten Preise an.
J. Schneider, Fleischmengerg. 6.
H.
Reparaturen an
gut u. billig, Vergoldung und Versilberung. Neue Uhren, Ketten sowie Goldwaaren aller Art sehr billig. Auf Wunsch auf Credit.
Piano zu miethen gesucht.
Auskunft Aachenerstraße 84.
*
ter
Aposte
straße
K
25.
Die vier Herren, die gesehen, wie * mein Sohn am 13. v.., Abends 9 Uhr, am Appellhof von einem dort wohnenden Wieth unschuldig geschlagen und von dessen Hund gebissen, werden um ihren werthen Namen gebeten unt. Nr. 1351 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher junger Mann findet E Kost und Logis. Follerstr. 55.
Wein=Restaurant Thelen,
r<space> A p p e l l h o f<space> 2 7.<space>
Anerkannt gute Küche.
Diner a part M. 1/25,
Abonnement K. 1,50 nebst ½ Fl. Wein. Schöne Abendpl., auch auß. d. Hause.
(Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge#suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pfäät
e
verden nach u. von dem Leihhause beorgt. Vorschüsse werd. gewährt. Waarenoosten werden gegen Kasse angekauft. Alte Wallgasse 34.
6
1hre
eparaturWertstätt
Gleckengasse 42.—
Bureau
oon Fr. Siebenborn vermittelt prompt Kellnerinnen, Köch., Küchenund Zweitmädchen und hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohl.
Schaafenstraße 2. Kaufleute
in fester Steitung können nebenbei viel Geld verdienen. Gefl. Off. erb. u. W Z 100 hauptpostlagernd Köln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friefenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ghreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43,
In
auptstraße 1
Dürenerstr. 17 Einzelne##
ebe:
Kals:
Flock
5#lg.
R e
W
Widerstrebenden dann die langen schönen Haar fertig war, öffnete sie eine Thüre, nahm das und führte es in einen dunkeln Raum, in Haufen Stroh lag.„Da ist dein Bett, lege
ab. Kind essen
sie da
ihm ein Stück Schwarzbrod hinwersend:„Da
der Hand Ecke ein dich nieder!“ Und ist dein Nachtessen!“
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den in der vorigen
Sitzung bereits besprochenen Zustand der Zuwege zu den Thorpassagen.
Hr. Zilkens wiederholte seine Bemerkungen in Bezug auf den Zustand des Durchganges am Mastrichter=Thor. Er hielt den Ausbau des Weges von dort bis zur Eisenbahn, sowie die Beleuchtung dieser Straße für dringend nöthig; letztere auch im Interesse der Sittlichkeit. Die betreffende Straße sei eine Hauptverkehrs=Ader zwischen Ehrenfeld und der Neustadt.
Hr. Neuß. Der Zustand am Eifelthor habe sich in den letzten Tagen noch verschlechtert. Man trete dort tief in den Schlamm.
Hr. Thönissen. Die gute Pflege der Thorstraßen sei für die Entwickelung der Vororte von der größten Bedeutung. Er halte die Pflasterung der Karlstraße an der Ueberfahrt der Bonnerstraße für sehr nöthig; dadurch würde ein großer Uebelstand beseitigt.
Hr. Pauli macht darauf aufmerksam, daß der neue Glacisweg von der Festungsbehörde unterhalten werden müsse. Sie habe die Pflicht, auch die Uebergänge an den Thorstraßen in gutem Zustand zu halten, namentlich an den Stellen, wo von den Vororten gute Straßen nach den Thorpassagen führten. Am besten sei die Pflasterung der kleinen Strecken, wozu sich die Festungsbehörde wohl schwerlich verstehen werde. Er empfehle deshalb, daß die Stadt die kleinen Strecken pflastern lassen möge.
Hr. Dr. Pilgram klagte über die schlechte Verbindung zwischen Nippes und dem Crefelderthor(Weidengasse). Der Militairfiscus habe sich verpflichtet, auch einen Weg nach der Longericherstraße zu bauen.
Hr. Stadtbaurath Stübben verbreitete sich über den Zustand sämmtlicher Thorstraßen. Ueber das Alteburger= und Bonner=Thor seien bisher keine Klagen laut geworden. Die Pflasterung der Karlstraße halte auch er im Interesse des Verkehrs für nöthig. Die Helenenstraße solle in—3 Jahren gepflastert werden. Die Brühlerstraße sei nach innen eine schöne Straße. nach außen jedoch noch nicht ausgebaut. Der Plan dazu liege vor. Für den Zuweg zum Eifelthor seien nicht eher andere Verhältnisse zu erwarten, bis die dortigen Eisenbahnbauten ausgeführt seien. Die Fortification sei beschäftigt, den steilen Außenweg nach dem Zollstocke durch Basaltkleinschlag zu bessern. Am schlechtesten sei der Zuweg zum Lindenthor beschaffen, da hier nach der Altstadt nur ein provisorischer Weg bestehe, nach außenhin nur ein bekiester Weg nach Lindenthal(Bachemer Straße), der in dieser Jahreszeit in sehr schlechtem Zustande sei. Der Zuweg zum Zülpicherthor sei nach außen in bodenlosem Zustande. Die vom Zülpicherthor nach Sülz führende Friedensstraße soll bekanntlich gepflastert werden. Dazu seien 11,450 M. bewilligt, jedoch unter der Bedingung, daß die Anwohner zu den Kosten 7000 M. beitragen. Bis jetzt seien jedoch nur 4000 M. eingegangen. Ueber die Beschaffenheit der Aachenerstraße werde mit Recht viel geklagt.
starke Schmutz sei eine Folge der fehlenden Canalisation. Im nächsten Jahre werde die Straße mit Ausnahme einer kleinen Strecke (vor dem dortigen Tanzlocale) ausgebaut werden, eine Mittel=Allee, zwei Fahrbahnen und hübsche Bürgersteige erhalten. Vom Mastrichterthor führe nach außen ein gepflasterter und beleuchteter Weg nach Ehrenfeld, nach der Stadt zu fehle allerdings auf der Mastrichterstraße die Beleuchtung. Bei der Ausführung des Eisenbahndammes sei die Straße unter der Ueberführung der Eisenbahn gesenkt worden. Das Straßenwasser wurde in eine Schlinggrube abgeführt, welche aber nach einem Jahre nicht mehr ausreichend war. Mehrfache Anzeige bei der Polizei sei erfolgt über den schlechten Straßenzustand. Er hoffe, daß schon in nächster Zeit Abhülfe durch Canalisation von der Bahn geschaffen werde. Der Zustand der Venloerstraße gebe im Allgemeinen leinen Anlaß zu klagen. Die Straße solle nach Ehrenfeld hin vom Thore ab auf 46 Meter Breite gebracht werden. Die Enteignung der nöthigen Grundstücke sei bei der königlichen Regierung beantragt. Vom Gladbacher Thor aus sei nach außen die Subbelratherstraße vollständig fertig, die nach innen führende Gladbacherstraße könne erst nach Verlegung der Eisenbahn ausgebaut werden. Die vom Crefelder Thor nach innen führende Straße sei im Ausbau begriffen, es fehle noch das Pflaster und die Beleuchtung; nach außen hin fehle eine Verbindung sowohl nach dem Ossendorfer Wege hin wie auch nach der Longericherstraße. Der sogen. Ossendorfer Weg sei zum Theil der Stadt überwiesen. Die Herstellung einer Verbindung des Crefelder Thores mit der Longericherstraße sei von der Fortification in Aussicht genommen. Die städtische Bancommission beabsichtige, eine breite Straße nach dieser Richtung vorzuschlagen.
Die Neußerstraße sei in ziemlich gutem Zustande bis auf den zwischen dem Eigelsteinerthor und dem ersten Parallelweg zum Deutschen Ring gelegenen Theil, der durch die zahlreichen Neubauten sehr gelitten habe.
Oeputation beabsichtige, für das nächste Jahr
Und dann verschloß sie die Thüre.
8.
Der Polizei=Offizier, welcher zu Lord halte sofort eine umfassende Nachso von, daß der Lord ihm eine
fürstli
Doverley geschickt begonnen. Ab
war,
chung begonnen. Abgesehen dae Belohnung versprochen hatte,
. Logis
virthschaft
nes
fere
PRss-,
modstraße,
hrationell d Hopfenst billigen à 12 Pie
mmerjäger, karsplatz 7, der 10 Jahr iehlt sich in Natte Wanzen 2c. wird garant. #et. Gethiers itz 7 erbeten Köln.
aschinen
ten, auch d schlechtest dieder in tstand ver #dewald apfuhl 16.
brannte er auch vor Begierde, die Schurken, welche mit der Polizei selbst ihr ruchloses Spiel getrieben, an's Licht zu ziehen. Nach den Mittheilungen, welche der Lord ihm gemacht, war er überzeugt, daß Sir William Strompson mindestens der Urheber des Raubes sein mußte. Bald hatte er auch die Gewißheit, daß derselbe in London gewesen; aber schlau genug einige Tage vor der That aus der Hauptstadt verschwunden war, ohne sein Reiseziel anzugeben. Wayrscheinlich hatie er sich in's Ausland begeben, und es blieb nichts übrig, als ausfindig zu machen, welche Personen in seinem Auftrage gehandelt hatten. Die Beschreibung, welche Victoria und der Constabler von dem alten Herrn und dem Menschen machten, der sie des Diebstahls angeklagt, lenkte den Verdacht des Geheimpolizisten auf Ned Spelling und seine Bande, die in London einen berüchtigten Ruf genoß. Wenn er geahnt hätte, daß der ehrenwerthe Mr. Micklejohn und Ned Spelling eine und dieselbe Person seien, so würde er rasch hinter das Geheimniß gekommen sein; aber der beste Polizeibeamte kann nicht alles wissen. Er ließ alle Schritte der mit Ned Spelling in Verbindung stehenden Personen überwachen; aber bei allem Eifer seiner Untergebenen fand sich kein Anhaltspunkt, und Spelling selbst blieb unsichtbar.
(Fortsetzung folgt.)
In der gestrigen bürgermeister Becker ordnung ein.
Die Jahresrechnung
S Köln, 21. Nov. 1890.
Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberden Vorsitz. Man trat sofort in die Tages188889 ist in setzt.
Die Versammlung bewilligte dem Hanseatischen Geschichts=Verein auf fünf Jahre eine jährliche Unterstützung von 300 M.
Stadterweiterungs=Depi ien Credit für die Neupfl
1
Der Preis für die an die Baustelle Eintrachtstraße fallende Straßenfläche wurde auf 120 M. für das Qu.=A
Zur
Cred
asterung und Trottoir=Anlagen auf diesem eile zu beanspruchen. Die Durchführung der Straße in 26 Meter Breite bis Nippes sei noch fraglich. An der Riehlerstraße seien die Verhältnisse ziemlich befriedigend. Bezüglich der Glaciswege müsse er zugeben, daß die Kreuzungen im Allgemeinen sehr schmutzig seien, es sei zu erwägen, ob man nicht die kleinen Kreuzungen auf Kosten der Stadt pflastern sollte. Die Fortification sei nicht dazu verpflichtet. Herr Eich machte auf den„See“ an der Neußerstraße bei Nippes aufmerksam.
Herr Stübben bemerkte, daß der„See“ noch aus der Nippeser it herrühre und nicht eher weggeschafft werden könne, bis die Canaation ausgeführt werde.
Herr Werres machte auf den schlechten Zustand des vom Linderthore nach Weyerthal führenden Weges aufmerksam.
Der Vorsitzende erklärte, daß alle Wünsche und Anträge den zuständigen Commissionen und Behörden zur Prüfung überwiesen werden.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
elle Eintrachtstraße Nr. 138 Meter festgestellt.
ur Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Köln=Deutz wird ein redit von 1843 M. gefordert. Das Polizeipräsidium hatte beantragt, daß man sämmtliche 163 Laternen in Deutz die ganze Nacht hindurch brennen lasse. Bis heute brennen 77 Laternen nur bis 11 bzw. 12 Uhr (im Juni und Juli gar nicht). Ferner möge man auf der Kalker und Mülheimer Straße sämmtliche 40 Laternen die ganze Nacht brennen lassen. Hierauf ist dem Herrn Polizeipräsidenten erwidert worden, daß nach der Eingemeindung von Deutz die Zahl der Laternen im Jahre 1888 um 43, 1889 um 11 vermehrt worden sei. Das Polizeipräsidium hat sich darauf damit einverstanden erklärt, daß nur 100 Laternen in Deutz die Nacht hindurch brennen, daß aber im Verkehrsund Sicherheits=Interesse die 40 Laternen auf der Kalkerstraße und Mülheimerstraße die ganze Nacht hindurch brennen müssen. Die dadurch entstehenden Mehrkosten betragen 1843 M.
Hr. Michels bedauert, daß der Hr. Polizeipräsident nachgegeben habe. Er beantrage, daß man sämmtliche Laternen in Deutz die Nacht hindurch brennen lasse.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und der Antrag des Hrn. Michels an die Commission verwiesen.
um folgenden Punkte:„Durchführung der Wasserleitung bis
10
die
die Durchführung der Wasserleitung, deren Ausführung 14,000 M. fordere. Fluf Consanentern häiterg, hrez Anschus mit enen beitrag von 1420 M. zugesagt. Die Rohrweite soll 200—100 Milli meter betragen.
Die Versammlung erklärte sich ferner damit einverstanden, daß auf der Merheimerstraße zu Nippes fünf neue Gaslaternen auf gestellt werden, wodurch man die Abstände auf 62 Meter verkürzt. Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte dabei im Anschluß an die Ausführungen in der vorigen Sitzung, daß in der Worringerstraße zu Riehl acht Flammen brennen gemäß einem mit dem frühern Eigenthümer der
Hr Eich wies wiederholt. darauf hin, daß die Woringestaße durchaus keinen Verkehr aufzuweisen habe. Man möge die Zahl der Flammen daselbst auf zwei vermindern und dafür die Beleuchtung des Rheinufers vom Thürmchen bis zur Frohngasse vermehren, wo of Tausende von Menschen täglich verkehren. Die Leterner, Rheinufer in Abständen von 65—80 Meter, dazu fehle das Geländer an dieser Stelle. Von den 45 Laternen in Riehl brennten nur ganze Nacht hindurch. Auch hier möge man die Zahl der durchbren nenden Laternen vermehren.... 1— At 8 S. 8
Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte, daß erst im Juni d. J. die Zahl der Laternen in Riehl und Nippes um 48 vermehrt worden seien, wodurch die Betriebskosten auf 5000 M. sich erhöht hätten.
Der Vorsitzende schloß sich der Ansicht an, daß die Beleuchtung des Rheinufers vermehrt werden müsse.
Hr. Geh. Rath Langen beantragte, die Zahl der Laternen in der Worringerstraße um die Hälfte zu vermindern und die Beleuchtung der Riehlerstraße und des Rheinufers ausreichender zu gestalten. Der Antrag wurde angenommen und der Gas= und Wasser=Deputation zur weitern Berathung überwiesen.
Hr. Beigeordneter Spiritus erläuterte darauf nochmals den Fluchtlinienplan für die Straßen: Griechenpforte, Kl. Griechenmarkt, Ortmannsgasse, Fleischmengergasse und den Durchbruch zwischen Ortmannsgasse über das Flammersheim'sche Grundstück nach der Fleischmengergasse. 4
Hr. Baurath Stübben legte dar, daß eine anderweitige Feststellung der Fluchtlinie, wonach die Erbreiterung namentlich in der Ortmannsgasse nur auf der Ostseite gesucht werden soll, nicht durchführbar sei. Darauf erklärte sich die Versammlung mit dem vorgelegten Plane einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Anlage einer Terrasse mit Treppe und Errichtung einer Halle mit Musikpavillon 2c. im Volksgarten.
Der Vorsitzende führt aus, die Arbeiten vor dem neuen Restaurationsgebäude seien soweit gefördert, daß man mit der Anlage der Terrasse beginnen könne, womit dann auch noch einige andere Bauten verbunden werden müßten. Die Terrasse soll aus drei Absätzen bestehen und über 5000 Menschen fassen können. Außerdem sei mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr die Abort=Anlage am Bastion zu vergrößern, was 1000 M. erfordere. Endlich beabsichtige man auf der Westseite einen neuen Musikpavillon mir zu beiden Seiten anschließenden Hallen zu errichten. Hinter dem Pavillon soll dann noch eine größere AbortAnlage geschaffen werden. Der alte Musikpavillon soll auch für die Zeit des Uebergangs erhalten werden. Bezüglich der Lage und Ausführung des Musikpavillons seien Hr. Professor Dr. Wüllner und die Mitglieder der Musik=Commission gehört worden. Die Kosten stellten sich wie folgt: für gärtnerische Anlagen 6000., für bauliche Anlagen, Ausführung der Terrassen und Treppen 8000., für den Musikpavillon und die beiden Seitenhallen 42,000 M. einschließlich der Kosten der Abort=Anlage, insgesammt 60,000 M.
Hr. Fischer sprach sich gegen die Lage des Pavillons aus und wünschte, daß derselbe mitten auf der Terrasse errichtet werde und eine andere Gestaltung erhalte, erwa so wie derjenige in Baden=Baden.
Hr. Rov. Heuser bemerkte, Hr. Musik=Director Professor Wüllner habe ausdrücklich den Platz gewünscht, welchen die Vorlage vorschlage.
Hr. Fischer stellte den Antrag, die Vorlage, so weit sie den MusikPavillon betreffe, an die Musik=Commission zu verweisen.
Dieser Antrag wurde mit 20 gegen 14 Stimmen abgelehnt und die Vorlage angenommen. Die Versammlung genehmigte einen Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus über Abtretung von Grundstücken für die neuen Bahn=Anlagen am Gereonswall, Hansa=Ring, an den alten Forts VIII, VI und V, sowie am Stadtgarten, ferner einen Vertrag mit dem Militair=Fiscus über einen Austausch von Grundstücken am alten Fort III, zum Zwecke der Abrundung eines zu Schulzwecken bestimmten Grundstückes.
In der geheimen Sitzung wurde für den 51. Ortsbezirk Hr. Christ. Rockstroh zum Vorsteher gewählt.
Mit der Anstellung mehrerer Militair=Anwärter als Aufseher beim Fuhrpark und bei der Straßenreinigung bzw. als Bureau=Assistenten und mit dem Erwerb von Grundstücken an der Moltkestraße erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gegen den Erwerb von Wiesenparcellen bei Poll zum Preise von 35 M. per Ar sowie gegen die Anlage einer Schlinggrube in Ehrenfeld und den Verkauf des Hauses Weißbüttengasse Nr. 15 zu M. 28,40 für das Quadrat=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Der Antrag auf Einleitung des Enteignungsverfahrens behufs Erwerbung der in die Parallelstraße zum Deutschen Ring fallenden Theile verschiedener Grundstücke, ferner ein Abkommen mit der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch) über das Ufer=Eigenthum an der Schifsbrücke auf beiden Rheinseiten wurde genehmigt.
Riehl" berichtete Hr. Beigeordneter Thewalt, daß dieser Antrag Folge eines Brandes sei, der im vergangenen Sommer in der Weiler'schen Fabrik ausgebrochen und nur dadurch localisirt werden konnte, weil zufällig zwei gefüllte Sprengwagen in der Nähe waren. Die Nippeser Wehr könne mit ihren Wasserwagen erst in 14 Minuten in Riehl eintreffen. Die zahlreichen Holzbauten erforderten dringend
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(7. Nov.) Anna Maria, T. v. Mart. Fuß, Bremser.—(.) Anna, T. v. Wilh. Sonntag, Schlosser.—(10.) Herm. Maria Magdalene, T. v. Herm. Franz Christ. Rothnick, Seiler.—(11.) Peter, S. v. Peter Fuchs, Fabrikarbeiter.-Hermann, S. v. Paul Hintzen, Sandformer.- Aanes Maria, T. v. Karl Liuck, Schreiner, Alle zu Köln=Deutz.- Peter Joseph, S. v. Mich. Hub. Kürten, Tagel.—(12.) Helena, T. v. Mich. Jasik, SpecHdlr., Beide zu Poll.-Nicolaus Franz Rudolph, S. v. Franz Rud. Bliersbach, Samenhdlr.—(13.) Christina, T. v. Joh. Wilh. Offermann, Bahnarbeiter.- Paul, S. v. Peter Schmitz, Eisendreher.- Karoline Wilhelmine, T. v. Jul. Alb. Böhm, Cuir.=Serg., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(10. Nov.) Herm. Krug, 25 J.—(12.) Goltfr. Jansen, 5 J. 2., Beide zu Köln=Deutz.
Heirathen.(8. Nov.) Wilh. Schmitz, Fabrikarbeiter zu Urbach, u. Anna Sib. Tüttenberg zu Köln=Deutz.—(lv.) Kasp. Füssenich, Fabrikarbeiter zu Wolsdorf, u. Gudula Hembach zu Köln=Deutz.—(13.) Peter Gräf, Tagel., u. Helena Hencke, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Nov.) Otto Küchler, Stellm. zu KölnDeutz, u. Maria Moning zu Leverkusen.—(13.) Mich. Wicharz, Fuhrku., Math. Hub. Bayer, Beide zu Poll.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“,
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36.
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 20. November 1890. Gasfabrik 21,. Lab. 217. Stadt—.
Rheindöde am 21. November, Morgens 7 Uhr m 2,62— 3 cm.

Seite 3.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat als Schiedsmann für den 21. Schiedsmanns=Bezirk(Köln=Deutz) den Stadt=Empfänger Herrn August Bähren zu Köln=Deutz, Mittelstraße 15A, für eine fernere dreijährige Amtsdauer wiedergewählt. Gemäß Mittheilung des Königlichen Amtsgerichts ist derselbe bestätigt und nach Vorschrift des§. 5 der SchiedsmannsOrdnung vereidigt worden.
Köln, 18. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, für die Grundstücke Frohnhofstraße Nr. 22 bis Nr. 28 zu Ossendorf, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau( Rathhausplatz Nr.5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Freitag, 21. November 1890
Staats-Medaille 1890 4
Silberne Staats-Medaille 1890
für gute und zweckmäßige Ausbildung der Formen, gute Beschaffenheit
Su. und Festigkeit der Erzeugnisse.
à Cement-Kunststein-Fabrik
8
DS
23
5
2
Concurs=
Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Klein in Köln, als Verw lter des Concurses über das Vermögen des Bauunternehmers Christian Popp daselbst, werde ich
am Montag den 24. November a.., Vormittags 10 Uhr, auf dem Lagerplatz am Trutzenberg, vis--vis d. Pantaleons=Bahnhof, in Köln
folgende zur Concursmasse gehörigen Gegenstände nämlich:
1 Fuhrkarre, Zeiserne Kalkkarren, 3 Handwagen,1 Blockwagen, Stall=Uteusilien, ca. 1000 Dielen, 460 tanneue Bord, 2 Elevatoren, 225=Eisenstäbe und 1 Eisenträger, 10 Schiebkarren, 150 Gerüststangen, 14 Meter lang, 160 kürzere Stangen, 355 Hebel, 30 div. Mörtelbütten, 12 div. Leitern, 11 Mörtelpfannen, 1 Flaschenzug, 5Eimer,
5 div. Schuppen und
1 Pferdestall, 1 alte
Zwillings=Dampfmaschine, 1 Kalkmühle,
Partic alte Bretter und Abfallholz, 1Umzäunung, 1 Partie Kalk=, Mörtel=, Hauu. Ziegel=Steine, Cementplatten, Schraubenbolzen, Gerüstklammern, circa 60 Stricke, Steinböcke, Steinbretter, diverse
Bögen, 36 Kaminkasten, 1 Decimalwange, 5 Bauhölzer,
Eisendielen u. 2 An streicherstuhlböcke 2c.
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern..
* Gerichtsvollzieher.
Für Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und seinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
05
Kothe&amp; Co., 3½ Köln a. Rh.
Fabrik: Köln-Zollstock. Hauptbureau: Am Duffesbach 18.
Fernsprech-Nr. 353.
Unsere Cement=Kunststein=Fabricate übertreffen jeden Sandstein an Härte und Wetterbeständigkeit und stellen sich bedeutend billiger. Wir fabriciren
Canalisations-Artikel,
als:
Ovale und runde Kohre, Sohlstücke, Einlaufstücke Kr.,
feuerfeste Treppenstufen,
auch in Granit=Imitation, sowie solche mit Kantenschutz aus Riffeleisen, unerreicht dauerhaft für Fabriken 2c.
Bauwerkstücke, Fensterbänke, Mauer- und PfeilerAbdeckplatten, Kaminsteine, Trottoir- u. Flur-Platten, auch farbig, Pflasterbelag für Höfe, Ställe, Remisen etc.,
Pferdekrippen und Kuhtröge haben besondere sanitaire und praktische Vorzüge.
Spülsteine und Rinnen etc.
Cement=Beton=Ausführungen aller Art.
Atteste von Behörden.
2
*
8 6
#2
###
#
6
6
6
Kölner Sängerkreis,
Sonntag den 23. November 1890, Abends 7
Concert
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten der Kölner Vereine für Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadttheile.
Mitwirkende: Fräulein Magd. Idstein, Concertsängerin aus London, Herr Concertmeister Professor 6. Japha(Violine), Herr E. Heuser(Clavier), beide vom hiesigen Conservatorium.
Eintrittspreise: numerirter Sitz 3., Saal 2., Galerie 1 M. Karten sind niedergelegt bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestr. 35.
Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit
Kirchenchor von St. Johann Baptist.
Sonntag den 23. November, Abends 7½ Uhr:
Stiftungsfest,
verbunden mit
Concert u. theatralischer Vorstellung,
im großen Saale der Wolkenburg.
Entrée 75 Pfg. Karten sind zu haben bei Herrn Kaplan Wolff und den Mitgliedern des Chores.
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Jnnker= u. Ruh=Oefen alleinige
Irische Gesen D..-P. Bertretung,
Mantel= und Kamin=Oefen
mit Marmor oder Majolika,
und Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,*
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
. u empfehlen
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Köln.
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.
100000000000000000050
Frische Sendungen neu### eingetroffen!
Jeder feine Herren=Filzhut Jeder gute Regenschirm
6 Kinderhüte und Mützen spottbillig.
! Grosser Kölner Hut-Bazar,:
V1..*."" 10 g Filialen:—
15 Hohestraße 13. Essen, Dortmund, Hagen.
Joseph Passavanti, Maler.
telier und Ausstellung
F Köln, Komödienstraße 51. 1
befinden sich
SURTTTTNT
S“ Köln, Komödienstraße 51, Köln.
Anfertigung von Vortraits in Kreidezeichnung nach jeder kleinen Photographie
Diplome, Adressen, kalligr. Arbeiten, sowie Zeichnungen jeder Art. Aufträge zu Festgeschenken bitte frühzeitig aufzugeben.)
Verlegte Wohnung u. Baubureau von Gereonshofstraße nach
Hause Kümpchenshofstraße Nr. 9.
F. Hauck, Architekt und Bau=Unternehmer.
KALK.
Beginne Dinstag den 2. Pecember c.
einen neuen
anz-Cursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin freundlichst entgegen.
Gottfr. Schnackerz,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Ende November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Erfolg
wird nur dadurch erzielt, wenn man in der Lage ist, Buckskin und Kammgarne in ausgezeichneten Qualitäten zu stannend billigen Preisen zu verkaufen.
Bei mir sind ROITE zu Anzügen, Hosen,
Regenmänteln, Knaben=Anzügen 2c. 2c. in feiner Kammgarn= und Buckskin=Waare ausnahmsweise vortheilhaft zu haben.
* Um meinen Kunden bei dem Einkauf von Weihnachtsgeschinten etwas Billiges und Schönes anzubieten, offerire ich eine
große Partie Coupons weit unter Preis. Max Simons, nur Vor St. Martin 11.
—
.
Ermäßigte Preise!
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Brüsselerstr. 70 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
3
Die Siemens'sche invertirte
Regenerativ-Lampe,
von keiner Gaslampe ähnlichen Systems erreicht, wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts- und Restaurations-Localen, Turn- und Bahnhofs-Hallen, Schulen u. s. w. bestens empfohlen.
Vorzüge andern Lampen gegenüber sind:
Weisses, angenehmes Licht, geringer Gasverbrauch, billiger Preis. Reparaturen sind gänzlich ausgeschlossen und wird für jede Lampe langjährige schriftliche
Garantie gewährt.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter:
Eduard Clément in Köln,
Unter Goldschmied 30.
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Neue Ia. Erbsen Riesen=Erbsen geschälte Victoria holl. grüne Erbsen. geschälte französische weiße Bohnen..
„ Langbohnen
„ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen. größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl Kartoffelmehl franz. Griesmehl
Rübenkraut
"<space> O b s t k r a u r<space>
Apfelgele
"<space> M a i n z e r<space> S a u e r k r a u t<space>
pr. Pfd. 14 Pfg.
17„
18„
17„ 27„
14„
17„
19„
15„
20„ 30„ 16„
18„ 22
—„ 18„ 22„ 15„ 40„ 48„
pr. Pfd.
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 Pfg
Kaffee,
bei Mehrabnahme
Ia.=Zucker Stampfmelis holl.=Zuuter.
Krystallzucker Korinthen
Rosinen bosn. Pflaumen Apfelschnitzel
Nudeln 2
Maronen Haselnüsse Baumnüsse
Aachener Printen Salatöl Lite
Rüböl, reines gereinigt. Oel americ. Petroleum„
„ gr.holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
33
30
35
32
30
40
—40
45
50
22
5
0
55
80
70
72
17
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Vein-Vertheilung
N. 2,25 die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche;
zu Faßpreisen. Direct importirt.
Gold Sherry Drey Madeira
1884er Bordeaux Margaus“ Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz Nr. 34,
— gegründet 1799.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.