Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Montag, 5. Februar 1890.
der
Parteitag rheinischen Centrumspartei.
Wer gestern Vormittag punkt 11 Uhr den großen Saal des Gürzenich betrat, fand denselben im wahren Sinne des Wortes bis auf den letzten Platz besetzt. Kopf an Kopf standen Tausende dicht nebeneinander, auch Angehörige anderer Parteien, welche indeß keinerlei Ruhestörung veranlaßten. Staatsminister a. D. Windthorst war mit gewohnter Pünktlichkeit an der Spitze der rheinischen Centrumsführer erug stürmisch begrüßt.
Hr. Landtags=Abgeordneter Ed.
schienen, von der Versammlung stürmisch begrü
Fuchs eröffnete die Versammlung kurz nach 11 Uhr im Namen des Local=Comité's und hieß alle Gesinnungsgenossen und Freunde herzlich willkommen; auch die NichtGesinnungsgenossen, die er nach rheinischer Sitte als anständige Gäste betrachte, so lange nicht das Gégentheil bewiesen werde.(Zustimmung.) Die letzte Reichstagswahl stand unter dem Zeichen der Septennatswahlen, der rothen Hosen, Baracken, des Melinits, der großen Kriegsfurcht, und der damals gewählte Reichstag war in der That ein„Angstproduct". Nachdem solche Mittel damals so gut geholfen, hätte man Aehnliches auch heute erwarten können. Indeß bisher ist nichts von dem geschehen, noch keine Parole ist eingetroffen, so daß die Gegner, nun auf ihren eigenen Witz angewiesen, eine alte, herzlich schwache Wahlparole wieder ausgraben: gegen Windthorst, Richter, Grillenberger.(Heiterkeit.) Was uns angeht, so ist der Ruf gegen Windthorst, wenn er angeschlagen wird, stets siegreich für uns ausgeklungen (Bravo!), und auch heute wollen wir unsere Gegner keinen Augenblick darüber im Zweifel lassen, daß hinter Windthorst Schulter an Schulter 16 Millionen Katholiken Deutschlands stehen.(Stürmisches Bravo.)
Wir haben zwar keine Ursache, uns mit Richter solidarisch zu erklären, aber wir schätzen an ihm den Brustton der Ueberzeugung. Die Parole„gegen Grillenberger“ ist zunächst nicht schön, da doch die Social=Demokratie eine weitere Entwickelung und in so fern eine nahe Verwandte des falschen Liberalismus ist, aber auch nicht praktisch, denn die Social=Demokratie mit dem National=Liberalismus besiegen zu wollen, heißt den Teufel durch Belzebub austreiben. Allerdings verdient die Social=Demokratie in gegenwärtiger Zeit die ernsteste Beachtung; sie ist zum Theil auch eine Frucht des 20 Jahre langen Culturkampfes, und deshalb muß man auch für das Anwachsen der Social=Demokratie die Partei des Culturkampfes zunächst verantwortlich machen. (Sehr richtig!) Unsere Aufgabe ist nicht, nach der Polizei zu rufen, wir wollen im Gegentheil hoffen, daß das Socialistengesetz endgültig begraben sein werde. Der h. Vater hat in seiner jüngsten Encyklica uns ein wesentliches Mittel angegeben, weiches im Kampfe gegen die Social=Demokratie von durchgreifender Wirtung ist: Rückkehr zum Christenthum, Umgestaltung der Gesellschaft nach den Vorschriften desselben. Damit hat er auch das Programm unserer Partei ausgesprochen.
Niemals gab es eine Zeit, wo höhere Anforderungen an die Centrumspartei gestellt worden als im gegenwärtigen Augenblicke, und wenn sie noch nicht bestände, müßte sie erfunden werden gerade jetzt, denn sie ist die einzige wirksame Partei gegen die drohende Gefahr, welche über Staat und Kirche heraufzieht.(Sehr richtig! Lebhafter Beifall.) Halten wir daher fest zusammen, und treten wir auch fernerhin mannhaft ein für untere ewigen, unabänderlichen Grundsätze für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Anhaltender Beifall.) Vor Eintritt in die Verhandlungen schlage ich der Versammlung als Vorsitzende vor die HH. Justizrath Biesenbach und Graf Hompeich=Rurich.(Beifall.) Ich bitte die Herren, den Vorsitz zu übernehmen.
Rechtsanwalt Biesenbach. Groß ist die Ehre, welche mir erwiesen wird, aber auch groß das Gefühl der Verantwortung, die mir auferlegt ist. Wer wollte die hervorragende Bedeutung unserer heutigen Versammlung verkennen? In ihr äußert sich der Pulsschlag einer ganzen Provinz und die Herzensmeinung eines Drittels des ganzen Volkes. Was hier beschlossen wird, dringt hinaus in das ganze Reich und wird hoffentlich am 20. Februar umgesetzt in die That, zum Beweis, daß wir entschlossen sind, von dem Thurm des Centrums kein Steinchen abbröckeln zu lassen.(Lebhafter Beifall.)
Es ist schon gesagt worden, daß kein Stichwort die heutige Situation kennzeichnet, keine Verleumdungen, keine Schreckgespenste bezeichnen die Lage; dennoch fühlt ein Jeder, daß die deutsche Nation am 20. d. vor einer großen Entscheidung steht. In frühern Jahrhunderten wurden nur einzelne Fragen allmälig ausgekämpft, und die Lösung einer solchen gab einem ganzen Jahrhundert die Signatur. In unserm Jahrhundert sind alle Fragen auf religiösem, politischem und socialem Gebiet der Entscheidung entgegengereift, und die Einsichtigen verhehlen sich nicht, daß unser Jahrhundert vielleicht nicht vorüber gehen werde ohne großartige Katastrophen.(Sehr richtig!)
Vor dem Eintreten in die Verhaustungen wollen wir unsere Ergebenheit aussprechen gegen die Vertreter der itaatlichen und kirchlichen Autorität, gegen welche der Kampf gerichtet ist und zu deren Vertheidigung das Centrum mut seiner ganzen Kraft eintritt.(Bravo!) Kaiser Wilhelm der Siegreiche und Friedrich der Dulder sind dahingeschieden, das Scepter ruht in der Hand des jugendlichen Kaisers Wilhelm II. Voll Vertrauen sehen die Katholiken zu dem neuen Herrscher empor. Möge Gott ihn segnen und uns lange erhalten als Friedensfürsten in des Wortes eigentlicher Bedeutung.(Lebhaftes Bravo.) Auf dem päpstlichen Stuhl sitzt ein schmacher Greis, aber ein Hohepriester im edelsten Sinne des Wortes. Seine Worte sind voll tiefer Wahrheit und Weisheit. Auch ihm wollen wir unsere unerschütterliche Ergebenheit aussprechen. Rufen Sie mit mir aus, mit echt rheinischer, treuer Gesinnung: Papst Leo XVII. und Kaiser Wilheim II. sollen leben hoch.(Die Versammlung erhebt sich und stimmt begeistert in den Ruf ein.)
Hr. Dr. Roeckerath. Wir Angehörige der Centrumspartei wollen dies Mal die Cartell=Mehrheit beseitigen. Die Centrumspartei setzt sich der Hauptsache nach zusammen aus den treuen Katholiken von Baiern, Würtemberg, Baden und den drei preußischen ProSpecialität! Kaffeel Kaffee!
täglich frisch geraster von M..35— 2 M. per Pfund.
Postkollis von 9½ Pfund netto-franco.
Alle Sorten Kaffee werden auch candirt— Bonner Methode übertreffend— geliefert.
Nicht convenirende Waare nehme ich bereitwilligst zurück. Bei Abnahme grösserer Posten tritt eine Preis-Ermässigung ein und stehe mit näherer Angabe gern zu Diensten.
Meine sehr beliebte Karlsbader Mischung M..70.
Alle Sorten Kaffee— gewöhnlich geröstet und candirt— in Mischungen nach Angabe.
Roh-Kaffee zu Börsen-Preisen.
Thee— directer Bezug— letzte Ernte. Niederlage von van Houten’s Cacao.
Ewald A. Bolenlus,
Roh-Kaffee en gros und Dampf-Kaffee-Breunerei, Hohenstaufenring 26 Köln a. R8la. Hohenstaufenring 26.
Negenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
Tage Garantie
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 4½ M. und höher, mit Elsenbeinringen von 6 K. und höher sowie in allen Qualitäten in der feinsten Ausstattung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomaonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392
vinzen Rheinland, Westfalen und Schlesien. Wir sind weit entfernt von confessioneller Abgeschlossenheit; aber leider haben nur wenige Andersgläubige sich unserm Programm angeschlossen. Die Partei recrutirt sich aus echt deutschen, rührigen, intelligenten Provinzen, die ein dringendes Interesse daran haben, daß das Reich stark und mächtig bleibt. Trotz der Bezeichnung„Reichsfeinde" stehen wir in echter Vaterlandsliebe dem Osten wahrlich nicht nach, und in der Stunde der Gefahr kann man auf uns rechnen.(Bravo!) Unserer Kirche sind wir treu ergeben, wahren ihre Rechte, und wollen jede Schmälerung derselben beseitigen. Man spricht so viel von unserer Auflösung. Mögen doch unsere Gegner zuerst das gewähren, was wir erstreben. So lange wir nicht alle unsere Orden zurück haben, auch die Jesuiten(Beifall), so lange die Wirksamkeit unserer Kirche nict vollständig freigegeien ist, werden wir weiter arbeiten, Adel und Bürger, Bauern und Arbeiter.(Bravo!) Wir müssen auch für diejenige Wirthschaftspolitik sorgen, welche unsern Wohlstand erhält; gerade das Centrum hat für den Wechsel der Wirthschaftspolitik die größten Verdienste. Hier in diesem Saale ist der Anfang gemacht worden; und unser leider so früh verstorbener Mitbürger Eduard Schmitz hat den Gedanken angeregt. Wir müssen ferner den Menschen als Menschen achten, auch den niedern Ständen ein menschenwürdiges Dasein sichern.(Bravo!)
Um diese Aufgaben zu erfüllen, müssen wir die bisherige Mehrheit beseitigen. Sie entstand durch eine Täuschung des Volkes, durch die Unwahrheit: die Opposition wolle das Reich wehrlos machen. Während man bis dahin die„Ultramontanen“ als vaterlandslose Knechte des „Priesters jenseits der Berge" verdächtigte, nannte man uns plötzlich Rebellen gegen den Papst und hatte eine Menge Muster=Katholiken als Ersatzmänner in Bereitschaft. Vei uns sind diese Versuche kläglich fehlgeschlagen, aber anderswo hat die Kriegsangst geholsen. Ich spreche wahrlich nicht gegen die starke Wehr des Vaterlandes; aber wo wird der Militarismus seine Grenze finden? Wohin soll der fortwährende Wettkampf der Militairmächte führen? Das ist auf die Dauer der Weg zum Barbarenihum. Die Cartellmehrheit vereinigt vorwiegend Großbürgerthum und Großgrundbesitz, sie fördert die Interessen dieser beiden Gruppen, und die Reichsregierung ist ihnen weit entgegen gekommen. Dahin gehört auch unsere Colonialpolitik mit ihrem theilweise abenteuerlichen Charakter, die namentlich großhändlerischen Kreisen gewaltige Opfer bringt. So lange die Cartellmehrheit besteht, wird insbesondere unsern kirchenpolitischen Forderungen nie genügt werden. Macht man doch sogar lathotischen Missionaren Schwierigkeiten bei der Cultivirung in den Colonicen. Das können wir nicht dulden.(Zustimmung). Wir fordern entschiedenes Vorgehen auf social=politischem Gebiet. Zustände, wie sie zum Bergarbeiter=Ausstand im vorigen Jahre führten, sind eine Schmach für Deutschland.(Sehr richtig). Eine Mehrheit, die lediglich die Interessen des Großcapitals berücksichtigte, würde solche Dinge weiter züchten. Die Arbeit muß den gebührenden Antheil am Ertrag erhalten. (Lebhafte Zustimmung).
Die Beseitigung der bisherigen Mehrheit ist dies Mal möglick,; die Entscheidung fällt natürlich in den zweifelhaften Kreisen, dort müssen wir die Arbeit machen. Früher sagten wir: Unter keinen Umständen einen National=Liberalen, heute: Kein Mitglied des Cartells, dessen Gruppen sich zum Gaudium ihrer Gegner angesichts der Wahlen in den Haaren liegen. Selbst einen Engel, der zum Cartell gehen wollte, könnten wir nicht brauchen. Kommen mehr Freisinnige durch, so ist das kein Schaden. und den Social=Demokraten hat ja der Reichskanzler selbst„oo dritte Tutzend“ gegönnt. Fort mit der Cartellmehrheit! Das müssen wir am 20. Februar erreichen.(Lebhafter Beifall).
Rechtsanwalt Karl Trimborn. Kurz vor dem Kampfe heißt es: den Blickentschlossen auf den Feind! Den Hauptgegner hat der Vorredner gekennzeichnet. In einer Zeit des Cäsarismus und des Streberthums müssen wir doppelt eifersüchtig wachen über die Rechte des Volkes, deshalb gegen die Mehrheit, die uns Septennat und Verlängerung der Legislaturperiode bescheerte! Aber deshalb dürfen wir die andere Gefahr nicht übersehen, die vor allem den moralischen Gütern des Volkes droht. Darum entschlossene Abwehr der Social=Demokratie (Bravo!), die auch in den katholischen Landestheilen gewachsen ist. Sie ist im Rheinland ein importirtes Gewächs, der Ostwind hat uns diese Jufluenza gebracht.(Große Heiterkeit.) Wir sitzen nicht hinter einer chinesischen Maner, geistige Bewegungen kennen keine Rheingrenze, und durch die Vorgänge beim Bergarbeiter=Ausstand ist die Gefahr gewachsen. Daher die doppelte Nothwendigkeit der socialen Arbeit, vor allem den Kampf gegen den socialen Pessimismus, gegen die Stimmung, welche auf socialem Gebiet sich bankerott erklärt, eine Stimmung, die unten und oben herrscht. Man fürchtet sich, oder man steckt den Kopf in den Sand. Damit rettet man kein Volk!
Dieser Pessimismus ist gefördert worden durch das Socialistengesetz und die angstmachenden Uebertreibungen der officlösen Presse. Gott hat uns eine große Aufgabe gegeben, aber auch die Mittel zur Lösung. In erster Linie hat unser Centrum eine social=politische Mission; schon Bischof Ketteler hat sie verstanden, einer der Ersten, bereits 1848 hat er auf die sociale Frage als die große Hauptfrage der Zukunft prophetisch hingewiesen. Andere sind ihm gefolgt, wir haben gar keine Veranlassung, in diesem Punkte bescheiden zu sein. Vom Centrum ist die erste Anregung zur socialen Gesetzgebung ausgegangen durch das Galen'sche Programm von 1877(Bravo!), das man mit Hohngelächter begrüßte, und später kam die mit Recht so hochgepriefene kaiserliche Botschaft! Wer nach jenem Programm, welches die ganze Fraction vertrat und vertritt, die social=politische Mission des Centrums leugnet, der ist nicht guten Willens.
Die praktische Unfruchtbarkeit der Social=Demokratie ergibt sich daraus, daß sie nirgendwo an die bestehenden Zustände anknüpft, daß ihre Kritik stets maßlos und ungerecht ist, daß sie nur eine Klasse vertritt, einer schmeichelt, die andern schonungslos angreift, während wir sagen: Alle Klassen bedürfen der Reform. Eine sociale Reformpartei muß für die Religion im öffentlichen Leben den gebührenden Platz und die gebührende Hochachtung beanspruchen. Die Social=Demotratis verlangt gerechtere Vertheilung der Güter, das geht nicht ohne Wahrung der Autorität und des Geistes der ausgleichenden Gerechtigkeit, ohne Erziehung der Jugend zu Gerechtigkeit und Autorität.(Sehr wahr!) Deshalb hat auch der Windthorst'sche Schul=Antrag eine so große socialpolitische Aufgabe, und wer uns die gute alte confessionelle Voltsschule widergibt, ist der größte Wohlthäter des Vaterlandes.(Lang auhaltender Beifall.)„Religion ist Privatsache!“ sagt die Social=Demokratie. Wer das sagt, der kennt die Seele des Volkes nicht, und die Seele des rheinischen am wenigsten.(Sehr gut!) Es ist aber den Herren auch nicht so gemeint. Gehen Sie in die Conventikel zu Ehrenfeld und Nippes, und hören Sie, wie dort die Religion Privaljache ist.(Sehr richtig!)
Die social=demokratische Partei vertritt eine neue Wellanschauung, und der mächtigste Schutzwall ist diejenige Partei, welche die entgegengesetzte Weltanschauung stählern in langjährigen Kämpfen vertrat. Mit dem Liberalismus des dritten Standes sind wir im Culturkampf fertig geworden, auch mit dem falschen Liberalismus des vierten Slandes werden wir fertig werden. Für die christliche Kirche ist keine Aufgabe zu groß, als ihre Kinder werden wir siegen.
Wenn wir bei den Wahlen unsere Pflicht thun, wenn wir keinen Wahlkreis verlieren, thun wir ein parriotisches Werk. Auf die gläubigen Protestanten macht nichts einen bessern Eindruck als die socialen Thaten der katholischen Kirche, und diese versöhnende Wirkung wird dem Vaterland zu gute kommen und der Hetzerei des Evangelischen Bundes den Boden entziehen.(Bravo!) Wenn auch die katholische Bevölkerung dem Socialismus verfallen sollte, dann wären wir verloren. Wir hoffen, daß unsere protestantischen Mitbürger im Osten sich wieder ermannen, aber vorläufig sind wir der stärkste Damm. Oder sollen wir die National=Liberalen für einen solchen Damm halten, die so manchem Social=Demokraten in den Reichstag halfen, die den Culturkampf machten und die confessionslose Schule machen wollten, die unser social=politisches Programm verlachten? Was hätte vor 100 Jahren das französische Königthum für eine solche Schutzwehr gegeben! Damals gab es im öffentlichen Leben keine wirksamere Vertretung der kathol. Kirche; wir haben sie, und das ist unsere Ehre und unser Stolz.(Bravo!)
Die Mittel kann ich hier nicht alle neunen, nur Weniges. Machen wir Gebrauch von unserm allgemeinen Wahlrecht, das Gott vielleicht gerade als Heilmittel für unsere socialen Zustände zugelassen hat. Gott wird uns auch ein Mal fragen: hast du dein politisches Talent gebraucht? Hast du es verdoppelt, indem du zu deinem Nächsten gingst und ihn darau Theil nehmen ließest? Und auch im häuslichen und bürgerlichen Leben haben wir die sociale Pflichten zu erfüllen, indem wir in unserm Kreise sorgen für Zucht, Ordnung und religiöses Leben. Im kirchlichen Leben. im christlichen Hause liegen die Wurzeln unserer Kraft! Daran, ihr katholischen, patriotischen Rheinländer, daran haltet fest! (Stürmischer, lang auhaltender Beifall.)„

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33- Montag, 3. Februar 1890.
Staatsminister a. D. Abg. Dr. Windthorst(von
donnerndem, wiederholtem Beifall begrüßt). Meine Herren! Ich danke Ihnen für den freundlichen Empfang, den Sie mir bereitet haben. Es ist mir das ein Beweis, daß die alten freundschaftlichen Beziehungen, die zwischen uns seit Jahren bestehen, fortdauern. Es ist dies für mich ein großer Trost gerade in diesem Augenblicke; denn ich komme vom Sterbebette des besten Freundes, des Frhrn. zu Franckenstein, der so plötzlich und unerwartet aus unsern Reihen geschieden ist und in den Reihen der Centrumsfraction eine so empfindliche Lücke gelassen hat. Ich fühle mich verpflichtet, am Eingange meiner Worte dieses edelen Mannes zu gedenken, dem wir für alle Zeit eine dankbare Erinnerung bewahren werden und bewahren müssen. Sein Beispiel soll uns eine Leuchte sein, und die Anerkennung, welche er an allen Stellen gefunden hat, ist ein allerdings theilweise verspäteler Beweis von der Achtung, die er immer genossen hat. Ich glaube, es ist meine Pflicht, besonders hier den Dank auszusprechen für die große und warme Theilnahme, welche unser allergnädigster Herr, Se. Majestät der Kaiser, dem Verstorbenen und damit uns Allen erwiesen hat. Meine Herren, was daraus folgt, will ich hier nicht erörtern; ich will nur sagen, wir danken unserm gnädigsten Herrn und wollen es ihm durch Treue lohnen, zumal dann, wenn es Zeiten geben sollte, in denen es darauf ankommt, die wahre Treue zu zeigen.
M..! Für die heutige Verhandlung hätte ich kaum etwas Neues zu sagen. Die Herren, welche vor mir gesprochen, haben eigentlich alles erschöpft. Sie haben darauf hingewiesen, wie es mit den Wahlen steht, welche Bedeutung dieselben in diesem Augenblick haben, und wohin in diesem Augenblick unsere Blicke sich zu wenden haben. Sie haben das mit einer Klarheit und Begeisterung gethan, die uns Alle hingerissen hat, und ich hätte es unserm versterbenen Freunde, dem Justizrath Trimborn, gewünscht, daß er heute seinen Sohn hier gehört hätte. M..! Eine Partei, welche solche Männer hat, die es verstehen, zu ihren Mitbürgern in der Art zu sprechen, wie es hier geschehen ist, die hat ohne Zweifel eine Zukunft; und wenn wir alle manchmal besorgt um uns sind, so können wir uns trösten, wenn wir solche Reden hören.
M..! Wir sind den Wahlen sehr nahe, und von heute bis zum 20. ist keine lange Zeit mehr. Somit ist es erforderlich, daß wir überall unsere ganze Kraft einsetzen, um in den weitesten Kreisen die hohe Bedeutung der diesmaligen Wahlen klar zu legen. Es ist schon erwähnt worden, daß dieses Mal die Wahlen für ein Parlament gelten, welches fünf Jayre dauern wird, wenn nicht irgend besondere Ereignisse die Auflösung desselben herbeiführen. Diese Veränderung ist leider eingetreten, und nach meiner Meinung dadurch ein wesentliches Recht des Volkes verkümmert worden. Ob eine Abkürzung demnächst wieder zu erreichen sein wird, ist sehr fraglich; aber darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß wir, so weit es geht, im Gesetzwege auf unsere frühern drei Jahre zurückzukommen teachten werden. Diese Beeinträchtigung des ursprünglich gegebenen Rechtes verdanken wir der Mehrheit des jetzigen Reichslages. Ich glaube, daß es dem Reichstage nicht zur Ehre gereicht, in solcher Weise do. Recht des Volkes zu verkümmern. Das Parlament ist berufen, um die Anschauungen, die Wünsche des Volkes an den Thron zu bringen; es ist berufen, über die Gegenstände, welche seiner Beralhung unterstellt werden, die Anschauungen des Volkes zum Ausdruck zu bringen; es ist berufen, die Mittel zu bewilligen, welche zur Führung des Staalswesens ersorderlich sind. Es ist auch berufen, die Klagen des Volkes mit Klarheit und Entschiedenheit auszusprechen. Wer aber die Aufgabe des Parlaments darin findet, zu jeder Zeit zu allem, was ihm vorgelegt wird, möglichst„Ja“ zu sagen, der bleibt besser zu Hause.(Lebhaftes Bravo!) Darum muß der Reichstag durch kurze Legislatur=Perioden in steter Berührung mit der Volksstimmung erhalten werden. Ich will damit keineswegs sagen, daß die Opposition an und für sich etwas Wünschenswerthes sei und daß ein Parlament in der Opposition seine Hauptaufgabe zu finden hat—. im Gegentheil, wo immer die Dinge so liegen, daß keine Bemerkungen zu machen har und wo es der Leitung folgen kann, soll es in aller Weise die Regierung unterstützen und jede Gelegenheit, die sich bietet, um eine solche Stütze zu gewähren, soll es bereitwillig und gern ergreifen. Aber die es sich zum Geschäft machen, immer nur„Ja“ zu sagen, ich wiederhole es, daß diese die Aufgabe des Parlaments durchaus verkennen. Eine Regierung, die weiß, was sie soll, die auch weiß, was sie will und zur Durchführung ihres Willens die Kraft in sich fühlt, muß sogar wünschen, daß ihr die Bemerkungen unverhohlen gemacht werden, zu welchen ihr Thun Anlaß gibt; denn nur bei einem solchen Austausch der Meinungen kann das Gute gedeihen. Ich führe dieses an, weil der letzte Reichstag, der eigentlich jetzt noch lebt, aber sehr bald beendigt sein wird, nach meinem Dafürhalten in dieser Beziehung nicht immer das Nöthige gethan hat. Deshalb haben die Wähler alle Ursache, genau um sich zu sehen, ob sie Männer wählen können, die in dieser Hinsicht zu wünschen übrig gelassen haben. Der jetzige Reichstag ist wesentlich aus Anlaß der bekannten Septennatsfragen zu Stande gekommen, und nach meiner Ansicht sind damals weite Wählerklassen von unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen.(Sehr wahr!) Es wurde behauptet, daß die Parteien, insbesondere auch die Centrums=Fraction, welche das Septennat nicht bewilligt hätten, die Mittel zur Vertheidigung des Vaterlandes verweigert hätten. M.., das war eine Behauptung, die mit den Thatsachen im Widerspruch stand; denn es hatten die Parteien, und insbesondere die Centrums=Fraction, Alles und Jeoes bewilligt, was seitens der Regierung verlangt wurde, nur wich die Ansicht der CentrumsFraction dahin ab, daß sie glaubte, es wäre richtig, nur auf eine kürzere Zeit die Bewilligung auszusprechen, um nach Ablauf dieser kürzern Zeit eine Revision eintreten lassen zu können in Beziehung auf die Frage, ob dann noch die damals geforderten Summen nöthig seien. Die Beschuldigung, daß wir das zur Vertheidigung des Vaterlandes Nöthige nicht bewilligt hätten, ist eine völlig unberechtigte, völlig unbegründete.(Sehr wahr!) Es ist eben die Wählerschaft damals in einen Irrthum versetzt worden, und die Wählerschaft muß die Folgen des Irrthums mehr oder minder tragen. Ob sie von neuem einen ähnlichen Irrthum begehen will, ist ja jetzt Gegenstand der Erwägung. Von den Centrumswählern fürchte ich das nicht; denn sie sind trotz aller Versuche, die von der Gegenseite gemacht worden sind, der Fahne treu geblieben. Die von ihr Gewählten haben nach Kräften gethan, was nöthig war, um die Grundsätze durchzuführen, zu denen sie immer sich
bekannten.
Neben diesem Hauptthema, zu dessen Durchführung die Auflösung stattfand und die Neuwahlen ausgeschrieben waren, war aber noch das besondere Mittel ersonnen, daß die drei Hauptparteien des frühern Reichstages und ihre Ausläufer im Lande sich vereinigten, und zwar unter theilweisem Aufgeben bzw. Zurücksetzen der bisher verfolgten und behaupteten Grundsätze, um gemeinsam namentlich uns zu bekämpfen. Diese so zum Kampfe gegen uns zusammengetretenen Parteien haben auch im Reichstage jederzeit sich bemüht, eine Mehrheit gegen uns zu schaffen, und so ist in vielen Fällen unser Bemühen durch diese Vereinigung zerstört worden. Ich bin der Meinung, daß diese Bildung nothwendig zu einer vollständigen Zerstörung des parlamentarischen Lebens und jeder gesunden Volksentwickelung führen muß. Ich bin deshalb mit den Vorrednern ganz darin einverstanden, daß wir alles thun müssen, um dieser Vereinigung entgegen zu arbeiten, und daß wir darum, so leid es mir thut, nicht im Stande sind, Männer wählen zu helfen, welche einer der Parteien angehören wollen, welche diese Vereinigung gegen uns gemacht haben. Erst wenn die natürlichen Verhältnisse wieder hergestellt sind, wird ein mehr befriedigender Zustand sich gestalten lassen.
Nun ist vorhin angedentet worden, daß möglicherweise dann die Centrums=Fraction in derselben Weise nicht fortbestehen könne. Wandelbar bleiben alle Verhältnisse, auch auf politischem Gebiete, und daß die Centrums=Fraction in derselben Art immer fortbestehen solle und müsse, will ich nicht behaupten. Aber meines Erachtens wird sie, so lange die Verhältnisse in Deutschland so sind wie heule, aufrecht erhalten werden müssen(Beifall), und zwar im Interesse der höchsten Güter der Menschheit und insbesondere der Aufrechterhaltung der Rechte der Katholiken, sowohl auf kirchlichem, wie auf staatlichem und bürgerlichem Gebiete.(Bravo!) Es ist eben lange so gewesen, daß die Katholiken in den Parlamenlen sich nicht fest in einer Partei zusammengeschaart haben, daß sie unter verschiedenen Parteien sich verzettelten und so der gemeinsamen Kraft entbehrten. Die gemeinsame Kraft aber muß unter allen Umständen aufrecht erhalten werden, namentlich auch, um die Rechte und die Stellung des h. Stuhles zu vertheidigen.
M. H. Sie sehen, wie von allen Seiten gegen den h. Stuhl angestürmt wird. Sie sehen, wie man in Italien bemüht ist, alles zu beseitigen, was die Kirche stützt, ein Gesetz nach dem andern störend eingreift, zuletzt noch das Gesetz betr. die milden Stiftungen. Wir haben da kein anderes Mittel, als daß wir alle unsere Stimmen gegen ein derartiges Vorgehen der italienischen Regierung erheben, kein anderes Mittel, als gegen solche Gewaltthaten zu protestiren. Ich meine, wenn wir dies consequent durchführen, so wird endlich den übrigen Mächten, die gerade so wie Deutschland an der Erhaltung des h. Stuhles und seines Einflusses interessirt sind, klar werden, daß es nöthig wird, einzuschreiten, nicht mit Waffen, sondern durch den natürlichen Einfluß, den dieselben haben müssen, insbesondere diejenigen Mächte, welche jetzt mit Italien in einem besondern Bündniß stehen. Ich denke, daß der gewaltige Schutz, welchen Italien durch ein solches Bündniß erhält, Italien darauf besonders aufmerksam machen müßte, wenn befreundete Mächte die Frage stellten, ob sein Vorgehen den Versprechungen entspräche, die seiner Zeit, als es Rom, weggenommen, gemacht worden sind, und ob es der Stellung entspricht, welche in Eurepa der römische Papst behalten muß. Ich halte dafür, um auch diese Seite hervorzuheben, daß es nothwendig ist, daß zu dem Zweck eine CentrumsFraction besteht, eine Verbindung katholischer Männer, die Pflicht, Beruf und Legitimation haben, sowie auch einen Platz, von dem aus sie ihre Wünsche zur Kenntniß der Regierung bringen können. Dazu wird jetzt, wo der weltliche Besitz des h. Vaters vernichtet, seine Selbständigkeit und Unabhängigkeit so sehr gefährdet ist, eine Vertretung jeder Zeit erforderlich sein. Ich denke, daß diese um so wirksamer sein wird, wenn auch in den andern Ländern ein solcher Zusammenschluß von katholischen Männern eben so fest erfolgt wie hier. Es ist dies ein Gegenstand, der zu den in den Parlamenten zu behandelnden Sachen gehört; denn die äußere Politik ist unserer Aufmerksamkeit nicht entzogen, und wir haben das Recht und die Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, wo in dieser Richtung etwas versäumt, und auf die Behandlung des Papstes und der römischen Kirche nicht die nöthige Aufmerksamkeit verwandt wird.
Dann, m.., ist die Centrumspartei nöthig für unsere innern Angelegenheiten. Wir führen seit Jahren einen schweren Kampf um die Selbständigkeit unserer heiligen Kirche, um die wichtigsten Interessen des religiösen Lebens. Wenn wir der Regierung danken, daß eine Besserung eingetreten ist nach schwerem Kampfe, so müssen wir uns doch darüber klar werden, daß wir von einem guten Zustand noch weit entfernt sind.(Sehr wahr!) Und wenn nicht alle Zeichen trügen, so ist dieser leise Culturkampf, der weniger Geräusch macht, stärker und nachhaltiger und schädlicher als der, den wir früher hatten.(Lebhafte Zustimmung.) Man sagt uns jetzt: es ist ja alles gut, beruhigt euch doch, seid zufrieden! Ich meine aber, daß es sehr bedauerlich wäre, wenn in dieser Richtung schon ein gewisser Stillstand einträte, wenn nicht die Lebendigkeit des Bewußtseins fortdauerte, daß das, was noch fehlt, noch erreicht werden muß. Es liegt darin eine ungeheuere Gefahr. Ich kann auf dieselbe nicht genug aufmerksam machen und jeden Katholiken an die Pflicht erinnern, im Kampfe auszuharren und die Unbequemlichkeiten und das Ungemach zu tragen, welche ein solcher Kampf für das Ganze und den Einzelnen mit sich bringt.
Es ist vorhin hervorgehoben worden— ich wußte das noch nicht—, daß man als Wahlparole den Kampf gegen mich aufgestellt hat. (Heiterkeit.) Es ist dies eine zu große Ehre für mich; aber ich bin damit ganz zufrieden. Warum kämpft man gegen mich? Weil ich sage: Wir sind noch nicht zufrieden, wir können noch nicht zufrieden sein.(Bravo!) Und wir wollen so lange fortkämpfen, bis uns alles gegeben ist.(Stürmisches Bravo.) So bin ich noch in diesen Tagen an einer maßgebenden Stelle gefragt worden: Aber was wollen Sie denn noch? Sie haben ja das und das bekommen. Da antworte ich: Das sind nur theilweise Abschlagszahlungen (Sehr wahr!) und auch arbitraire Gaben, die von jeder Regierung und jedem Minister nach Belieben angewandt werden können. Wir wollen bestimmte Gesetze und wollen nicht der Willkür Dieses oder Jenes unterstellt sein! Und wenn wir nun gefragt werden, was wir wollen, so antworte ich ganz kurz und einfach: Wir wollen das, was vor dem Culturkampf bestand.(Stürmischer Beifall.) Was vo. Iem Cultuxkampf bestand, hat seinen Ausgangspunkt und seine Autorität von Friedrich Wilhelm IV., von
seinen damaligen Ministern und den damaligen Kammern, und Kaiser Wilhelm I. hat bei der Krönung in Königsberg ausdrücklich erklärt, daß das wohlgeordnete Zustände gewesen seien. Also diese, von Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm l. für wohlgeordnet erklärten Zustände wollen wir wieder, nicht mehr und nicht weniger! (Bravo!) Damit ist der Umfang unserer Forderungen klargestellt.
Das wollen wir auf dem kirchlichen Gebiete und auf dem SchulGebiete. Auf diesem letztern ist allerdings noch recht viel zu wünschen, und ich habe mich gefreut, daß von dem Vorredner schon hierauf hingewiesen ist; das kann nicht oft und nicht stark genug geschehen; denn es ist merkwürdig, wie wenig, seitdem der Kampf aufgenommen worden ist, noch seine Bedeutung unter dem Volke begriffen wird. Wir verlangen ja auf diesem Gebiete nichts anderes als das, was vor dem Jayre 1872 bestanden hat, und der Antrag, welchen die Centrums=Fraction in dieser Hinsicht eingebracht hat, enthält kein Wort, welches nicht in der Abmachung zwischen dem Oberpräsidenten von Westfalen und den Bischöfen von Paderborn und Münster ausdrücklich bestätigt und genehmigt worden ist. Ist denn das etwas so Ungeheuerliches? Dort war das Princip, daß Staat und Kirche die Schule gemeinsam haben müßten; jetzt will sie der Staat allein haben, und selbst auf dem Gebiet des religiösen Unterrichts will der Staat die letzte Stimme abzugeben haben. M. H. das ist doch unmöglich!(Lebhafter Beifall.) Wir müssen auf das vor dem Culturkampf bestandene Recht zurückkommen und alle Väter, die Kinder haben, sind verpflichtet, mit aller Kraft einzutreten, daß die Schule wieder auf diesen Boden gestellt wird, soll sie nicht entchristlicht werden.(Bravo!)
Wenn ich eine Wahlparole auszugeben hätte, so wäre es diese: Die christliche Schule muß wieder erobert werden! (Stürmischer Beifall.) Da sollten alle Väter mitgehen, und die Mütter sollten auch mitgehen, denn die sind immer besser als die Männer.(Große Heiterkeit.) Das ist, was der Wahlaufruf der Centrums=Fraction an die Spitze gestellt hat: die Religion und die Schule, ohne welche die Religion nicht gedeihen kann.
Dann hat dieser Aufruf sich mit der Arbeiter=Frage beschäftigt. M.., die nächsten fünf Jahre und wohl noch länger hinaus werden wir vollauf mit dieser Arbeiter=Frage zu thun haben. Sie ist so ernst und so tief eingreifend in das ganze Volksleben, daß ich nicht Anstand nehme, zu sagen: in diesem Jahrhundert ist eine schwerere Aufgabe an uns noch nicht herangetreten, und es ist zu bedauern, daß es zunächst solcher Kundgebungen von Seiten der Arbeiter bedurft hat, wie wir sie leider gesehen haben, um Alle, die zu helfen berufen sind, aufmerksam zu machen und an ihre Pflichten zu mahnen. Aber es ist dies im Laufe der Geschichte aller Jahrhunderte so gewesen, daß man sich aus seiner Bequemlichkeit nicht gern herausreißen lassen will und gern vor Gefahren die Augen verschließt. Die Gefahr der Arbeiter=Frage liegt zumeist darin, daß wahre Religiosität, daß das christliche Leben, christliches Denken und Fühlen mehr und mehr aus dem Volke verschwinden.(Sehr richtig!) Wenn wir vollständig und Alle von den Lehren des Christenthums durchdrungen und entschlossen wären, sie im Leben zu bethätigen, dann würden wir eine Arbeiterfrage nicht haben.(Sehr wahr!) Aber weder alle Arbeitgeber noch alle Arbeitnehmer haben diesen erforderlichen religiösen Sinn. Der Vorredner hat das bereits hervorgehoben, und in dem Aufruf der Centrums=Fraction ist dieser Gesichtspunkt klar und mit rechter Absicht betont worden. Wollen wir diese Verhältnisse
wieder auf den rechten Boden zurückführen, dann ist es vor
allen Dingen nöthig, daß wir das ganze Schulwesen reformiren und zwar in dem altbewährlen Sinne; daß wir ferner selbst wieder ordentlich beten lernen.(Sehr wahr!)
Das ist das Eine. Das Andere aber, was zu thun, ist ohne Zweifel, daß die Gesetzgevung in Bezug auf die Verhältnisse der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern revidirt und auf eine gesundere Grundlage gestellt werde. Hier liegt die ungeheuere Schwierigkeit, weil inzwischen eine solche Entwickelung der Industrie und
des menschlichen Schaffeus überhaupt entstanden ist, daß die alten Formen nicht mehr genügen. Die Centrums=Fraction hat sich vor allen zuerst mit dieser Frage beschäftigt, und sie kann sich rühmen, zu dem, was geschehen ist, den ersten Anstoß gegeben zu haben. Sie wird gewiß fortfahren, in demselben Sinne zu wirken, aber sie muß nothwendig Hülfe haben, und diese Hülfe fordert sie jetzt von den Wählern, indem diese durch ihre Stimmenabgabe feststellen sollen, daß die Centrums=Fraction in ihrem Sinne gehandelt hat. Wenn sie aus diesen Wahlen im Wesentlichen so hervorgeht, wie sie war, so wird sie darin die Bestätigung ihres bisherigen Verfahrens finden können, und die Arbeit fortsetzen, wie sie es bisher gethan hat.
Ich will hier besonders hervorheben, daß ihre Bestrebungen nicht allein auf Besserung der Lage der Bergarbeiter oder der Landarbeiter, sondern überhaupt aller Arbeiter gerichtet sind. Die ganze Arbeiterwelt ist in Bewegung. Es würde heute zu weit führen, alles zu erwähnen, ich könnte höchstens Einiges herausgreifen. Ich glaube, daß unser Kaiser auch empfunden hat, daß hier viel zu thun ist und daß er deshalb in diesem Augenblick einen Mann zum Handelsminister berufen hat, der sich hauptsächlich die Aufgabe stellen und berufen sein wird, alle diese Dinge in die Hand zu nehmen. Und ich glaube, daß er dies rascher thun wird, als dies bisher bei der Versplitterung der Frage möglich gewesen ist. Wir Alle sind verpflichtet, dieses Bestreben zu fördern, damit es nicht ein Mal dahin kommt, daß das verhängnißvolle„Zu spät!“ erschallt.
Auch hat überhaupt Se. Majestät der Kaiser auf diesem Gebiete zuerst die grundlegende Meinung ausgesprochen. Sie war Manchem nicht ganz bequem; aber die Autorität des Herrschers war groß genug, um die Unzufriedenen schweigen zu lassen. Als die Arbeiter bei dem Strike zu ihm traten, hat er ihnen sehr ernst gesagt, daß sie sich nach den Gesetzen zu richten haben, daß er aber ihre Beschwerden feststellen und Abhülfe schaffen werde; und den Arbeitgebern hat er gesagt, welche Pflichten ihnen oblägen, in welcher Weise sie mit ihren Arbeitern in Berührung zu treten hätten, und daß sie dieselben in christlicher Weise zu behandeln hätten. Der Anstoß, der auf diese Weise vom Throne aus gegeben worden ist, der soll und muß weiter entwickelt werden, und ich habe alle Hoffnung, daß dies geschieht; denn der Kaiser ist jung, jung genug, um sein gegebenes Wort noch selbst einzulösen. Darum bin ich auch der Ueberzeugung, daß das, was wir in der Centrums=Fraction an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 2 Montag, 3. Februar 1390
gestrebt hatten, jetzt endlich zur Wahrheit werden wird.(Bravo!)
Der Wunsch, den ich im Reichstag neulich ausgesprochen hatte, daß der neue Reichstag bald berufen werden möge, um die Arbeiterschutzgesetzgebung in Angriff zu nehmen; dieser Wunsch wird, wenn nicht alle Zeichen trügen, erfüllt werden.(Bravo!)
Ich muß aber bei dieser Gelegenheit an alle Arbeiter die dringende Mahnung richten: Wollen sie das begonnene Werk nicht stören, wollen sie es zu einem gedeihlichen Werke kommen lassen, dann müssen sie Geduld haben; denn solche Dinge können nicht in einem Tage gemacht werden. Dann müssen sie sich auch vor allen Dingen hüten, keine Ungesetzlichkeiten zu begehen. Die Arbeiter dürfen nicht vergessen, daß nur in der gemeinsamen Arbeit der Arbeitgeber und ihrer selbst das gemeinsame Heil liegt. Wenn der Arbeiter in der Fabrik die Existenz seiner selbst und seiner Familie gesichert sehen will, so muß er sich vergegenwärtigen, daß diese Fabrik nur gedeiht, wenn der Fabrikherr die nöthigen Mittel hat und der Arbeiter arbeitet; sonst geht die Fabrik ein, und dann haben sie Beide nichts. Die Gemeinsamkeit der
strebungen der Arbeitgeber und
der Arbeitnehmer
garantirt
Befür
gemischten Bezirken, und es kommt, wenn wir in denselben die
Mehrheit selbst nicht erringen, aber die Mehrheit zu schaffen in der Lage sind, darauf an, mit wem wir stimmen sollen. Und da habe ich wiederholt gesagt, und ich trage kein Bedenken, das jetzt zu wiederholen: wenn wayryaft conservative Männer vorhanden sind, die wirklich conservativ und nicht nur ministeriell sind, so würde ich für meine Person ihnen sehr gern meine Stimme geben, wie „ 1#n# ui.ht habs in einigen Bezirken die Wahl solcher
sich
Beide die Existenz. Sollte in Bezug auf den Lohn, auf die Arbeitszeit, eine Schwierigkeit entstehen, so muß vor allem der Weg der Güte bis auf das äußerste verfolgt werden, und wenn es in dieser Güte nicht erreicht werden sollte, dann haben uns ja die Gesetze die nöthigen Mittel an die Hand gegeben, um das Gewünschte zu erreichen. Aber ich wiederhole: ohne eine gütliche Vereinigung geht es dauernd niemals.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die social=demokratischen Führer ein ganz anderes Recept haben; sie wollen die ganze Gesellchaftsordnung, die ganze Productionsordnung, alles radical umändern. Eine positive Grundlage der von ihnen gewollten Ordnung geben sie nicht. Im Zerstören sind sie stark, aber im Aufbauen leider nicht. Und was sehr wichtig ist, den Boden, auf dem wir Alle stehen müssen, den religiösen Boden, lassen sie bei Seite oder sie kennen ihn nicht oder verachten ihn. Ich kann die Arbeiter aller Klassen nicht genug mahnen, vor dieser Partei sich zu hüten. Sie werden sicher nichts Gutes ernten, wenn sie darauf eingehen. Wenn, wie vorher gesagt, die Parole lautet, daß ich, Richter und Grillenberger zu bekämpfen seien, so sollte ich denken, daß nach dem, was ich gesagt habe, eine Gemeinschaftlichkeit zwischen mir und Grillenberger kaum moglich wäre. Denn der Letztere ist ein ausgesprochener Social=Demokrat. Nach den öffentlichen Blättern wird er am nächsten Dinstag hier sprechen; und ich zweifele nicht, daß er dann mich, seinen angeblichen Cumpan, ganz gehörig angreifen wird. Ich werde oft angegriffen, und es ist mir das auch von dieser Seite sehr angenehm. Ich glaube, daß es Hr. Grillenberger gut meint, aber sein Recept taugt nichts! Es wird Jedem schlecht bekommen.(Beifall.)
Was dann die Herren vom Fortschritt betrifft, so wird uns ja geflissentlich und oft vorgeworfen, daß wir mit demselben in Bündniß stehen. Ich kann nur sagen, daß die Centrumspartei ohne Bündniß ist; sie steht auf sich selbst, verläßt sich auf Gott und ihr Recht, ist aber in den Parlamenten in der Minderheit, und wenn sie etwas erreichen will, muß sie sich nach der Lage der Sache eine Mehrheit zu verschaffen suchen. Wenn uns die Freisinnigen nun auf diese Weise eine Mehrheit schaffen, so sind sie uns seyr willkommen(Beifall.) Auch die Herren vom Cartell wären uns auf diese Weise sehr willkommen, wenn sie nur kommen wollten.(Große Heiterkeit.) Wenn wir nun uns in einzelnen Fällen in der Lage befinden, auch die Bestrebungen der Freisinnigen unterstützen zu können, so ist das dann ein durchaus parlamentarisches, nothwendiges und zulässiges Mittel. Damit erklären wir uns keineswegs einverstanden mit allen Recepten, welche die Herren haben. Die Herren unterstützen uns auch sehr viel in unsern Bestrebungen; sie haben wie ein Mann für die Aufhebung des Expatriirungs=Gesetzes gestimmt. Die andern Parteien haben auch zugestimmt, aber sehr langsam. Doch es kamen die Wahlen. (Heiterkeit.) Da haben Sie uns bei den Anträgen über die Missionen unterstützt.
Eine Bedingung für die gedeihliche Entwickelung unseres Colonial= Gebietes liegt nach meiner Ansicht und der aller Betheiligten in der Mission, und was in dieser Hinsicht die Congregation der Propaganda in Rom geleistet hat, ist bewunderungswürdig für jeden unbefangenen Menschen. Die Gegner hatten geglaubt, in unsern Colonien müßten vor allem auch die Maigesetze zur Anwendung kommen; es dürften bei Leibe keine Jesuiten dorthin kommen. Es sollte ihnen versagt bleiben, ihr Leben und ihre Gesundheit auf's Spiel zu setzen, und wäre es auch bloß zu dem Zweck, ihre Nebenmenschen zu belehren und auf die richtigen Wege zu führen. Die Regierung hat in
dankenswerther Weise sich endlichentschlossen, in dieser Hinsicht freie Bahn
in Aussicht zu stellen, und die Erklärungen, die gegeben sind, haben uns Alle mit großer Befriedigung erfüllt. Aber sie sind auf administrativem Wege gegeben worden, und sie können jeden Augenblick, wenn die Ansichten der Regierung sich ändern, aufgehoben und zurückgezogen werden. Das sollte verhütet werden, und die Centrums=Fraction hat beantragt, daß die Grundsätze, die von der Regierung auf administrativem Wege aufgestellt worden sind, in Gesetzesform gebracht werden. Der Reichstag nahm dies in zweiter Berathung an. Sodann sind aus den Reihen der Conservativen vom Abg. Stöcker alle möglichen Bedenken erhoben worden, und so kam bei der dritten Berathung der Antrag nicht zur Durchführung. Die 1 Freisinnigen stimmten aber mit uns, und sollen wir nun * Männer, die uns in dieser Weise zu Hülfe gekommen sind, zurückstoßen? Ich meine, das wäre das Unpolitischste von der Welt. (Beifall.)
Die wechselseitige Unterstützung der Parteien bedingt nicht die Anerkennung aller ihrer Grundsätze, sondern bedingt nur ein Zusammengehen in denjenigen Fragen, in welchen sie zusammengehen können, und wo sie gemeinsame Anschauungen haben. So werden Sie sehen, daß die Centrums=Fraction bald nach rechts, bald nach links hin Verbündete gehabt hat und auch in Zukunft haben wird, wenn sie verständig handelt. Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir die Grundsätze der andern Parteien angenommen hätten. Ich habe aber nicht gehört, daß den andern Parteien dieser Vorwurf in Bezug auf das Centrum gemacht worden ist, und doch sind diesen Herren unsere Grundsätze vielfach keineswegs immer genehm.
Ich habe mich bei dieser Frage länger aufgehalten, weil sie sehr praktisch und sehr wichtig ist. Der erste Vorredner hat mit Recht - hervorgehoben, daß die Mehrheit abhängt von den Wahlen in den
ich ja auch versucht habe, in einigen Männer zu fördern. Wo das aber nicht der Fall ist, wo es um Männer handelt, die der Vereinigung einiger Parteien, dem sogen. Cartell, entsprungen sind, gehen wir nicht mit ihnen. Da gehen wir lieber mit dem Freisinn; wenn wir das nicht thäten, wären wir Thoren.(Lebhafter Beifall.) Das ist das Gebot praktischer Politik. Es gibt Männer, die sagen, wir sollten uns in solchen Fällen der Wahl enthalten. M..! Das wäre eine große Thorheit; denn wenn wir uns enthalten, dann sind unsere Stimmen, welche fehlen, die ausschlaggebenden. Dann bekommen diejenigen die Mehrheit, die gegen uns sind, und die gegen uns ihre Stimmen abgegeben haben. Solches Verfahren, meine ich, ist die Pölitik der Schlafmützen.(Lebhafter Beisall.)
Ich glaube, daß es nützlich ist, diesen Gesichtspunkt hier hervorzuheben. Das versteht sich aber von selbst: wo der geringste Schimmer von Hoffnung ist, daß wir unsere eigenen Leute durchbringen, die Centrumsmänner, da müssen wir Alle auf den Beinen sein, und Niemand darf zu Hause bleiben! Es ist das eine Pflicht für uns, zu kommen. Wenn wir die neueste Encyklica des h. Valers mit Aufmerksamkeit lesen, werden wir daraus entnehmen können, daß der h. Vater dies ebenfalls als unsere Pflicht annimmt. Wir haben oft gesehen, welch' hohen Werth der h. Vater auf das Bestehen der Centrumspartei legt. Ich bitte also Alle, die wahlfähig sind, am 20. Februar an der Wahlurne zu erscheinen. Diejenigen, welche nicht gehen können, müssen gefahren werden; die Frauen müssen ihre Männer, die Mädchen ihre Brüder und Bräutigame antreiben, daß sie zur rechten Zeit hingehen.(Stürmisches Bravo. Heiterkeit.) Sie müssen sich alle darüber klar werden, daß, wenn wir geschwächt aus dem Kampfe hervorgehen, wir das, was man von uns verlangt, nicht leisten können.
Der Auftuf der Centrums=Fraction hat dann noch besonders hingewiesen auf die Förderung des Handwerks. Jeder, der die Verhältnisse des Handwerks kennt, wird sich überzeugt haben, daß jetzt der goldene Boden demselben recht sehr fehlt; und es wird ei
gan„
nisse zurückzuführen. Die Centrums=Fraction hat es sich immer zur Aufgabe gestellt, auf diesem Boden vorzugehen, und mit ihrer Hülfe wesentlich ist in neuerer Zeit das Gesetz wegen des Befähigungs=Nachweises zu Stande gekommen. Ob die Regierung es annehmen wird, das haben wir freilich noch zu erwarten. Ich bitte aber die Handwerker, welche sich für ihre Verhältnisse interessiren, daß sie nun bei den Wahlen auch helfen und uns die Arbeit vergelten, welche wir für sie gethan haben Ein Abgeordneler an sich kann nichts; er hat nur Bedeutung durch die, welche hinter ihm stehen, welche ihn schicken. Und je consequenter die Wähler sind in der Wahl derer, die sie schicken, desto mehr wird die Autorität ihrer Vertreter gelten. Ich würde vielleicht nicht so viel angefochten, wenn meine guten Freunde in Meppen mich nicht immer wiederwählten.(Heiterkeit.) Man wäre mich wohl ganz gern los, und ich würde auch wohl ganz gern zurücktreten; denn ich bin alt geworden.. Aber nein! Meine Freunde in Meppen sagen: „Du gehst wieder hin!", und im Ministerium sagt man dann: wir müssen mit dem Alten wieder rechnen!(Große Heiterkeit.)
Manches andere im Aufruf der Centrums=Fraction will ich übergehen, und nur noch den Schlußsatz besprechen, der wörtlich lautet: „Wir halten unbeugsam fest an den Grundlagen der Verfassung, insbesondere an den für die bürgerliche Freiheit bestehenden Garantieen.“ Das sind wenige Worte, aber sehr inhaltsreich. In dem großen Kampfe der materiellen Interessen werden die in diesen Sätzen liegenden Gesichtspunkte manchmal übersehen. In der Verfassung ist die erste und Hauptgrundlage das monarchische Princip. Wir wollen das monarchische Princip zu aller Zeit auf das kräftigste wahren und schützen(Lebhaftes Bravo.), und jeden Versuch es zu erschüttern, mit Entschiedenheit abweisen.(Wiederholter stürmischer Beifall.) Wir werden aber auch die Rechte des
einer langen und ernsten Arbeit bedürfen, um die Fehler der Vergangenheit wieder gut zu machen und Ordnung in diese Berhältrecht
gegen alle Angriffe zu schützen wissen.(Bravo!) Ich weiß sehr wohl, was dagegen gesagt werden kann und gesagt wird; es werden Bände darüber geschrieben. Aber wie die Verhältnisse jetzt liegen, wäre die Aufhebung desselben der Vorläufer der Revolution.(Sehr wahr!) Wenn man das allgemeine Wahlrecht nicht für zweckmäßig hielte, dann hätte man es nicht geben sollen; ein Verbrechen wäre es, jetzt dasselbe aufzuheben.(Beifall.) Wir werden es auf alle Weise schützen. Ich betone dies besonders, nachdem ich an verschiedenen Stellen gelesen habe, wir würden die Hand bieten zu solchem Beginnen.
Dann wollen wir auch alle Garantieen für die bürgerliche Freiheit aufrecht erhalten. Dieselben alle hier aufzuführen, würde zu weit führen. Aber ich rechne zu diesen Garantieen das Vereinsrecht, die Preßfreiheit, die geordnete Justizpflege und vor allem keine Ausnahmegesetze!(Bravo.) M..! Wir haben an den Maigesetzen und ihren Ausläufern eine solche Zahl von Ausnahmegesetzen gehabt und haben sie leider noch, daß wir endlich wohl gelernt haben, was das bedeutet. Wir sind die geborene Minorität. Die sämmtlichen Katholiken Deutschlands bilden immer die Minorität; und wenn die Andern sich zu einem Cartell zusammenthun, so können sie alle denkbaren Gesetze uns auf den Hals decretiren. Ausdem wir nun mit den Maigesetzen diese Erfahrung gemacht haben, wird man es uns nicht übel nehmen können, wenn wir sagen: wir haben nur in dem allgemeinen Rechte Schutz, in dem Rechte, das für Alle gilt. Denken Sie an diesen Satz auch dann, wenn ich nicht mehr sein werde. Wenn Sie sich auf das Gebiet der Ausnahmegesetze begeben, haben Sie alle und jede Stütze verloren! M. H. Das ist auch wesentlich der Grund gewesen, weshalb die Centrums=Fraction gegen das Ausnahmegesetz gegen die Social=Demokraten war. Wir hatten ja für unsere Priester und Bischöfe ein ähnliches Gesetz, schlimmer als das gegen die Social=Demokraten; wie konnte man da von uns erwarten, daß wir das gegen einen andern Theil
unserer Mitbürger vorgeschlagene Gesetz gebillint hätten! Wie Centrums=Fraction hat daher immer darauf hingewiesen, daß das Socialistengesetz zurückgenommen werden müßte. Es waren allerdings, nachdem es ein Mal eingeführt war, einige von unsern Freunden im Zweifel, ob es möglich sei, das Gesetz auf ein Mal zu beseitigen. und ob nicht eine Uebergangszeit erforderlich sei. Inzwischen ist die Ansicht, daß es aufgehoben werden müsse, von der ganzen Centrums=Fraction einstimmig angenommen worden, und die Anträge, die in dieser Beziehung gestellt sind, wurden von der ganzen Centrums=Fraction unterstützt. Ich habe dies so ausführlich dargelegt, weil ich denke, daß mein Nachfolger an diesem Orte, Hr. Abg. Grillenberger, in diesem Punkte uns stark angreisen wird. Ich betone ausdrücklich: wenn mir das Socialistengesetz aufheben wollen, so thun wir es bei Leibe nicht, weil mir glauben, daß die socialistischen Lehren nicht verderblich sind: ich halte dieselben heute und immer für verderblich. Aber ich bin der Ansicht, daß sie mit andern Mitteln bekämpft werden müssen als durch ein solches Gesetz, welches die Social=Demokratie erst recht begründet und befestigt, und diejenigen Zustände herbeigeführt hat, die heute bestehen.(Sehr wahr!)
Das sind so im Wesentlichen die Grundsätze, welche die Centrums=Fraction in ihrem Aufrufe entwickelt hat. Andere haben gesunden, der Aufruf wäre sehr mager; ich kann das nicht sagen. Ich habe nur Einiges herausgegriffen, glaube aber, daß man ein ganzes Buch darüber schreiben kann. Sie werden eingesehen haben, daß, wenn wir das, was in dem Aufrufe enthalten ist, zu Stande bringen wollen, die Centrumspartei fortbestehen muß. Ich möchte hierfür noch ein weiteres Argument auführen, nämlich, daß in frühern Zeiten in Deutschland der Grundsatz galt, daß in Religions= sachen die Mehrheit die Minderheit niemals binden könne, daß dieser Grundsatz aber jetzt aufgehoben worden ist, und die Mehrheit so weit gegangen ist, geradezu in die Religions=Ueberzeugungen einzugreifen. Da ist es nöthig, daß stels ein kräftiger Wächter da ist, der Lärm macht, wo solche Versuche gemacht werden, und ihnen entgegentritt. Und wenn zu keinem andern Zwecke, so müßte man zu diesem Zwecke allein die Centrums=Fraction haben. Wollen Sie also ihre Religion ausrecht erhalten und schützen, so sorgen Sie für immer für eine rechte und zielbewußte Centrums=Fraction und sorgen Sie dafür, daß Sie aus den nächsten Wahlen unversehrt hervorgeht. Wo immer sich Gelegenheit findet, noch einen Sitz zu erobern, da unterlassen Sie es nicht! Die Zeiten sind ungeheuer ernst. Der nächste Reichstag hat, wie schon angedeutet, Aufgaben zu lösen, wie kaum einer zuvor sie gehabt hat, und es kommt darauf an, daß klar denkende, unabhängige, nach oben wie nach unten sich nicht scheuende Männer da sind. Ich habe mit Absicht gesagt: unabhängig nach oben wie nach unten! Daß sie die Unabhängigkeit nach oben wahren müssen, ist schon allgemein verständlich; aber sie müssen auch nach unten unabhängig sein, denn es wird sehr bald die Zeit kommen, wo es viel gefährlicher ist, nach unten die Wahrheit zu sagen, als nich oben.(Sehr richtig!) Ich meine, die Zeit ist vielleicht schon#n. Ich habe mich niemals gescheut, die Wahrheit nach oben zu sagen, ich werde sie aber auch nach unten sagen, und das werden auch alle meine Freunde thun. Schon von dem Vorredner wurde darauf hingewiesen, daß nichts gefährlicher sei, als die Massen des Volkes durch Schmeichelei auf Irrwege zu führen. Wo sie irre gehen, muß man ihnen entgegentreten, sie belehren, und dies soll der Ruhm der Centrumspartei sein. (Bravo!)
Meine Herren, ich fühle, daß ich Ihre Geduld schon ein wenig lange in Anspruch genommen habe und komme zum Schluß. Ich muß Ihnen danken für alle die Freundlichkeit und freundliche Gesinnung, die zu jeder Zeit mir hier in Köln und in der ganzen Rheinprovinz zu Theil geworden ist. Ich weiß nicht, ob es mir beschieden sein wird, wieder hierher zu kommen. Wenn man im neunundsiebenzigsten Jahre steht, bleibt kein großer Rest mehr übrig. Sollte Gott über mich verfügen— denn wir stehen ja in seiner Hand — dann bitte ich, mir ein freundliches Andenken zu bewahren. Ich habe gewiß manchmal geirrt, aber ich habe es immer gut gemeint. Und unn lassen Sie mich schließen mit dem, womit wir unsere Versammlung begonnen haben, mit einem Hoch auf Se. Heiligkeit den Papst und auf Se. Majestät den Kaiser. Sie leben hoch! (Stürmisches dreimaliges Hoch und wiederholter lebhaftester Beifall.)
Dr. Windthorst verläßt unter erneuten Hochrufen das Redner=Pult, während Abg. Graf Hompesch=Rurich mit kurzen kernigen Worten ein Hoch ausbrachte auf die Armee der Centrums=Fraction und deren Generalfeldmarschall Dr. Windthorst, das jubelnd aufgenommen wurde.
Als Windthorst auf der Straße erschien, brachte ihm die Menge auch dort lebhafte Ovationen dar. Ein Festessen im Pins=Bau vereinigte dann zahlreiche Parteigenossen zu einer zwanglosen, angeregten Zusammenkunft, bei welcher manch ernstes und auch manch launiges Wort gesprochen wurde, wie es rheinische und besonders Kölnische Art ist. Staatsminister a. D. Windthorst und Appellationsgerichtsrath a. D. Reichensperger wurden in herzlichen Toasten gefeiert. Eigens zu diesem Tage gedichtete Lieder erhöhten die Stimmung; und in allerliebsten kleinen Aufführungen kam auch der Humor zu seinem Rechte.
Von Centrums=Abgeordneten bemerkten wir: Prinz Arenberg, Bender, Biesenbach, Jul. Bachem, Karl Bachem, Fuchs, Grand=Ry, Graf Hompesch, Menken, Scheben. Spahn, weiter von auswärts die Herren Graf Loé, Prof. Reuß, Frhr. v. Schorlemer=Metternich, Graf v. d. Schulenburg(Oeft), Ed. Müller(Koblenz), Hoffsümmer(Düren) u. s. w.
Mit voller Befriedigung werden alle Theilnehmer auf den schönen Verlauf des Parteitages zurückblicken. Hoffentlich gibt derselbe den Anstoß zu energischer Wahlarbeit in den einzelnen Kreisen, damit das Centrum in der Rheinprovinz am 20. Februar in alter und wenn möglich noch vermehrter Stärke aus den Wahlen hervorgehe.
A Unfall. Gestern Nachmittag besuchte ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann den Zoologischen Garten. Am Bärenzwinger angekommen, wollte er anscheinend mit dem Bären spielen, und steckte seine Hand in den Bärenzwinger. Der Bär erfaßte seine Hand und zerfleischte sie; ein Finger wurde gänzlich abgebissen. Der Verwundete wurde nachdem weggeschafte.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Justnenza. Dieselben sind pr. Schachtel à 1M zu aben in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke,
Glockengasse 2. 2*
Leuchtkraft des Gases
am 2 Februar 1810 Gasfabrik 208. Lab.—.
Stadt—.
Rheiuhöde 3. Febr., Morgens 7 Uhr m.00— 90 cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 K Montag, 3. Februar 1390.
H
Offene Stellen.
A
Tord. Brauergeselle gesucht.
* Mülheim a. Rh., C. Thurn.
Großer Posten Corsets,
500 Stück, prima Waare, gut sitzen einzeln abzugeben von 85 Pfg. an.
R. Willuer, Marzellenstr. 35.
Muster=Corsetten
spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Gut erhaltene
Möbel werden angekauft. KrahnenZwei
chtige
gesuch Perleugraben 35.
Tüchtige Maschinenschlosser
und Monteure sucht
L. Hopmann,
Veuloerstraße 476.
Brautkleider,
schwarze und weiße Seidenstoffe, eine umacher Partie Reste, spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann
Lehrling.
Ein größeres Versicherungs=Bureau sucht einen Lehrling mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Eintritt sofort. Kleines Salair wird bewilligt. Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen
zum Einrichten und Stepperin für Lederschäfte gesucht.
Nippes, weußerstraße 113
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr.—11, Sattler= geschäft.
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Köchin gesucht.
Sich zu melden von 3 bis 6 Uhr
Mittelstraße 7.
Gesucht auf's Land
zwei tüchtige Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern. Fr.Offerten unter R D 264 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Kleines Laden=Real
mit aufliegendem Kasten, sechs Glasrahmen zum Ausheben, 2,80 Mtr. lang, .65 Mtr. tief, sehr billig zu verkaufen.
Wallrafsplatz 151.
Brautkränze
und Schleier enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klafse gleichmäßig.
.50
16— .—.
22.—, 11.—
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis..4,50 für jede Klasse.
Lrz. Jos. Bürger, straße 44
Spitzenmäntel,
größte Neuheit für Carneval, spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Cansense
mit 2 Sesseln, Sopha u. Divan s. bill. zu verk. , Gereonswall 47, 1
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, nur Marsitstein 8. Schlaumann.
Festonkleider,
per Robe 9M, Spitzenkleider—12 M, Tüllkleider, Neuheit, 6. Marsilstein 8.
Zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Dreikönigenstr. 11.
Eine ordentliche,
ältliche Person bei Kinder gesucht.
Linderhöhe 52.
Gesucht ein Zweit mädchen, bügels und serviren
kann. Maria=Ablaßplatz 16.
Stellen-Gesuche.
EIMTUmSS
Gelernter Koch u. Conditor
sucht Stellung. Adresse unter W B Johannisstraße Nr. 38 erbeten.
Beschäftigung als
Portier, Ausläuser,
Bureau= oder Kassen=Diener wird von einem Mann in gesetztem Alter gesucht. Gute Zeugnisse sind vorhanden. Fr Off. u. Nr. 22 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein auswärtiges kath. Mädchen aus braver Familie, welches in einem Putz= und Modegeschäft seine dreijähr. Lehrzeit bestanden hat, sucht z. 1. April
Stelle als Gehülsin.
Fr.=Off. u. Nr. 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9
Wen
K
Singer=, neuester Construction, wegen Wegialls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähriger Garantie zu verkaufen.
E H Jaulon Kreuzgasse 11,
C. J. Junsen, früher Eistergasse.
Hermann Scheuffele, 1
Special=Geschäft in Mollereiproducten liefert täglich frisch: fiste. Süßrahm Tafelbutter: R..75
Landbutter„.75
netto 9 Pfd. franco gesalzen oder ungesalzen.
Reich geschnitztes
Buffet, ganz Eichen, billig zu verkaufen. Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Schwarze Kleiderstoffe,
reinwollen, glatt und gemustert, enorm billig. Schildergasse 22—.
Ein Sopha
und Mantelofen billig zu verkaufen e Große Brinkgasse 19.
Vorräthig
die bekannten Tuch= und Litzenschuhe. Tuchreste nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
(Dreirad),
I fast neu zu verkaufen.
Des Richmodstr. 37.
anständ. Mädchen, kathol., ges. C# Alt., in allen Zweigen d. Haush. selbst., sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistl. oder kl. Haush. Fr. Off. u. R J 269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
MAA
Arbeits-Gesuche.
Eine große Partie
— 4
billig abzugeben.
Farina,
Altermarkt 54.
Chantilly=Volants.
Rockhöhe, am billigsten Marsilstein 8.
Z. S S e.
eein stark. Mäd &a Waschen o. Pu
L. s. Kunden i innmühleng. 3
Zu verkaufen.
Geschäftshaus Marzellen414 straße 72 zu verkaufen event.
Bescheid Jacobstraße 35.
Federwagen,
leicht, praktisch, Tragkraft ca. 30 Ctr., preiswürdig zu verkaufen.
Weidengasse 59—61.
Stannend billig.
Merveilleux=Seide zu Kleidern und Besatz. Schildergasse 22—.
EEE E
II
zu vermiethen.
Herren=Cravatten
bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Hätelarbeiten,
Goldgarn, Cordonnetgarn, Congreßstoff zu Bettoecken 2c., per Meter 30
Pfa.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Alte Pflastersteine,
20—30,000 Stuck, zu kausen gesucht.
Hildeboldplatz 7.
Spanische Wand
zu kaufen gesucht. Anerbietungen mit Beschreibung, Größe und Preisangabe
unter Nr. 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
von einer Dame drei Zimmer bis zum 1. April in anständigem Hause. Fr.=
Off. u. Nr. 115 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Vortrag
des Herrn Director Pabst am Mittwoch den 5. Februar, Abends
im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft(Mörsergasse).
Wir laden zu diesem Vortrage unsere Vereins=Mitglieder mit ihren Damen freundlichst ein.
Fremde können eingeführt werden und sind willkommen.
„ Der Vorstand:
Pflaume.
Bünger-Gesellschaft.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
Maskenfest
im großen Saale des Fränkischen
Samstag den 8. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und werden am 4. Februar Abends unbedingt geschlossen. Die Karten=Ausgabe erfolgt von Sonntag ab, Abends —10 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der Bürger=Gesellschaft baldigst richten zu wollen.
Non glus ultra.
Heute Anstreten des GesangsHumoristen
Francat Rebattn
aus der Gesellschaft Beni=Zug-Zug.
Hahnenstraße 42.
M. Hamecher’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprüngliche Farbe wiedergibt u. ansolut unschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
eichshallen.
Theater
ini Prachtbau des Circus O. Carrs. ] Direction: R.
Täglich:
Specialitäten=Vorstellung.
- Stürmischer Applaus!
Herrn E. Bonnetty's
dressirte Angora=, africanische, sibirische
M. Hamecher’s
Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben:
Germania-Droguerie
41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Bohnen, eingemachte 12 Pfg.
„ mittlere weiße 13 Pfg.
„ lange„ 17„
„ flache Speck= 18„
Erbsen, Riesen= 13 Pfg.
„ geschälte 17„ Linsen 15, 16, 20, 22, 25 Pfg.
Reis 15 Pfg., 18, 20, 25, 28 Pfg. Nudeln 25 Pfg., 30, 36, 40, 60 Pfg. Pflaumen 19 Pfg., 25, 30 Pfg. Kaisermehl 16, 18 Pfg., 20 Pfg. Neue Rosinen 24 Pfg.
„ Corinthen 25 Pfa. Feines Rübenkraut 15 Pfg. Gebrannte Gerste 12 Pfg Suppengerste 14, 15, 18, 20 Pfg. Zucker 31 Pfg., 32, 33, 34 Pfg.
Kassee 1,25 u. s. w.
E. Kueffel,
Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße 30.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
NB. Der Aufenthalt des Herrn Bonnetty ist nur von kurzer Dauer.
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u..M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Bücker.
Neu denautes Haus Mitie der Stadt, für Bäckerei eingerichtet, u. leichten Beding. für 16,000 Chlr. zu verk. Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Lacrimae Christi. Pitt
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass MA. 1,10, p. Flasch. ohn.Glas M..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.10,„„„„„.20,
1884er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„ 1,50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„.80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Im Jahre 1389 sind liegen geblieben: 1 goldene
und 7 imit. Brochen, 2 Ohrringe, 4 Ringe, 1 Korallenkeite und Armband, ein Geldbetrag, div. Kneiser 2c.
Die betr. Eigenthümer werden ersucht, unter genügender Legitimation diese Gegenstände abzuholen. Nach dem 1. April wird ordnungsgemäß anderweit darüber verfügt. Köln, 1. Februar 1890. Die Direction.*