I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
ne
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 210. Vierter Jahrgang.
prm
Köln, Samstag, 9. August 1890.
Tägliche Auflage über 25,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
für die gesammte Papier-Industrie
bei Gelegenheit des XI. Verbandstages des Bundes Deutscher Buchbinder=Innungen.
Erößfnung am 9. August, Mittags 5 Uhr.
Die Ausstellung findet in der für periodische Ausstellungen bestimmten großen Halle im Kaisergarten statt und ist bis Abends 10 Uhr bei elektrischer Beleuchtung geöffnet.
A
ce.
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, IIa. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M..80, Wiener Mischung, à M. 1,70
fund.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülhelm etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
SeI. N We., Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
5
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant
gearbeitet.
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein.
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen. Dieselben für Herren Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.
Dieselben für Herren Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt.
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet...
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890
empfehle:
A. Tuntz
FEE
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
N..— „.—
K 0,38 „.45 „.28
.25 .75
.50
.—
.75
.—
.75
.25 0,90
.25 .—
.—
Knaben=Schaftstiefel Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt. Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant. Dieselben aus einem Stück gearbeitet.
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelieu et Poudons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit
Rt.
NB. Einen Posten Mädchen= und Kuaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das!
bis 14 Jahren 4 J. bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K. 3,50, bis Nr. 27 Alter von etwa 6 Jahren K 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Nachetblatt, spitzes
Lacon, M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause
TeBurnInten bezogen oder nicht zu folgenden Proison orlodigt; Horvon=Sahlan und Abfst,###r
Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,10, 12 m,
Kleine Reparaturen gratis.
1
Eine größere Anzahl eleganter: feiner Damen= und Herren=Sticfel,
speciell kleinere und größere No., aus Muster=Collectionen herrührend, werden außergewöhnlich billig
abgegeben.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Düsseldorf: Hohstraße Nr. 45.
Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung Köln 1890.
Sonntag, den 10. August, von Morgens—1 Uhr:
25 PIg.
Berechtigung zum Besuche der beiden stellungen, des Kaisergartens und der
für die gesammte Papier=Industrie.
Von 10—12 Uhr im Kaisergarten:
Militair-Concert.
908003600080888BO800860080SMCS0SOS8999
Reste-Ausverkauf:
*
von Kleiderstoffen, Siamosen, Cattun, Biber, Blau= 8 s druck, Leinen, Gardinen, Ressel, Flauell, Bestmöber 2c. 8
r zu enorm billigen Preisen.
Tricot=Taillen, reine Wolle, zu K 2,50,.—,.50. Corsets, größte Auswahl, zu R..—, 1,50,.—. □
6 1000 Schürzen für Kinder, Mädchen und Damen, zu R. 0,40,# .60, 0,30,.—. 6
1000 Herren=Faltenhemden, zu R. 2,—, 2,50,.—. 2
1000 Damenhemden zu K..—, 1,25, 1,50,.—.
5 Kragen 25 Pfg., Manschetten 50, 75 Pfg.,
S Cravatten K. 0,25 bis.—. 60
6 Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. — Sämmtliche Kurzwaaren empfiehlt zu den billigsten Preisen
h. Niessen,
ap Friedrich Wilhelmstr. 12, gleich an de
690329808898369083090039890820 20638008005
3 *
c
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz- und Liege-Wagen
“<space> i n<space> j e d e r<space> A u s s t a t t u n g,<space> mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabüerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Sterbekasse des kath. Arbeitervereins(n. St.)
Außerordentliche Generalversammlung
am Sonntag den 10. August, Abends 7 Uhr.
Tages=Ordnung: Vorstandswahl
Café Ikheinberg,
Restaureition I. Ranges,
an d. alten Schiffbrücke, Koln,#riedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Pingsdorf,
20 Minu ten von Brühl.
Zum Jägerhaus.
Zu Ausflüssen empfehle hiermit meine altbekannte Wirthschaft mit großem Gartem. Guter Kaffee, vorzügliches Bier und reine Weine.
Runte. Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halb leinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser,
Bureswaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Narnen werden eingewebt.
Aserlegte Wohnung und 8' Privatklinik für Frauenkrankheiten nach
27.
Sprechstunden 11—12½ und—4, Sonn= und Feiel tage Morg. 10—11½.
Dr. Elberhart,
früher Assistent der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle.
Verlegte Wohn ung nach Casine straße 4A.
Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis ½10 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachm.
Haut- und
Unterleübsleiden:
Specialarzt Or. Schreiber
prakt. Arzt, Köln, Breitestr. 106.“
Rudolf Dethloff,
pract. Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, I.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag, 9. August 1890.
dessen sich mein Etablissement seit seinem Bestehen erfreut, zeigt, daß mein Princip: gute, solide Schuhwaaren zum billigsten Preise zu verkaufen,
das allein richtige und würdige ist. Durch den enormen Umsatz meiner Zweig=Geschäfte, welcher wohl niemals vorher von irgend einem Geschäfte der gleichen Brauche erzielt wurde, bin ich in der Lage, meinen Nutzen auf ein Minimum zu beschränken, daß ich mit einem Neingewinn von nur 25—50 Pfg. per Paar erreiche, mich und meine Kundschaft zufrieden zu stellen. Bedenkt man, daß mein Umsatz mich gleichzeitig in die Lage versetzt, alle Schuhwaaren weit billiger bewerkstelligen zu können, so habe ich zur Evidenz erwiesen, daß ich:
alle Arten Schuhe und Stiefel für Damen, Herren und Kinder
den besten Qualitäten billiger und besser verkaufen kann, als
andere Geschaft, um so mehr, als
S
Höhe gegangenen Arbeitslöhne, trotz des Aufschlags sämmtlicher
I S
Rohmateriallien zu bisherigen bekannt billigen Pre
Für die Haltbarkeit meiner Waaren leiste unbedingte Garantie.
Jedes Paar Schuhe oder Stiefel, welches nicht gefällt oder paßt,
standslos umgetauscht. 912 Stten unnem inn a um
Reparaturen, auch nicht bei mir gekaufter Stiefel, werden zum Kostenpreis
—. Auswahlsendungen in's Haus, auch durch Fernsprecher Nr. 1793, prompt und
iu zun zuein Etablissement in Bezug auf Qnalität und Preise ohne Zweisel die billigste Einkaufsstelle, so kann ich von meinem erstaunlich großen Lager mit Recht behaupten, daß ich unstreitig
69 die grösste Auswahl der Welt 89
besitze, und bezuerke noch, daß selbst der billigste Stiefel von tadelloser Güte ist.
Einen Posten Mädchenhalbschuhe,
welche durch das Lazzern im Ansehen, jedoch nicht in der Haltbarkeit gelitten, in den Größen von 2934 mit Lack, per Paar Mark 2,50, reeller Preis Mark 4,50—6,50.
Möbel.
Fast neu, seltene Gelegenheit.
1 Sopha M.
1 Plüscheauseuse„
1 Nutzbaum=Garderobenschrank„
1 Nußb.=Waschcommode„
1" Bettl., 2schl., mit
Matratzen.„
1 tannene Bettstelle, hohes Haupt, mit Matr.„
1 eiserne Bettst. mit Matr.„
Rohrstühle 1
1 großer Kleiderschrank„
Spiegel, Teppiche und Gardinen in großer Auswahl wegen Umbau empfiehlt zur baldigen Abnahme
Sternengasse.
wird
G
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg.,
K. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K..—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50, .75,.—
billigste Quelle bei*
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
1aR S
Kaffee
Strafanstalts=Schuhmagazin, Hohestrasse 57, KOLN, Hohestrasse
Bester
boden=Anstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Naicht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen(spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlechen. Einfach in der Verwendung, daher viel
begehrn für den Haushalt!
In ½, 1 und 3½2 Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Eschutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann,
Dresden.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise bei Tillmanns&amp; Eic., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172; serner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; p.&amp; W. Weyerstraße 19; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gebrüder Sauvage,
Zum weißen Pferdichen, Ursulastraße 12; J. G. Schnickel Söhne Nachf., Inh. Lcopold Leven, Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt:„In: goldenen Anker“; Hans M. Ischeyge, MohrenSchilder nasse 22; Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 177
M. Rehe, Höhle 36 Deutz: Caspar
Scholl, Freiheitstreiße 68.
Griechenmarkt:„In: goldenen Anker"; Haus M. Droguerie, Schilder jasse 22; Gottfried Mertznich und Filiale in Lind enthal: Dürenerstraße 1; J. 2 und Filiale in##renfeld: Venloerstraße 230;
streiße 68
Sparkochherde-Fabrik
von
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Majolika=Sparherde. PMustels; Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantelösen 2c.
zu billigsten Preisen. er Fernsprech=Anschluß 1725.
Die
Dampf=Brodbäckerei
von
Köln, Heinrichstraße 8,
empsiehlt als Specialität: Oberländ. Sauer=Graubrod zu 40 Pfg. „ Süß=„„ 30„
Roggenblätze....„ 45„
Ferner:
Bestes Schwarzbrod von neuem Korn, Feinbrod, Gemangbrod, Rosinen=Stutten, Mürbeblätze, Knöttchen 2c. zu den billigst. Preisen. Alles von vorzüglicher Qualität. Meine Backwaaren sind auch in den bekannten Niederlagen stets frisch zu haben.
prima Qualitäten, roh und gebrannt Mocca, braunen Java, Menado 2c.,
Zucker in auen Sorten,
Cacao, Suchard's Chocoladen,
englische Biscuits
in 40 der beliebtesten Sorten stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aachener Printen, feinstes Nußconfect, Patience, reinen Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Gelees, auch pfundweise, glacirte und getrocknete Früchte, Compots und Gemüse empfehlen
&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
amtlich verpflichtete städtische Leihhaus=Maklergeschäft ist Thieboldsgasse Nr. 117. Gibt hohen Vorschuß; städtische Zinsenberechnung. Jac. Levi,
Taxator und Auctionator.
Ein junges Mädchen, kath., aus achrbarer Familie, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder beiätterer Dame. Es wird weniger auf Salair als gute Behandl. gesehen. Fr.=Offerten unter V K 1978 an je Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
0
Fritz
Severinstr. 205 207
(früher Mathiasstraße 16).
Moment=Aufnahmenbei
jeder Witterung.
Seellg's Korn-Kaffee,
Eusatz für ächten Kaffee,
billi gier und gesunder als Bohnenkaffee, ist zu haben in Packeten à 20 und 40 Pfg. in allen bessern Handlungen.
Namenstags-Geschenke:
Seid.
Corsets, Tricot-Taillen, Satin-Taillen,
Taillen. Unterröcke in Seide, Velour, Lustre etc.
Handschuhe und Strümpfe. Schürzen. Concert- und Reisetücher. Morgenröcke, Morgenhäubchen. Regenschirme.
Schatt.
Breitestrasse 19.
Leeales.
* Das Flora-Theater nebst der anliegenden Rollschuhbahn soll auf Anstehen des Hrn. Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, verkauft werden. Der Verkaufs=Termin ist, laut Bekanntmachung, auf den 15. Sept. d. J. bei Hrn. Notar F. A. Custodis angesetzt. Die Besitzung umfaßt zusammen 78 Ar 78 Qu.=Meter.
t Feuer. Vorgestern Abend 8½ Uhr brach in einem Hause an der Großen Neugasse auf dem zweiten Stockwerk Feuer aus, welches durch das Umfallen der Petroleumlampe herbeigeführt wurde. Das Feuer griff schnell um sich, und schon nach wenigen Minuten stand die Decke des Zimmers in Flammen. Die schnell herbei geeilte Feuerwehr beseitigte jedoch binnen einer Viertelstunde die Gefahr.
P Diebstähle. Ein dreizehnjähriger Junge stahl auf dem Central= Bahnhofe eine Kanne mit 20 Liter Milch und verkaufte dieselbe an einen Bäcker. Letzterer kannte den Jungen, da dieser ihm schon öfter die Milch von seinem Lieferanten gebracht hatte. Den Erlös hatte der Junge auf dem Deutzer Schützenfeste für Naschereien ausgegeben.— Ein auf einem Gute bei Arnoldshöhe beschäftigter Arbeiter stahl während der Nacht zwei andern Arbeitern, mit welchen er zusammen schlief, eine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette sowie ein Paar Zugstiefel und suchte damit das Weite.— Einem Canalwächter wurde während der Nacht das Portemonnaie mit 83 M. aus der Rocktasche gestohlen. Den Rock hatte der Wächter, während er angeblich auf und ab patrouillirte, in der Baubude aufgehangen.
a Strafkammer. Der oft vorbestrafte achtundzwanzigjährige Tagelöhner Heinrich Schmahl wurde am 21. März d. J. von der Strafkammer in Bonn wegen schweren Diebstahls zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Gestern wurde der Verbrecher dem hiesigen Gericht vorgeführt, um sich wegen einer Reihe in hiesiger Gegend verübter Diebstähle zu verantworten. Im Sommer v. J. hatte Schmahl in Merheim Dienst als Knecht angenommen, jedoch nur, um seine Mitknechte zu bestehlen und dann wieder zu verschwinden. Im November und December trieb der Verbrecher sich im Lande umher, wo er eine ganze Anzahl frecher Pferde=Diebstähle verübte. Wo er ein Pferd auf der Weide sah, schwang er sich darauf und ritt davon. In Düren erbrach er einen Stall, um einen Pferde=Diebstahl zu verüben. Das Urtheil lautete auf sieben Jahren Zuchthaus.
Sterbekasse des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil). Von Mitgliedern des Katholischen Arbeiter=Vereins ist im vergangenen Winter eine Sterbekasse gegründet worden, deren Statuten nunmehr auch von dem königl. Oberpräsidium in Koblenz genehmigt worden sind. Auf morgen Abend ist im Vereinslocale des ArbeiterVereins eine General=Versammlung der Mitglieder der Sterbekasse behufs Wahl des Vorstandes anberaumt. Die Kasse zählt bereits über 350 Mitglieder. Seit Gründung derselben sind acht Todesfälle eingetreten. Außer Mitgliedern des Arbeiter=Vereins können auch die Frauen derselben in die Kasse aufgenommen werden. Allen Vereinsmitgliedern ist in ihrem eigenen Interesse dringend anzurathen, sich möglichst bald zur Aufnahme anzumelden; denn nach Ausgabe der Statuten wird das in denselben vorgesehene erhöhte Eintrittsgeld erhoben.— Am Sonntag, 17. d.., wird der Verein seinen diesjährigen Sommer=Ausflug machen, und zwar nach Paffrath.
Stimmen aus
[595] Rücksichtsloses Fahren. Anläßlich Ihres Berichtes in Nr. 213, wonach ein Bauernmädchen dadurch einen Unfall erlitt, daß es in vollem Galopp mit seinem Fuhrwerk die Straße Unter Fettenhennen heruntergejagt kam, möchte ich auf die Rücksichtslosigkeit aufmerksam machen, mit welcher die Bauern=Fuhrwerke durch die Straßen rennen, mögen die Lenker dem männlichen oder dem weiblichen Geschlecht angehören. Mitunter überbieten sogar die Letztern ihre männlichen Collegen. Ist man mit knapper Noth einem derartigen Fuhrwerk aus dem Wege gesprungen und schaut sich etwas entsetzt nach demselben um, so muß man noch obendrein die höhnischen Blicke oder sogar herausfordernde Reden des männlichen oder weiblichen Lenkers sich gefallen lassen, und wüthender noch wie vorher wird weiter gejagt. Schreiber dieses war eines Tages Zeuge, wie ein alter Herr mit genauer Noth der Gefahr entging, von einem Bauern=Gemüsewagen überfahren zu werden. Daß der feine helle Anzug des Herrn dabei über und über mit Koth besudelt wurde, schien der betreffenden Leiterin besonderes Vergnügen zu bereiten; denn ohne im mindesten den Lauf des Fuhrwerks zu mäßigen, feuerte sie im Gegentheil durch Peitschenknallen das Pferd noch an. Auf entrüstete Bemerkungen von Seiten des Publicums gab sie zur Antwort:„Dat schad em nix; loß hä us dem Wäg gonn.“ Leider gelang es nicht, den Namen der holden Amazone festzustellen. Ich bin der Letzte, welcher nach der Polizei ruft; aber derartige Flegeleien können wahrhaftig nicht hart genug bestraft werden. P. S.
Vermischte Nachrichten.
H Kalk, 8. Aug. Ein Rangirzug entgleiste heute Nachmittag kurz vor der hiesigen Station, und sämmtliche zehn bis zwölf Wagen schlugen um. Die Maschine kam ebenfalls vom Geleise und bohrte sich in die Erde. Die meisten Wagen wurden stark beschädigt. Glücklicher Weise erlitt nur ein Bremser leichte Verletzung. Die Entgleisung erfolgte kurz vor dem Eintreffen des 4 Uhr 34 Min. fälligen DeutzHagener Zuges, und wäre ein schreckliches Unglück unausbleiblich gewesen, wenn die Beamten nicht mit der größten Aufmerksamkeit am Platze gewesen wären. Die Carpenter=Bremse hat sich bei dem Personenzuge vorzüglich bewährt. Die Fahrgäste des Deutz=Hagener Zuges mußten an der betreffenden Stelle umsteigen, da sämmtliche Wagen des Rangirzuges beide Geleise bedecken. Man ist mit den AufräumungsArbeiten beschäftigt.
8 Mülheim a. Rh., 8. Aug. Gestern Nachmittag wurde ein fünfundzwanzigjähriger Arbeiter vom Karlswerk dem städtischen Krankenhause zugeführt. Derselbe hatte ein Seil an einer Drehscheibe befestigt und es angezogen, damit es ordentlich auflaufen sollte. Allein das Seil riß, er fiel auf eine andere, hinter seinem Rücken befindliche Scheibe und wurde von dieser rundgerissen. Der Arme trug mehrere Rippenbrüche und starke Verletzungen des Rückens davon.
1 St. Johann, 7. Aug. Vorgestern Abend trafen etwa 50 ehemalige 40er aus Köln hier ein zum Besuche des Schlachtfeldes bei Spichern, wo sie vor 20 Jahren mitgekämpft hatten. Dieselben wurden von den hiesigen Kriegervereinen feierlich empfangen. Auf Veranlassung der Kölner fand gestern Morgen in der hiesigen katholischen Kirche ein Traueramt für die gefallenen Kameraden statt.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 8. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 58,028; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 130,638; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 84,259 140,702 und 160,158.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 43,911 85,910; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 62,162 69,355 155,909 und 164,162.
Leuchtkraft des Gases
am 8. August 1890. Gasfabrik 19,8. Lab. 12,9.
Stadt—.
Kyeindöge am 9. August, Morgens 7 Uhr m 2,86+ 21 cm
Wasserwärme am 9. August, Morgens 7 Uhr 16½0 R.

Offene Stellen.
A
Starker Junge oder angehender Brauer
gesucht. Köln=Nippes,
Neußerstraße 254.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Zwei junge Leute
zum Aufwarten ges. Sternengasse 10.
Ein solider fleißiger
gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in der Conditorei ausvoner. Joh. Papst, gasse 51.
Ordentlicher
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Fuhrknecht gesucht,
Lindenthal, Klosterstr. 20.
Schreinergeselle
auf Fensterrahmen gesucht. Lindenburger Allee 18, Lindenthal.
Zwei tüchtige Anstreicher= Gehülfen Vietoriastret
Ein stadtkundiger Mann
gesetzten Alters, der auch kleinere Reisen machen muß, für's Comptoir 2c. per sofort gesucht. Frco.= Offerten nebst Zeugniß-Abschriften unter V 0 1984 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstr. 11.
Eine Fruchtsaft=Fabrik
sucht für Köln einen respectahlen und leistungsfähigen Agenten. Offerten sub A Z Postamt 26, Berlin.
Eine fleißig
Büglerin
90
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt, Hoppestr. 61.
im Kleidermachen geübt, wird in ein Privathaus gesucht. Offerten mit Angabe des verlangten Tagelohnes unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
lodes
Tüchtige selbständige erste Arbeiterin für mein Atclier ersten Ranges gesucht. Offerten m. GehaltsAnsprüchen, Zeugniß=Abschriften und Photographie erbittet
Louise Gentil-de Nesle,
Mannheim.
In einem lebhaften Colonial= und Materialwaaren=Geschäft eine katholische, mit guten Zeugnissen versehene
Laden=Gehülfin gesucht.
Fr.=Offerten unter V N 1981 besorgt Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In der unterzeichneten Anstalt ist sie Stelle einer der Wirthschafterin iterstehenden
fort zu besetzen.
Geeignete Bewerberinnen wollen ich im Bureau der Anstalt(Jacobrraße 39) unter Vorlage ihrer Zeugisse melden.
Provincial=Hebammen= Lehr=Anstalt.
Junges Mädchen
ir leichte Hausarbeit und zu Kindern
sucht.
Nippes, Heinrichstraße 30.
Ein braves roperes Mädchen,
tholisch, mit guten Zeugnissen, für ausarbeit und zur Wartung eines zjährigen Kindes zum 15. August s. Besch. Ehrenfeld, Venloerstr. 223.
bie
Irbeiterinnen gesucht.
Hausa=Ning 62.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 a Samstag. 9. Auaust 1890.
Altes renommirtes Hut= und * Pelzwaaren=Geschäft in einer Kreisstadt am Rhein mit 50,000 Einwohnern Verhältnisse halber käuflich zu übernehmen. Briefe unter Z 671 an das Haupt=Annoncenbl..=Gladbach.*
∆
Ein Naus
HH EW TKnD
mit gut gehender Bäckerei billig zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geschäftshans
in Ehrenfeld
zu verkaufen oder ganz zu vermiethen. Fr.=Off. u K 254 an die Annahmestelle von.#eesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ein Bett, Sopha, Sessel,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gi. Brinkgasse 19.
(Zu verkaufen: ein fast neuer Herd, # eine eiserne Beitstelle, ein Aquarium, eine Partie Liqueur= und VierFlaschen.
Köln=Nippes. Niehlerstraße 2.
Backgeräthe
zu verkaufen. Fr.=Off. unter A 205 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
Reisekoffer, Haudkoffer,
Reisetaschen, Touristentaschen billigst empf. die Kofferfabrik Hosengasse 2.
Getragene Schuhe u. Stiefel
stets vorräthig.
Buttermarkt 48.
Eichener Bücherschrank, neu, zu E verkaufen. Severinstraße 26.
Offizier=Pferde, 2, bei der Truppe gef. u. ger., z. j. Gebrauch geeign., ev. Wagen u. Geschirr, in Köln wegen größerer Reise d. Besitzer billig zu verkaufen. Frco.=Offerten u. U S 1963 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Clavierbank zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 109, Ehrenfeld.
elegant, fast neu, Coupen uim Auf= und Absetzen, als Kinderleichenwagen, billig zu verkausen. Marzellenstraße 35.*
Schöner großer Vogelkorb
und kleine Körbe, Spülstein, große Einmachtöpse, Bettlade, Fahne mit Stange.
Zu erfragen Breitestraße 167.
h. Speise= u. eleg. SalonEinrichtungen, neu, billig zu verkaufen. Severinstraße 26.
esschte e eiet eih eee
Kauf-Gesuche.
Nippes.
###, Wohnhaus, wenn möglich mit Gärtchen, zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe der Lage, des Verkaufspreises sowie Höhe der Ablage weiden unter N 15 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43 erbeten.
Wagnerstraße 43, Stallung für vier Pferde nebst Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Friedrichstraße 26.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Möbel und Oefen
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Gezu kaufen gesucht.
Victoriastraße 12.
Buffet,
gut erhalten, gesucht. Fr.=Offerten unter S 50 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
c
Zu vermiethen.
DE
ELT
vermiethen
kleineres herrschaftl. Haus
mit Garten und allen Bequemlichkeiten in bester Lage der Altstadt Köln's.
Näheres durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.[8672
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Man sarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 300.
An ordentliche Handwerker
Zimmer mit 1 u. 2 Betten
zu vermiethen. Apostelnstraße 52.
Thieboldsgasse 10
8 Zimmer u. Speicherzimmer,.,., 3. Elage, mit Keller, ganz o. geth. sosort zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Drei Räume
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Speicherzimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Weyerstraße 300.
Ein hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
Nachenerstraße
4 Zimmer und Küche sofort zu vermiethen, und 4 Zimmer, zusammen od. getheilt. Näheres Ehrenstraße 48.
Seite
Erste Etage,
drei Zimmer, Mansarde, Keller für 32 K. zu vermiethen.
Peterstraße 28.
Erste Etage stille Fagrische neine
sehr billig
zu vermiethen. Eigelstein 98.
Ehrenfeld. Unterhaus,
vier Räume, Speicherzimmer, mit gutem Keller und Wasserleitung, zu jedem Détail=Geschäft passend, Thorstraße, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 256 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zweite Etage
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
1. Etage, 3 Zimmer,
für 13 M. zu vermiethen.
Nippes, Klosterstraße Nr. 20.
vermiethen:
Schnurgasse 1B ein Zimmer zweiter Etage, a. d. Straße, und ein Zimmer erster Etage, Anbau. Bescheid daselbst und Siebenburgen 63.
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame. Breitestraße 167.
Lindenthal, Paulstr. 7,
möbl. Zimmer
mit guter Pension
Preise zu vermiethen.
zu maßigem
Freundl. möbl. Mansardenz.
billig zu vermiethen.
Weidengasse 85, II. Etage.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, zu vermiethen. Weichserhof 16.
Helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Unterhaus und erste Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst und Nebenhaus 16, 1. Etage.
Zweite Etage
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Ursulaplatz 19.
Möblirte Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Follerstraße 103.
Möblirte Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Parterre Möblirtes Wohn= u, Purkerre. Schlafzimmer.
Mechtildisstraße 29.
Ein Zimmer, 1 Treppe hoch,
zu vermiethen. Salzgasse 13.
Johannstraße 622. Schöne zweite Etage, vier Zimmer, und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten 1. Septbr. billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
gesucht von—5 Räumen mit Lager per 1. September im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
Privathaus oder 1. oder 2. Etage
mit—10 Räumen im nordwestlichen Stadttheile gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine freundliche Wohnung
von—4 Zimmern u. Zubeh., möglichst mit Gartenbenutzung in oder bei Köln per 1. October oder früher gesucht. Offerten sub T A 443
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.

4.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 216 u Samstag, 9. August 1890.
1
84
Unterricht.
EE
Ein Elementarlehrer
ertheilt Privat=Unterricht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr
Mlein TapisserieGeschäft
befindet sich jetzt
Schildergasse 5,
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
Schüler unterer und mittlerer Gymnasialklassen erhalten während der Ferien(bis 18. October) erfolgreiche Nachhülfe von einem stud. cath.
Gefl. Offerten unter Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Betheiligung
an eine mrentabeln Geschäfte sucht ein junger, tüchtiger Kaufmann mit einer Einlage von 20=—30,000 A. Fr.=Off. u. Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Neu=Anlage
sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe übernimmt die Handelsgärtnerei von
Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhof.
Die Neuwasch= u. BügelAnstalt
von J. Ponsch,
Köln=Sülz, Friedensstraße 2,
übermmmt noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln. Für gut. Bleichen wird garantirt. Die Wäsche wird frei abgeholt u. zugestellt. Billige Preise.
zu verschenken. Marzellenstraße 3.
betheiligt sich mit Capital von 20,000 Mark an einem bestehenden rentabeln Geschäft mit ausgedehnter Kundschaft? Gefl. Fr.=Off. sub V II 1976 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„. h. ee
Vermischtes.
Sterbekasse
im Verein selbständ. Handwerker. II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am 15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apern straße, zu bewerkstelligen.
Ein geb., kath. Fräulein, 42 Jahre alt, musikalisch, der franz. Sprache mächtig, in Haushaltung und KinderErziehung gründlich erfahren, Dr sucht Stelle bei ält. Dame. Wittwer mit Kindern oder zur selbständigen Führung einer kleinen, feinen Haushaltung. Offerten unter LL 1 besorgt die Expedition der Niederrhein. Volkszeitung, Crefeld.
Mutterboden
unentgeltlich abzugeben.
Bescheid Isabellenstraße 13.
Pfänden
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Wollküche 16. Eingang Antonitterstraße.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71,
Schlosserei. Daselbst
ein eisern. Kamin,
10“., 5 Meter hoch, billig abzugeben.
Theilhaber.
Ein durchaus tüchtiger Deco rationsmaler wünscht sich an einem gut eingeführten Maleru. Anstreicher-Geschäft zu betheiligen. Fr.-Off. u. A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steuersachen
und alle schriftlichen Arbeiten fertigt
fr. Oberbürgermeisterei=Secretair
Hildeboldplatz 24. 2. Et.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Aug.
Geburten. Michael, S. v. Joh. Zaudig, Buchdr., Perlengr. 59.- Franc., T. v. Gerh. Koch, Tagl., Biberstr. 1B.
Cornelius Jos., S. v. Gerh. Arez, Commis, Köln Bayenthal, Kölnstr. 225.- Helene Theod., T. v. Wilh. Sprick, Eisenbahn=Betr.=Secr., Gereonswall 18.- Max, S. v. Friedr. Karl Wester, Schleifer, Hundeg. 5.- Wilh. Franz Jos., S. v. Joh. Ludwig, Büchsenm., Unter Gottesgn. 25.- Hub. Elis., T. v. Peter Jus. Altengarten, Schenkwirth, Severinstr..- Mathias Kasp. Adolph, S. v. Math. Berg, Wirth, Domstr. 32.- Anna Maria, T. v. Gottlieb Schlinsog, Maurer, Carthäuserhof 44.- Anna Maria, T. v. Franz Pauli, Schreiner, Gr. Griechenm. 65.- Alb., S. v. Jos. Gelkens, Feuerwehrm., Bürgerstr. 4.— Gertr., T. v. Anton Knecht, Kutscher, Mauritiusw. 46.- Anna Sophia, T. v. Peter Wilh. Wasser, Bäckermstr., Machabäerstr. 6.= Wilh., S. v. Peter Peters, Tagl., Thieboldsg. 36.- Agnes oh. Außem
Marg., T. v. Joh. Außem, Bürsteum., Kyffhäuserstr. 40.- Kath, T. v. Joh. Rosue, Tagl., Katharinengr..- Hel. Anna, T. v. Hubert Platz, Postschaff ner, Stolkg. 31B.- Martin, S. v. Kaspar Lauterbach, Sandformer, KölnBayenthal, Kölnstr. 263.— Gertrud, T. v. Joh. Abels, Tagl., Carthäuserwall 11. Kath. Wilh., T. v. Karl Rausch, Tagl., Carthäuserhof 23.— Joseph., T. v. Joh. Jos. Mintgen, Steinh., Carthäuserhof 32.- Christ. Joh., T. v. Adam Gossart, Goldleistenarb., Wilhelmstr. 2.
Sterbefälle. Friedrich Karl Paul Klockhaus, 7., Ferkulum 31. Maria Hassel, 3., Bonnerstr. 43.— Joh. Jos. Aloys Hamacher, 6., Katharinengäßchen 3. Georg Laur. Geldmacher, 1 J. 1., Mühlenb. 15. - Barb. Hub. Kaisser, 4., Bayenstr. —5.- Maria Tier. Steinmetz, 5 J. 9#.. Komödienstraße 107.- Albert Gelkens, 8 St., Bürgerstr. 4.- Max Meyer, verh., Kaufsm., 33., Pantaleonsmühlengasse 9.— Ther. Esser, Wwe. Rüttgers, 61., zu Benrath.Peter Wilh. Grürmer, 5., Thieboldsgasse 57.- Paul Meurer, 1 J. 5., Hunnenrücken 10.- Herm. Esch, unverh., ohne Gew., 78., Mauritius= steinweg 59.- Cchrist. Clemen, verh., Tagl., 37., Auf der Aar1.- Friedr Dickob, 11 M. 47., Peterstr. 8.
Joh. Heinr. Kochem, 11. M. 23., Röhrergasse 28.- Joh. Ricksch, 7 M Katharinengraben 16—18. Metzmacher, 2 M. 12., Carthäuserwall 22.- Clara Odendahl, Wwe. Weinmeister, 66., Bertha Neudeck, 1 J. 2., HafenHeirathen. Joh. Sester, Bäckerges, v. Brauweiler, und Kath. Erpenbach, v. Stommeln.- Mart. Lyon, Fabrikarb., v. hier, und Elisab. Odenthal, v. Rodenkirchen.- Math. Reisdorff, Wwr., Kleinhlr., und Anna Merck, Beide v. hier. Rob. Brettenschneider, Weißgerber, v. Pankow, und Barb. Hirn, v. Wiesloch.- Heinrich Worringen, Gärtner, und Anna Hilden, Beide v. hier.- Heinr. Schruff, Eisenb.=Bremser, v. Honten, u. Anna Reifferscheidt, v. Sechtem.- Michael Welter, Wwr., Anstr., v. Kerpen, und Marg. Goussen, v. Gressenich.- Jac. Lillig, Wwr., Gef.=Aufs., v. Bergen, und Ant. Böhle, v. Oberalme.- Bernard Fromme, Schneider, v. Hörde, und Marg. Hicks, v. Wollseisen. Jos. Neurauter, Wwr., Stuccat., v. Fließ, und Gud. Mercks, Wwe. Meyer, v. hier.- Jos. Schiefer, Gutsverwalter. v. Wichheim, und Maria Bloch, v. Ossendorf.- Paul Neumann, Stadtkassen=Buchh., v. Essen a. d. Ruhr, und Gertr. Huppertz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Welter, Bäcker, Kämmerg 31—33, u. Sib. Siebenaller, Weyerstraße 30 B. Wilh. Müller, Fabrikarb., zu Juntersdorf, u. Kath. Emons, Machabäerstr. 32— Aegid. Berres, Hauskn., Gr. Spitzengasse 12, u. Johanna Heinen, Achterstraße 25.- Peter Scheiffarth, Kaufmann, St. Apernstraße 8, u.
Sohepfortenbüchel 2. Kath. Klein, Hohepfortenbüchel Joh. Zentes, Techn., u. Soph. Zervos, Beide zu Bayenthal. Bernhard Müller, Schauspieler, Kämmerg. 10, u. Martha Hel. Taagerup, Lungengasse 14.- Karl Niedecken, Pferdeb.= Schaffner, zu Ehrenfeld, u. Anna Wirtz, Wwe. Paffendorf, Weyerstr. 96.- Laur. Weinert, Tagl., Weidengasse, 37, u. Elis. Lux, Ehrenstraße 10—12.- Peter Voß, Tagl., Katharinengraben 86, u. Maria Schöwer, Weberstr. 13.- Joseph Kahn, PferdeHändler, zu Altenstadt, u. Fanny Cohn, hier.- Siegm. May, Metzger, hier, u. Soph. Bamberger, zu Eschenau.
∆ Ferien=Colonieen.
Dem Bericht über die Thätigkeit des Kölner Vereins für FerienColonieen im Jahre 1889 entnehmen wir Folgendes.
Die Einnahme und die Ausgabe wurden für 1889—90 auf 9800 M. festgesetzt, und dabei wurde beschlossen, daß die eingemeindeten Vororte bei der Aussendung der Ferien=Colonieen und bei dem Besuche der Milchstationen berücksichtigt werden sollten. In Folge dessen wurden aus den Vororten 26 Kinder den Ferien=Colonieen und 325 den Milchstationen zugetheilt, während Alt=Köln 148 Kinder für die FerienColonieen und 475 für die Milchstationen stellte. Auswahl und Vorbereitung der Kinder fand wie in frühern Jahren statt; nur dürfte hervorzuheben sein, daß die Damen des Vorstandes es bereitwilligst übernahmen, mit ihren Freundinnen die Vorbereitungen zu überwachen und die Colonieen und Milchstationen von Zeit zu Zeit zu besuchen, was um so erwünschter war, als die erhöhte Zahl der Kinder, die Heranziehung neuer Lehrpersonen und die Benutzung neuer Milchstationen die Arbeiten gegen die Vorjahre sehr vermehrten und die Ueberwachung der ganzen Einrichtung bedeutend erschwerte.
Insgesammt waren je drei Ferien=Colonieen für Mädchen und Knaben eingerichtet, und zwar für Mädchen zu Herchen, in Geistingen und in Allner; für Knaben in Nieder=Ottersbach, in Kelters und in Happerschoß. Die Wirthe haben in allen Colonieen ihre Schuldigkeit in recht befriedigendem Maße gethan. Das Wetter war mit Ausnahme der ersten Woche sehr günstig. Das geregelte Leben, der Aufenthalt und die Bewegung in der frischen Luft, die gesunde Nahrung, die geistige Anregung, alles dies hat dazu beigetragen, die anfänglich bei den meisten Kindern herrschende Blässe zu vertreiben und ihnen ein frisches, gesundes Aussehen zu verleihen. Lehrpersonen und Kinder sind während des dreiwöchentlichen Landaufenthalts von Krankheiten vollständig verschont geblieben. Der geistige Gewinn, den die Kinder der Stadt durch diesen Aufenthalt auf dem Lande unter guter Führung gehabt haben, läßt sich, wie einer der Lehrer in seinem Berichte sagt, weder auf den ersten Blick erkennen, noch in Kilogrammen ausdrücken. Die günstigen Wirkungen werden einmüthig von den Klassenlehrern bestätigt mit dem Hinzufügen, daß der Landaufenthalt in hervorragender Weise auf die Veredelung des Gemüthes und die Kräftigung des Willens eingewirkt habe.
Die Milchstationen zerfallen in zwei Gruppen: 1. in solche, für welche der Verein zahlt, und 2. in solche, bei denen die Angehörigen der betreffenden Kinder oder Wohlthäter die Kosten bestreiten. Beide Gruppen wurden gleichgehalten; jedes Kind erhielt ½ Liter gekochte Milch und zwei Brödchen. Die ganze Stadt war von einem Kranze solcher Milchstationen umgeben. So waren Stationen in Poll, auf der Alteburg, der Marienburg, in Weißhaus, in Klettenberg, an der Lindenburg, auf Arnoldshöhe, an der Decksteiner Mühle, in Lindenthal, in Lind, in Hohenlind, in Ehrenfeld, in Bickendorf, in Nippes, in Merheim und in Niehl. Im Ganzen gab es zwanzig Stationen, entsprechend den zwanzig Abtheilungen, nämlich vierzehn Abtheilungen für nicht zahlende Kinder und sechs, für welche pro Kind 6 M. gezahlt wurde. Die vierzehn Abtheilungen für nicht zahlende Kinder umfaßten 800 Kinder, und zwar je sieben Abtheilungen 400 Knaben bzw. Mädchen unter Führung von je sieben Lehrern bzw. Lehrerinnen. Die Zahl der Kinder, für welche an den Verein gezahlt wurde, belief sich auf 140 Mädchen mit drei Führerinnen und 128 Knaben unter drei Führern. Im Ganzen kamen auf die Vororte für die Milchstationen 160 Mädchen und 165 Knaben, dagegen auf die Altstadt 240 Mädchen und 235 Knaben. Unter den Abtheilungen der Kinder, für welche gezahlt wurde, befanden sich naturgemäß nur wenige aus den Vororten. Wägungen der die Milchstationen besuchenden Kinder sind in diesem Jahre nicht vorgenommen worden, da die Zahl derselben zu groß war. Der Erfolg ist aber, wie man aus der frischern Gesichtsfarbe, der größern Munterkeit und der gehobenen geistigen Regsamkeit der Kinder schließen darf, derselbe wie in frühern Jahren gewesen und steht dem in den Ferien=Colonieen erzielten nicht viel nach.
Durch eine besondere Gabe, mit welcher der Wunsch ausgesprochen war, man möge ein Kind oder mehrere in ein Seebad schicken, sah sich der Verein veranlaßt, zwei Knaben, die eines Seebades sehr bedürftig waren, in das Seehospiz zu Norderney zu schicken. Dieselben sind am 1. September dahin abgereist und am 15. October von dort zurückgekehrt. Beide haben daselbst die gewünschte Erholung und Kräftigung gefunden; nach einer Mittheilung des Hrn. Geh. Sanitätsrathes Dr. Lent dauert dieselbe heute noch fort, und ist also die Wirkung des Aufenthaltes in Norderney eine vorzügliche gewesen.
Nach dieser Darstellung darf der Verein, der augenblicklich über 1000 Mitglieder zählt, auf ein an Arbeit und Erfolg reiches Jahr zurückbit dem Berichte über die Thätigkeit des Vereins ist aber nicht alles gesagt, was in Köln in dieser Hinsicht geschehen ist. Schon seit mehrern Jahren wird während der Herbstferien denjenigen Eltern, welche wunschen, ihren Kindern einen den Ferien=Colonieen ähnlichen Landaufent halt zu Theil werden zu lassen und dafür bezahlen wollen, von Lehrern Gelegenheit dazu geboten. Auch das hiesige Waisenhaus hat, wie schon seit Jahren, Kinder während der Herbstferien zur Erholung auf's Land geschickt. 25 Mädchen, zu einer Colonie vereinigt, waren zu Bachem an der Ahr, und 23 Knaben hatte man in und bei Remagen in Fami lien untergebracht. Zum Schlusse bleibt noch der Hospital=Ver waltung Erwähnung zu thun, welche aus Anlaß der guten Erfolge in den frühern Jahren im letzten Herbste 24 Kinder auf 30 Tage in's Victoriastift nach Kreuznach schickte.. En tu me g
Was 1889 in Köln zur Wiederherstellung oder Stärkung und Erholung der Kinder geschehen ist, zeigt folgende Zusammenstellung. Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen hatte 174 Kinder in sechs Colonieen und das Waisenhaus 28 Kinder in Colonieen oder Familieupflege; im Ganzen nahmen also 202 Kinder einen dreiwöchentlichen Land=Aufenthalt. In Bädern waren vom Verein zwei und von der Hospital=Verwaltung 24, im Ganzen also 26 Kinder untergebracht. Rechnet man diese zu den obigen 202, so ergibt das 228 Pfleglinge. Dazu kommen 800 Kinder, für welche der Verein in den Milch=Stationen alles gethan, und 268 Kinder, für die er in den Milch=Stationen die Pflege und Sorge übernommen hat; im Ganzen ergibt dies eine Anzahl von 1296 Kindern, für deren Erholung und Kräftigung die Stadt oder der Verein für Ferien=Colonieen Sorge getragen hat. Die Einnahmen des Kölner Vereins für Ferien Coloniee; betrugen am 1. Januar 1889 bis 31. März 1890 17,735 ., die Ausgaben 17,582., mithin verblieb ein Kassenbestand von 153 M. Rechnet man hierzu ein Depositum beim Bankhause mit 2054., so beläuft sich die Summe des Bestandes auf 2207 M.
In der gestrigen General=Versammlung, welche von Hrn. Bei geordneten Jesse im Hansa=Saale des Rathhauses eröffnet wurde, erstattete zunächst Hr. Schulinspector Dr. Brandenberg den Geschäftsbericht, dessen Inhalt im Wesentlichen bereits mitgetheilt ist. Nach der vom Vorsitzenden vorgelegten Rechnung betrug das Vermögen des Vereins am 1. April d. J. zusammen 97,169 M. Die Rechnung ist vom Schatzmeister Hrn. Kühne vorgelegt und in Anwesenheit der Revisoren, Regierungsrath Dr. Meyer und Stadtverordneter Rob. Heuser revidirt worden. Die Entlastung wurde ertheilt. Der Etat für 1890/91 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 12,150 M. festgesetzt. Da die laufenden Einnahmen nur 10,050 M. betragen, sollen 2100 M. aus verfügbaren Beständen als Zuschuß entnommen werden. Die Zahl der Kinder für Ferien=Colonieen ist auf 190 und die der Kinder für Milchstationen auf 680 angenommen. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder Frau Schmalbein, Frau Director Königs, Frhr. v. Oppenheim, OberstaatsUrmetzer&amp; Neukirch,
Tuchhandlung und Herren-Confection,
Minoritenstrasse 23,
Köln am Rhein.
8 Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
0 Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren. 6
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. a<space> T r o t t o i r s t e i n e<space> f ü r<space> H ö f e,<space> S t a l l u n g e n,<space> D u r c h f a h r t e n<space> 2 c.,<space>
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
89 Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz 8
icola Münchhofen,
Gürtler und Bronze=Arbeiter.
Specialität
für Gas=, Wasser= und Canalanschluß=Aulagen,
Röhrergasse 16(am Museum) in Köln a. Rh.
Meinen verehtten Kundschaften die ergebene Mittheilung, daß ich
das Geschäft 1Ie übertragen, sondern dasselbe unter
Aussicht nach wie vor fortführen werde.
Ich bin gezwungen, diese Mittheilung zu machen, da durch entlassen Gehülfen ausgesagt worden ist, das Geschäft hätte ich übertragen, was eine
Unwahrheit ist.
NB. Auch sind bei mir verschiedene patentirte Wenham= und
Siemens=Lampen weit unter Einkaufspreis zu verkaufen; auch eine fast neue Bade=Einrichtung, die großte Sorte, mit Kohlenfeuerung.
30 tüchtige Oberbau=Arbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zur Herstellung der Geleis=Anlagen des Betriebs= und PersonenBahnhofes Köln=Gereon, an welcher Stelle dieselben sich auch zu melden haben.
Landhaus in Brühl,
mit schönem Garten, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Köln, 24 Klingelpütz.
anwalt Hamm, Stadtverordneter Robert Heuser, Commercienrath Emil vom Rath, Hauptlehrer a. D. Kühne, Commercienrath Gustav Michels wurden wiedergewählt. Für die aus der Stadt verzogene Frau Pfarrius wurde Frau Director Hackländer gewählt. Als Rechnungs=Revisoren wurden die Herren Liebmann und Langen gewählt. Bezüglich der Auswahl der Kinder und Colonieen ist bereits das Nöthige vorbereitet. Die Herren Dr. Brandenberg und Kühne wurden ermächtigt, die Geschäfte des Vereins in der bisherigen Weise weiterzuführen.
Locales.
Kölner Ausstellungen. Das Festprogramm für die Dauer des XI. Verbandstages des Bundes deutscher Buchbinder Innungen ist nunmehr festgestellt. Heute, Samstag den 9. Aug., Mittags 5 Uhr, wird die Fachausstellung im Kaisergarten feierlich eröffnet. Vertreter der Stadt Köln und der Regierung werden der Eröffnung beiwohnen. Am 10.., Nachmittags 2 Uhr, beginnen die Verhandlungen des Verbandstages und werden am 11. d. fortgesetzt
a. 70 Europamüde(Süddeutsche) fuhren gestern Morgen.40 nach Antwerpen, um morgen mit dem Dampfer Westernland die Reise nach
welcher um 8 Uhr Morgens hier eintreffen soll, hatte gestern eine halbe Stunde Verspätung.„„„„„
* Köln, 8. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 109 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,30, rothe 4,00, Nieren= 5,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,07 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Die Sammetscheerer Franz Schliepen und Hermann Teiß aus Mülheim, zwei junge Burschen, die in einer Fabrik zusammen arbeiteten, machten am jüngsten Charfreitag einen Ausflug nach dem Walde bei Delbrück. Einer gefüllten Schnapsflasche, die sie mitgenommen hatten, wurde unterwegs sleißig zugesprochen, so daß sie, am Ziele ihrer Wanderung angekommen, weidlich betrunken waren. Beide lagerten am Waldessaum, wo Teiß bald einschlummerte. Schliepen, in dessen Besitz einige jener Schauer=Erzählungen gefunden wurden, die von Mord, Raub und Brand handeln, war durch diese Schundlecture in Aufregung gerathen und brachte dem schlafenden Genossen vier Stiche bei. Mehrere Touristen, die Teiß später fanden, veranlaßten seine Unterbringung im Krankenhause. Schliepen war der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Der Staatsanwalt beantragte, auf ein Jahr Gefängniß zu erkennen, da die That an vorsätzliche Körperverletzung grenze. Der Angeklagte sei nicht sinnlos betrunken gewesen, die Trunkenheit selbst könne nicht als Milderungsgrund gelten. Der Fall zeige auch wieder, wie sehr zu beklagen sei, daß so viele Schundlitteratur besonders unter der arbeitenden Jugend verbreitet sei. Da der Angeklagte einen sehr stupiden Eindruck machte, beschloß das Gericht, denselben eine Zeit lang von dem Director der städtischen IrrenAnstalt, Hru. Dr. Laudahn, beobachten zu lassen.
Das Reichsgericht hat das Urtheil des hiesigen Schwurgerichts vom 18. April d.., wodurch eine Ehefrau aus§. 218 Absatz 3 des St.=.=B. unter Annahme mildernder Umstände mit vier Monaten Gefängniß bestraft wurde, auf die Revision des Vertheidigers, Hrn. Rechtsanwalt Schumacher, aufgehoben und die Angeklagte von Strafe und Kosten freigesprochen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216. Bamstag, 9. August 1890.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Da zu der auf den 7. August d. J. anberaumten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung die Stadtverordneten in beschlußfähiger Zahl nicht erschienen waren, mußte dieselbe aufgehoben werden.
Köln, 8. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Bekanntmachung.
Die Heberollen
der Gemeinde=Einkommensteuer von Forensen und juristischen
Personen für das Etatsjahr vom I. April 1890 bis 31. März 1891 sind sämmtlich vollstreckbar erklärt.
Köln, 6. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Sugg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nachbezeichnete Straßen endgültig numerirt worden sind:
Hohenstaufen= Ring, Habsburger=Ring, Hohenzollern= Ring, Kaiser Wilhelm=Ring, Rudolf=Platz, Friesen=Platz, Limburger=Straße, Antwerpener=Straße, Vogtei=Straße, Lübecker=Straße, Gereonsmühlengasse und Friedrich= Straße, letztere zwischen Weyerstraße und Hohenstaufen=Ring.
Das über die endgültige Numerirung dieser Straßen aufgestellte Verzeichniß liegt vom 11. d. Mts. ab im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6b, acht Tage lang zur Einsicht offen.
Köln, 6. August 1890.
Der Obexhitzgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
Von einer
Concursmasse
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren,
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Licitation.
In der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390.86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 07 Qu.=Meter.
b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 139186, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meter,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter,
e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 598/133, Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Ar 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 7 als Parzelle Nr. 1102 185 2c., Weingartengasse 3/5, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 14. Juli 1890.
Waschofen und compl.
zu kaufen gesucht.
Benloerstraße 4, parterre.
Verkauf des Flora=Theaters
mit der
in Köln.
Auf Anstehen des Herrn Hermann Puricelli, Hüttenbesitzer in Rheinböllerhütte, soll
am Montag den 15. September 1890, Nach
mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
eine zu Niehl, früher Bürgermeisterei Longerich, jetzt Stadtgemeinde Köln, gelegene Besitzung, bestehend aus dem Sommer-Theater— Flora=Theater genannt— mit Restaurations=Saal, Einrichtung zur Rollschlittschuhbahn, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und sonstigen Zubehörungen, die Grundfläche eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes in Flur L wie folgt:
1. Parzelle 978/93 Riehl, Hofraum, groß 60 Ar 22 Meter,
2. Parzelle 1155/93 Niehl, Hofraum, groß 18 Ar 56 Meter,
mit dem zum Theater gehörigen Bühnen= und Decorations=Material, Stühlen, Sesseln und dergleichen, sowie den vorhandenen Rollschlittschuhen,
öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
Köln, 31. Juli 1890. F. A. Custodis, Notar.
in
I. Verdingung von
Aus Anlaß des Neubaues einer kath. Kirche zu Deutz sollen die auf dem Terrain des an der Freiheitstraße daselbst gelegenen Tempelhofes aufstehenden
Scheunen und Stallgebäude und ein Theil des Wohnhauses mit sämmtlichen Materialien im Ganzen auf den Abbruch verkauft werden.
Bedingungen liegen in der Wohnung des Unterzeichneten von heute an zur Einsicht offen und bezügliche Offerten sind an denselben bis zum 20. d. M. einzuschicken.
II. Vermiethung des
Das Wohnhaus, welches vorläufig zum größten Theil stehen bleibt und in welchem bisher Wirthschaft betrieben wurde, ist auf drei Jahre zu vermiethen.
Nähere Bedingungen sind bis zum 20. d. M. bei dem Unterzeichneten einzusehen und Angebote abzugeben.
Deutz, 7. August 1890.
Der stellvert. Borsitzende des Kirchenvorstandes:
Dr. Willems.
Procession nach Balkhausen.
Sonntag den 10.
derselben von der Kirche Groß St. Martin Tubzug zum Central=Bahnhof Morgens 6¼ Uhr. Rückkehr Abends gegen 7 Uhr.
Fahr-Billete zu ermäßigten Preisen bei:
Mohr, Unter Taschenmacher 9,
Beckers, Bürgerstraße 19,
Lülsdorff, Altermarkt.
Der Vorstand der St. Rochus-Bruderschaft.
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Als Snocialitäten empfehla.*
8 Sessel.
m Reise8 körbe.
□
65 BlumenP tische.
5 Kinder§ wagen.
§ Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 56.
&am; Baumaterialien= u. Kohlenhandlung n8#
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Bahnhof. Ia. Brackweder Portland-Cement, Mosaik=Platten, Gyps. Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Kaminrohre, Porzellan= u. Steingut=Abort=Trichter, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Trittstufen u. Spülsteine aus Cement, Geschränke, Thourohre 2c.2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Brennholz empfehle billigst.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Maträtzen, Betten.
der
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen K. 17. Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen„ 24.
Nr. 7. Fein bronzirte Beltstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen„ 34.
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit
Doppelspiral=und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen„ 44.
Iinderbette
in größter Auswahl von N. 8 an Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer
Bettes
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.*
Hiermit mache die ergebene Mittheilung, daß ich seit dem 2. August
41 Heumarkt 41
ein
eröffnet habe.
Durch directen Einkauf bei ersten deutschen Schuhfabriken bin ich in der Lage, nur
beste und dauerhafte Waaren zu billigsten Preisen
verabfolgen zu können.
Indem mein Unternehmen dem Wohlwollen eines verehrlichen Publicums bestens empfehle, zeichnet Hochachtend
B. Oster, 41 Heumarkt 41.
NB. Gleichzeitig empfehle meine große Reparatur=Werkstätte. Specialität: Arfertigung nach Maß. Garantie für Eleganz und passende Form. Reparaturen prompt und billig.*
Xl. Verbandstag
d. Bundes Deutscher Buchbinder=Innungen.
Samstag den 9. August, Nachmittags punkt 5 Uhr:
Eröffnung der Fach=Ausstellung im Kaisergarten.
Sonntag den 10. August, Nachmittags 2 Uhr:
Eröffnung des Verbandstages und Beginn der Verhandlungen.
Montag den 11. August, Vormittags 9 Uhr:
Fortsetzung der Verhandlungen bis zum Schluß.
FEST-PROGRAMM.
Samstag=Nachmittag ½5 Uhr:
Abfahrt vom Verbandslocal nach dem Kaisergarten zur Eröffnung der Ausstellung. Nach derselben kurzer Rundgang durch die Ausstellung und den Kaisergarten. 7 Uhr: Rückfahrt. 8 Uhr: Fest=Commers u. Begrüßung der Gäste.
Sonntag=Morgen 109 Uhr:
Versammlung im Innungshaus, Marienplatz 24. 9 Uhr: Hochamt und Weihe der neuen Fahne in St. Maria im Capitol. ½11 Uhr: Festzug zum Verbandslocale. 11 Uhr: Daselbst Festact und Nagelung der Fahne. Nach Schluß der Verhandlungen Besichtigung der Ausstellung und anderer Sehenswürdigkeiten. 8 Uhr Abends: Fest=Versammlung und darauf Festball. Montag=Nachmittag 3 Uhr:
Fest=Essen. Fahrt durch Alt= und Neustadt zum Kaisergarten, woselbst großartiges Gartenfest.
Diustag=Morgen 8 Uhr:
Abfahrt von der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote am Leystapel zur Rheinfahrt nach dem Siebengebirge 2c. 10 Uhr Abends: Fackelzug von der Landestelle bis zum Verbandslocal; dortselbst Abschiedstrunk.
40 Komödienstraße 34—36.*
Verbaudslocal: Hotel„
D CG
Krieger= Kameradschaft
Nippes.
z den 10. August:
Sonntag
19. Stiftungs-Fest
im Saale des Kameraden Theodor Laersch.
Morgens 8½ Uhr:
Hochamt in der Pfarrkirche für die verstorbenen Krieger.
Abends 7 Uhr:
Concert, Tanz, patriotische Vorträge
und später FEST-BALL.
Es ladet ergebenst ein der Vorstand.
Freunden, Bekannten, Gönnern und Collegen zur gefälligen Nachricht, daß ich die seit langen Jahren besteyende Wirthschaft, genannt
„Zür Pfanne“,
Eigelstein 78,
mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Ausschank eines hochseinen Glases Lagerbiers
aus der Brauerei des Hru. Durst, Hosengasse hierselbst,
gute Küche, Ausschank sämmtlicher Liqueure.
Eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfohlen.
In der Hoffnung, mich in meinem neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen zeichnet Hochachtungsvoll!
langjähriger Erster Kellner der Schmmitz, der Restauration Schatto.
aurant Gohr, 228,
gegenuber der
Markthalle,
empfiehlt
f. Dortmunder Union=Vier n. Münchener Augustinerbräu. Gute Küche, Mittagtisch etc. Augenehmer Garten.
Bierbrauerei u. Restauration
von
Weyerstrasse 49-51,
empfiehlt: hochfeines Kölner Lagerbier, gute Küche, besonders empfehlenswerthen Mittag= und Abendtisch, sowie den ganzen Tag kalte u. warme Speisen, Ein neues Billard sowie eine neu angelegte Kegelbahn wird einem geehrten mich besuchenden Publicum bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
G. Krux,
Weyerstrasse 49-51.
Permanente Gemälde=, Kunstund Alterthümer=Ausstellung. An- und Verkauf im Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Gegründet 1871. Von 300 Ausstellern ca. 12,000 Nrn. ausgestellt. Zutritt 25 Pfg., Jahreskarte 3 Mark.
Paul Rud. Meller, Kunsthandiung in Köln.
# Damenschmuck
in ächt Coralle, Silber, Double, Jet, Jais u. Altdeutsch,
bei grösster Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
H. Ruoh Nacht.,
Hohestrasse 64.
gegenüber der Schildergasse
Koblenz,
Löhrstrasse 28.

—
1 5
6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&amp Samstag, 9. Auaust 1890.
Allgem. Ausstellung für Kriegskunst u. Armeebedarf u. Landwirthschaftl. Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Kaiser-Garten.
Heute, Samstag, den 9. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Kinderfest,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Aug.
Kinderspiele, Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen u. rc. mit Preisvertheilung an die Sieger.
Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk. Von 4 bis 11 Uhr:
Concert der
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn Donnawell.
I.
5
PROGRAMM:
1.„Soldatenfreund", Marsch von Ambros.
2.„Räkoczy“, Ouverture von Kéler Béla.
3.„Donauweibchen“, Walzer von Strauß.
4. Cavatine„II Templario“, für Tenorhorn, von Nicolan Vorgetragen von Stephan Hänges.
5.„Mosaikbilder“, Potpourri von Ambros.
6. Ouverture„Somiramide“ von Rossini.
7. Quadrille aus der Oper„Amor an Bord“ von Sullivan.
8.„Im trauten Hain“, Brillante Concert=Polka für Piccolo von Fourmont.
Vorgetragen von Michael Donnawell.„
9.„Des Kaisers Geburtsfest“, Großes militairisches Tongemälde von Kaulich. 10.„Schlittenpost=Polka“ von Rosen.
III.
Um 3 Uhr:
Eröffnung der Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie,
veranstaltet bei Gelegenheit des Verbandstages des Bundes Deutscher Buchbinder=Innungen.
Volksgarten
Samstag den 9. August, Abends 7 Uhr:
35. Philharmonisches Concert
des stadtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
11.„Erzherzog Joseph“, Ungarischer Marsch von Horny.
12. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
13.„Aus der Stadt der Lieder", Walzer von Fahrbach.
14. Duett„Anna de la Prie“ von Batista.
15.„Melodie Congares“, Potpourri von Steiner.
IV.
16. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
17.„Casino=Quadrille“ von Sahan.
18.„Goldene Perlen“, Concert=Polka für zwei Flügelhörner von Kling.
Vorgetragen von Wendelin Ernst und Joseph Ditchen.
19.„Nem jö miudig minden“, Este Csärdäs von Nädor.
20.„Oesterreichischer Zapfenstreich, Potpourri von Kéler Béla.
53333000
„FLORA“.
Sonntag den 10. August, Vormittags von—12 Uhr.
Eintrittspreis 20 Pfg.,
einschliesslich Aquarium.
Nachmittags:
Doppel-Concert
ausgeführt von der Schwedisch-Norwegischen Natur. sänger-Gesellschaft„Svea““ im National-Kostüm und der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65. unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Bei eintretender Dunkelheit
Grosse Illumination u. Brillant-Feuerwerk.
NB. Das Concert findet unter allen Umständen, bei ungünstiger Witterung im Wintergarten, statt.
5 Uhr:
1. Ouverture zu„bessonda“ von L. Spohr.
2. Réverie von H. Vieuxtemps... bat gostumatt von
„ a. Royal Tambour et Vivandiere j aus„Le bal costumé“ von % 1 b. Toréadore et Andalouse1 A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
5. Arcadische Suite von Phil. Scharwenka.
III.
6. Ouverture zu„Die Entführung aus dem Serail“ von W. A. Mozart.
7. Waldweben aus„Glegtriea“ von Rich. Wagner.
8. Vorspiel zu„werun“ von C. Goldmark.
9.„Bei uns 2' Haus“. Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendbillete zu 3.: Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Sonntag den 10. August, Morgens 11½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Zwölftes Volks=Siufonie=Concert
(Serie II, Nr. 6)
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Ouverture zu„Figaro's Hochzeit"........
2. Scene aus„Achilleus" Max Bruch.
(Fräulein Cäcilie Kloppenburg aus Franksurt a..)
3. Concert=Allegro für Violine A. Bazzini.
(Herr Rudolph Hoppen.)
4. Ouverture(Manuscript) J. Alexander.
5. Drei Lieder: a. Im Herbst Rob. Franz.
b. Mädchenlied! Joh. Brahms
c. Des Liebsten Schwur 0
(Fräulein Cäcilie Kloppenburg.)
6. Sinfonie(Nr. 3,-dur, op. 90) Joh. Brahms.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
Samstag, 9. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gruss in die Ferne“. Marsch von Döring.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Marsch und Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
5. Fantasie aus„, aust“ von Gounod. 6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
9.„Schatf-walzer“ von Joh. Strauss.
10. Introduction und Chansonnette aus„Rigoletto“ von Verdi.
11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
bessertesestesereeeseseeseeeee
Restaurant.
Sonntag und Montag
bis Abends 11 Uhr:
Diners zu K 1,25, 2,— und höher. Abendplatten in reicher Auswahl.
Münchener Franciscauer=Leistbräu und Dortmunder Union=Bier in 0,3 Ltr.=Gläsern u. ½ Ltr.= Krügen. ff. Weine.
# sämmtl. natürl. Mineralwasser von W. Custor Nachf.,
*<space> g e ö f f n e t<space> v o n<space> 6— 9<space> U h r<space> M o r g e n s.<space>
* J. Breuer. 22 11
#∆
Weingrosshandlung
Heinrich
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet
184
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im RüdesE heimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„½„5,30
Medic. Tokaver v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4
.—
9
□•5
#4 Moselweine v..0,70p.Fl.
16
Rheinweine„„„„„„„ 0
Deutsche Rothw. O, 80„• 0
Bordeaux 1,00,
####., Burgunder.00„„"—
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 # Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„ 9,00 Jamaica-Rum„„ 3,50-5,,
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
„„—4„
„„—4„
—4
*"*„
9 25
*
„„ 3,50-5,
Gasthof Scheidt,
Samstag, den 9. August, Abends 7 Uhr:
Letztes grosses Militair-Concei
zum Besten der Pensionskasse für Musikmeister des preuss. Heercs, ausgeführt von den vereinigten Capellen der Infanterie-Regimenter Nr. 16 und 65 und des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7.
120 Musiker.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gleges-nymnus“, comp. von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht.
2.„Subel-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
3. Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Beethoven.
4.„’schichten aus'm Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„menzi“ von R. Wagner.
6. Solovortrag von 10 Posaunisten: Arie des Sarastro aus der Oper
„Die Zaubertlote“ von Mozart.
7.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
8.(Auf vielseitiges Verlangen.)„Historische Märsche“.
Grosses chronologisches Potpourri nach authentischen Quellen von E. Kaiser.
Commentar:
1. Fanfare der Feldtrompeter und Heerpauker aus dem Mittelalter.
Allen denen, die dies gegenwertige Musikstuck hören, den tun wier an diesem stucke kund was man spielte von gottes geburte tusend jar, zwey hundert jar, zwey onde nunzig jar da reissiges kriegsvulk anmarschirte.
2. Marsch der Landsknechte(1462).
Dies gegenwertige Musikstuck ist auf Pfeifflein, Trummeln unde Feldtrumpetten gespielet worden, dieweil Friedericus I. der Siegreiche nach der Schlacht bey Seckenheim von gottes geburte tusend vier hundert zwey unde sechzig jar ist eingezogen.
3. Fanfare der Reiterei aus dem 16. Jahrhundert. 4. Marsch der
Ouerpfeifer aus dem 16. Jahrhundert. 5. Geusen-Lied(Feldmarsch) aus dem Jahre 1582. 6. Marsch der finländischen Reiterei aus dem
dreissigjährigen Kriege(1618—1648). 7. Faufare der Pappenheimer
Reiter 1637. 8. Prinz Eugen.(Nach der ältesten Aufzeichnung 1719.) 9. Alter Zapfenstreich zu Anfang des 18. Jahrhunderts. 10. Coburger Marsch. Gespielt beim Einzug des Fürsten Josias in Coburg 1761. 11. Der Dessauer Marsch.(Aelteste Aufzeichnung) 1676—1747. 12. Der Hohenfriedberger Marsch. Im Jahre 1745 von Friedrich dem Grossen dem Regiment„Königin-Dragoner“ zugetheilt. 13. Laudonmarsch aus dem siebenjährigen Kriege 1756. 14. Cavalerie-Armeemarsch von Friedrich dem Grossen. 1712—1786. 15. Einzugs-Marsch der verbündeten Armeen in Paris 1814 von Wallach. 16. Standarten-Fanfare der preussischen Gardes du Corps. 17. Radetzky-Marsch von Joh. Strauss(1848). 18. Düppeler Schanzen-Marsch von Piefke(1864). 19. Die Wacht am Rhein von Wilhelm. 20. Präsentir-Marsch der Kaiserl. I. MatrosenDivision, comp. von Sr. Königl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen. 21. Das Locken der Pfeifer und Tamboure beim Parademarsch. 22. Kaiser Friedrich-Marsch von Friedemann. 23. Finale.
Anmerkung: Dieses Potpourri ist auch für Pianoforte zu zwei Händen, bearbeitet von E. Simon, erschienen. Preis M. 2,30.
Dritter Theil.
„Ruisel-marsen“ von Rich. Wagner.
„Der Liebestraum“, Fantasie für Trompete von Th. Hoch.
(Hautboist Beck vom 65. Regiment.)
Toréadore et Andalouse aus der Suite:„Bal costume“ von A. Rubinstein.
9.
10.
11.
12.
a.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
b.„Hohenzollern-Marsch“,
„„„—
Eintrittspreis 50 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Leimbach
BScheP Scheiderbei Kloster=Mariawald.
Prachtvoller Sommer=Aufenthalt bei mäßigen Preisen. Hübsche Waldpartieen.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Dr. med. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v.—1 und—3 Nm.
B. Speyer.
Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS.
Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen. 6
„Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
. m 12 Pfg.
1/ Giten Ausschank nach Münchener Art.
2 TilET-Krug prima Kölner Lagerbier:—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigentheil E. Böhm, Alle in Röln