allen.
ter
s O. Carré.
10. anowsky.
täten=VorCapacitäten
9.
iner LöwenGesangsdes ganzen ersonals.
noch fünf
Private
illig
andtächer,
Tischdecken
nten
ter
renfeld,
51.
erei. Raseneingewebt.
fenthalt
Düren.
uten Hause ge u. schön hstück gegen zung. Post st; Pianino en für AusJagd und Waldungen hotels, zwei slatze. Anhzeitig.* Rideggen.
ssel
zu enorm
K
irkt 62.
H.
ncert
S
Inder
-Abonne, Kasse
ffee.
und ide
In.
5,50.
ist es ise zu
erden
#3.
e s<space><space>.<space>.<space><space>.<space>.<space>#.<space>#.<space> N r.<space> D.<space> D e<space> 4 5)<space> u.<space> u n.<space> a c m e<space> J.<space> 2 6.<space> K.<space> N<space> W<space> K<space> S m<space><space> 3 3<space>
AI Erpedition und Anzeigen-Annahme.
Marzellenstraße 20
„# 19 cTANN RZ
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deuß und allen Vororten unemgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 14:. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIPFn Cy. g
Köln, Sonntag, 1. Juni 1890.. Tägliche Auflage 25,000.
EE ate. Kr, ac. C. ol. 44, 1s, ol, ae uh, ad, ub. ak. ab.., ol. zte 3t, u, le i ue ase iir aie 1ie ste ste 3e 3t. 35 sse. 26 3ie De. ste. 37, 2s, die Sse. 36e. 362 sse. 3
1 Juni 1890
esechesehesescheschechelehelehececesehe) Gegründet 1838.
zur gien Guelo
AANE
vossenat
48
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
12
8525
9
95
82
S
B
in überraschend grosser Auswahl
N
Eide(Foulards
n8 un
Ferner in grossartiger Auswahl:
Staubmäntel.
Spitzen-Umhänge.
iNe Umhänge und Vi.
20
C2 6
12535
45E We
Morgenröcke in Wolle und Cattun.
in Satin, Gloria und Seide.
892
Fertige Kleiderröcke mit passendem Ston zur Taille. Sonnenschirme. Bade-Artikel. Damenstrümpfe.
Muster und Auswahlsendungen, auch von meinen sämmtlichen audern Artikeln,*
Waarenverzeichnisse mit Abbildungen von Wäsche-Artikeln— auch von Cardinen, Zimmerdecorationen, Betten— stchen kostenfrei zu Diensten.
2 Aufmerksame, coulante Bedienung.
Billigste, feste Preise.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schweißer und Walzer
gegen hohen Accordlohn ges.
u. R a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Kräftige Arbeiter
finden zu hohen Tagelohn= un Accordsätzen dauernde Arbe auf dem
Faconeisen=Walzwerk L. Mannstacdt&amp; Cie., in Kalk.
Ein fleißiges
braves Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Josephstraße 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147= Sonntag, 1. Juni 1390.
Fleißiges junges
Mädchen in stillen Haushalt gesucht.
Weyerstraße 23.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Vogelsanger straße 146, Ehrenfeld.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit nach Crefeld gesucht Bescheid Johann straße 12, Ehreuf ld.
Mädchen
für Küche und Hausarveit gesucht. Rippes, Franciscastraße 6.
braves
Schlossergeselle,
in Kunstarbeiten erfahren, gesucht. Gr. Neugasse 7
Tüchtige Geschirrsattler gesucht. Körnig's Wagen fabrik Ehrenfeld.
Zeinlicher Junge zum Auslausen und *<space> f ü r<space> l e i c h t e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space> D o m <space> Apotheke, Komödienstraße 1.
Für auf'e Land gesucht: 1 Pferdeknecht, Lohn 240 Mar 1 Stallmagd,
Nüheres Hof 14, 1
180„ Etage, Köln.
(Ein Knabe aus der Schule, für leichte
Arbeitgesucht. Kl.Griechenmarkt 17
Buchbinder=Arbeiter,
auf Geschäftsbücher erfahren, gesucht von
Ch. Gordinne&amp; Fils,
Lüttich, fabricants de registres
Uhrmacher=Tehrling
wird gesucht. Apostelnstraße 6
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 2527.
Tüchtige Messingstecher auf dauernde Beschäftigung und guten Lohn gesucht
Martinsfeld 25.
Lehrling gesucht
für ein Colonial= u. Farben=Geschäft.
Severinstraße 200.
s#
Lehrling gesucht
r ein bedeutendes Agentur u Col
1Mond-a 1 M
missions=Geschäft unter Bedingungen. Fr=Off. u. Nr. 62
. Com
günstige
Peoingungen. Fr=#ff. u.
bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Junge, stadtkundig, findet dauernde
“ Arbeit
ippes, Franciscastraße 6
gesucht.
Anstreichergehülfe
Dreikönigenstraße 3.
Korbmachergesellen gesucht.
Franz Jos. Geyer, Gr. Brinkgasse 27
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Kölner Verein für Volkswohl
Für unser Speise= und Kaffeehaus Malzmühle 5 werden gesucht: Köchin für bürgerliche Küche,
ein Dienstmädchen, ein Buffetmädchen, ein Hausrnecht.
Bewerber mit guten. Zeugnissen wollen sich ebendaselbst bei Fräulein Wichmann melden.
Tüchtige Verkäuferin,
kathol., für hies, altes Manuf.= un
Leinengesch. gesucht. 2478 a. d. Geschäfts
und
„nchi. Fr.=Off. sub R U schäftsst. d Köln. Volksztg.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 1
Ein junges
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Komödienstr. 9. u. 11, Sattler geschäft.
Zur selbständigen Führung des Haushalts
einer ältern Dame wird ein durchaus
zuverlässiges, kath. Mädchen gesucht.
* Näheres zu erfragen: Gerconstr. 73.
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Hoher Lohn.
Luxemburgerstraße 21, l. Etage.
Ein Mädchen, nicht unt. 20 Jahr.,
#in ein rorl Har
m ein. bürgerl Heushaltung nach esucht. Näh. Wahlengasse 4,
Varmen ge
bei Muner, von—5 Uhr Nachm.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Gerconswall 59.
Stellen-Gesuche.
Ein unverbeiratheter
Gärtner gesetzten Alters sucht Stelle bei einer Herrschaft. Derselbe ist in aller Gartenarbeit durchaus erfahren. Fr.=Off. u. L 201 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein in allen Buchdruckfächern durchaus gewandter Herr sucht Stellung als
Factor oder Corrector
in einer großen oder mittlern Buch druckerei. Gefl. Fr.=Off. u. S U 1403 an die Geschäutsst. d. Köln. Volkoztg.
Zweitwärterin,
erfahren, mit jähr. Zeugniss., wünscht Stell. bei nur seinerer katholischer Herrschaft für Monat Mai. Fr.=Off
u. Nr. 618 a. d. Geschä tsstelle d.
Eine alleinstehende Person, gesetzten Alters, sucht Stelle für
tundenarbeit oder zur
Fr.=Offerten unter# D 1410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Oleltere Person sucht auf ganzeod halbe Tage Stelle zu Kind. Ursulastr
15
Dienstmadchen,
Mädchen für alle bürgerliche Haus arbeit suchen Stelle. 41 Achterstr. 41
Mädchen,
im Nähen, Bügeln und in Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in der Nähe Köln's. Gr. Telegraphenstraße 29.
Arbeits-Gesuche.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angesertigt. Michaelstr.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K.30, Rock 1.A, Hofe 70 Pf., Weste 40 Pig. Färberei nach Uebereinkunft Weiner Klug, Ferenlum 23. Auf Bestel lung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern, unter Ga
rantie guten Sitzens, zu billigen Preisen.
Steinweg 16,
Gardinen
werden wie neu gewasche gespannt und ab- und al "<space> L<space> s o w i e<space> a l l e<space> P o l s t e r-<space> u n d<space> T a p e z i e r e r<space> Arbeiten billig ausgeführt.
Plankgasse 23, am Klingelpütz.
en, auf Rahmen und aufgehangen für
Ein tüchtiges
Mädchen sucht Kunden im Putzen.
Schnurgasse 192.
HnEIEMNEDAL
Zu verkaufen.
prachtvolle Eckhaus Metzerst u. Elsaßstr. w. Verz. z. Selb
str.
Des
u. Elsaßstr. w Verz. z. Selbst kostenpreis Ger. Abl. u. sehr gunst Cond. Fr. Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haus,
zu jedem Geschäfte geeignet, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 53.
drat=Fuß ziehbar, soll unter dingungen Umstände
Haus,
Zülpicherstraße 24, mit Thoreinfarrt, Pofraum, .000 Quagroß, sofort be günstigen Behalber schnell
4
Stallungen 2c, 900
dingungen Umstände verkauft, eventuell vermiethet werden Näheres beim Eigenthümer Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
Colonialwaaren=Geschäft,
ar. Eckhaus, altes Geschäft an der schönsten und lebhaftesten Thorstraße Koln's(Altstadt), zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen. Das Haus eignet sich zu jedem gr. Unternehmen. Offerten u. K 1377 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Umhangstoffe,
Seide, Spitzen, Passementericen. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8 Modellschnitte gratis.
Spottbillig
werden noch fortwährend von einem Concurs herrühren
den Schuhwaaren verkauft:
Damenstirfel von 4 K. an, Herrennieiel von 6 M. an. nomödienstraße 91, gegenüber dem Fränkiichen Hof.
Seid uund Sammet=Aeste für Brautkleider Taillen, Blousen 2c. spoltbiltig.
8 Marsistein 8.
Nur noch bis 15. Juni gänzlicher Ausverkauf
aner Kurs=, Leinen=, Mannfacturwaaren und fertiger Wäsche unter Ein kaufspreis. Auch Laden=Real, Schausenster=Einrihtung und Schachteln zu verkaufen. Ehrenstraße 29. G. Weiler.
Bordeaurflaschen,
egal, reine Sorte. ca. 15,000 Stück, sowie alle andern vor## kommenden Flaschen billig zu verlaufen. Joseph Weiler, Ankerstr. 4
Gardinen
und Rouleauxstoffe wegen Aufgabe unter Preis. Schlaumann.
pamzugshalber sind verschiedene Haus
haltungs=Gegenstände, wie Mantel ofen, Herd, kleiner Säulenofen, Tisch
und Stühle billig zu verkaufen. Eigelstei
stein 139, 1. Etage.
Jesto
zu Kinderkleidchen
Nefte
Mäntelchen Schlaumann, Marsilstein 8.
en 2c.
Wiederverkäufern. 4
Ereme Tabletten, 10= und=Pigs. billigst. Herzogstraße 2.
Schwarze Spitzenkleider,
Erbetüll, Chantilly=Volants, Woll tull 2c., per Robe 1 M.
Schlaumann, Marsilstein 8
Teig=Knet=.=Auspreß=Maschine für Schwarzbrod, zum Handbetrieb, ist wegen Anlage von Dampfbetrieb zu verraufen. Heinrichstraße 8.
Gestickte Kleider,
per Robe—9#. Schlaumann, Marsi
Specerei=Geschäft,
mit sämmtlichem Zubehör, billig zu ver kaufen. Glockengasse 54.
Blumenstäbe.
Bobstraße
Eichen. Bücherschrank
# verkaufen
„nur billig
Stverinstraße 26.
z
Ein Lugushand, Wolfsivitz, 1½ Jahr alt, sehr wach am, männlich, dunkelgrau, dickwollig, an den Wagen gelernt, Prachtexemplar zuverkaufen. Ehrenseld, Benloerstr. 407
C
S
E
#ite, seidene Bänder, Blumen, Federn
Bayardsgasse 1.
Angelruthen
von Bambus. Albertusstraße 46.
Ein neuer
enerner Flaschenschrank, für 150 Flaschen, zu verkaufen. Thieboldsa. 12..
seyr schön auszemusterter wollener fantasiestoff, mit und ohne Seiden Einfassung, 15—21 S. Nethe, Weyerstraße 28A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Herren=Anzüge, außerordentlich solid gearbeitet, echt farbiger blauer Cheviot, mit Seide eingesaßt. K 27,50. S. Rethe, Weyer straße 28A, Ecke der Gr. Telegraphen
Kleiderstoffe
habe, um damit zu räumen, bei den sonst schon so billigen Preisen noch
um 10 pEt. im Pleise ermäßigt.
Blaubach 11.
gezwirnte, Deutschleder u. eisenfest, in weiß, hell und dunkeln Farben, M..95—.50
v. Rettze, Weyerstraße 284,
Ecke der Groten Telegraphenstraße.
Zur bevorstebenden vierten und fünften(Haupt=ZZiehung noch einige sowie Antheile an zehn
ganzen Loosen zu haben
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
Wegen Verlegung
Geschäftes verkaufe sämmtliche
des
Corsets unter Preis.
Bobstraße 15.
Pianino
zbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 60, 1. Etage.
zweischläf. vollst. mahag. Bett., dito
* Blumentisch
Blumentisch, zweischl. und einschl. vollst. Eisenbett, gr. nußb. Büchergestell, Waichtisch, Nachtscommode, zweilöcher. verd, schöner kl. Tafelherd, verschied. Bilder, schöne Roßhaare, a Pfd. 1#, großer Viehkessel mit Osen 8#.
Achterstraße 4.
Ein schöner
Schaukasten, 2 Mtr. 10 Clm. lang, Mtr. hoch, zu 15.K. zu verkaufen.
Cerconswall 130.
Schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen. Marzellenstr
37.
Drei Glaoschiebschränke
billig zu verkaufen. Severinstr. 87.
Für Bäcker.
Eine Partie Beennholz zu verkaufen.
Verlengraben 84.
then.
us, U. Hutmacher G,
Ladenlocal, 7 Zimmer, nebst Speicher und Kellerraum steht billig zu vermieBescheid daselbst.
Gut#elegenes
Eckhaus, für jedes Geschäft passend, worin ein fleißiger, geschäftskundiger Ochsen= und Schweine=Metzger. Colonial= oder Maner##alwaaten=Händler sichere Existenz findet, ganz oder theilweise zu vermiethet.
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Köln=Nippes.
Ganzes Haus, Parterre und 1. Etage, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Peterstraße 23), Pet. Graff
Zwei Zimmer, hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Ein
oder zwei Zimmer an einen alleinstehenden Herrn billig zu vermiethen.
Köln=Melaten 237.
Möblirtes Zimmer
an 2 Handwerker zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
I. Etage.
Drei Zimmer,
Ulrichgasse 8A.
Erste
und dritte Etage, jede drei Zimmer billig zu vermiethen. Maminsfeld 12.
Kür Wirthschaft. Mahagoni Bank, (J 3,50 Meter lang, Sitz und Rücklehne gepolstert, hochelegant, billig zu verkaufen. Albertusstraße 2.
Schweres Pferd
billig zu verkaufen.
Nippes,
Neußerstraße 340.
Für Wirthe
und Weinhändler. Eichene Lagerhölzer, Stück, billig zu verkaufen.
Tempelstraße 47.
großer
Koffer
preiswerth zu verk. Plankgasse 8.
Ein breilöcheriges
Comfoir billig zu verkaufen.
Kattenbug 8.
Partie prima Malzkeime
billig zu verkaufen.
Ehrenfelder Malzfabrik Asbach&amp; Tinner,
Tafelyerde, von den kleinsten bis zu den gronten, lackirt, emaillirt und Maso ica, zu den billigsten Preisen zu haben. Gerconstraße 5.
Hündchen,
E
eleine Seidenpudeln, billig zu verkaufen.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, drei durcheinandergehrnde Räume, alle Bequemlichkeiten, großer schattiger Garten zu vermiethen. Dürenerstr. 215, Posthaus.
Pödl. Zimmer
für einen oder zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Weetstätte und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Nippes.
Abgeschlossene 2. Etage mit 5 großen Zimmern und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Ladenlosal
zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
Mieth-Gesuche.
Lehrer, der seine Mutter bei sich
hat, sucht
Klapperhof 32.
Prima Sohlleder: Kuhhänte a Pfd. M. 1,50.
Hartmann, Bechergasse 9.
Ziegelsteine. 1½ ois 2 Millionen“ Girgristtint, billig abzugeben, ev
auch längeres Ziel. Fr.=Off. u. Nr. un die Geschäftsstelle d. Bl.
In Koblenz
ist in bester Lage, Löhrstraße 53, Laven u. Wohnung so fort oder später zu ver miethen. C. Riebicke.
, sucht im Norden der Stadt eine
Wohnnug.—6 Ränmen.
Fr.=Angebote mit Preisangabe u. Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K ölner
Frauenbi#dungs= Schule
Breitestraße 42. I. Etage. Aelteste Schule Röln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Herliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correipondenz, Clavier und Gesang. Kelene Coling.
Zimmer
zu vermiethen. Domstr 244.
Zwirn=Hosen
K 2,10—3,50. S. Nethe, Weyerstr. 284, der Gr. Telegraphenstraße
in sehr guter Qualität
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstr. 15.
Kauf-Gesuche.
Drei ordentliche
Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
schöne Zimmer an einzelnen Herren
oder Dame zu verm. Domstr. 244.
Zweite Etage billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67.
Möblirtes Zimmer.
Follerstraße 99.
Einfache, gesunde Wohnung von 4 kleinen Zimmern in neuem Hinterhause, 1. Etage, sofort billig zu vermiethen. Alte Walla. 10
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraf
——.—
Gold,
Silber, Juwelen 2c. kauft zu nachweislich höchstem Werthe die Uhrenund Goldwaarenhindlung Fleisch= mengergasse 3, am Neumarkt.
(ain nachweislich gut gehendes Co## lonialwaarengeschäft zu kaufen gesucht durch With. Klein, Neußerstr.4 Sprechstunden von—9 und—4 Uhr.
Zu vermiethen.
Ein Ladenlocal und zwei Etagen zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
übsc
ilzeugraben 17
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer billig zu miethen.
per
Mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Heinrichstraße 8
zreite Elage, vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen.
Capitalien
—3000 M. 6 Hasen,. 6.
fort gesucht von r.
„<space> h ö h.<space> B e a m t e n.<space>
ff. u. Nr. 615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
18,000 M. Sscherhest veiben
Beamten in hoher Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
40,000 Kf, 32, 100 MKe., 28, 000 JA., 17.000 MA. gegen 1. Hycothek; 15,000 M. 9900 6000 K gegen 2. Hypothek gesucht durch Wilh. Klein, Neußerstraße 4. Gläubiger zahlen keine Provision. Gefl. Off. w. vorläufig schriftlich erb.
Vermischtes.
Abgeschlossene Wohnungen,
sofort beziehbar, sind preiswerth zu miethen bei Lonis Herzberg. Jahnstr. 1.
Ursulaplatz 11.
Drei freundliche Zimmer, parterre, à 21 M, zwei hübsche Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Zwei Zimmer 3. Etage mit Wasserleitung, ein mödl rtes Zimmer
Etage. Straßenfront. Schildergasse 19.
Ein anständiges
Mädchen kann ein Zimmer mitbewohnen. Nippes, Eisenbahnstr. 21.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen. Gr. Grie venmarkt 95.
hübsches dreifensteriges
Privathaus, auch
Engros= Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid im Hause.
zu vermiethen.
Beschrid Benesisstraße 42.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Sternengasse 68, Ecke
hstraße.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße
Zimmer an stille Fam. für 20 abzugeben. Rothenberg 1. Friedrich=Wilhelmstraße 3,i
Specereigeschäft nebst gr. Lagerkeller zu vermieth. Besch. Kattenbug 16.
Näheres sep. Eing.
.inrahmungen
E in jeder Ausführang bhieständ
Bildern 2c. feerr Aubfahrung zu billigen
Preisen. Photographieständer u. Haussegen in beliebiger Auswahl. H. Großtennig, Langgasse—.
und Logis.
host
Pfeilstraße 38.
Ein Putz= und Rodewaaren
Geschäft einer Vorstadt unter günGrschaft stigen„Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
625
Guten bürgerlichen
.Car“
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthäusergasse 34.
(Hine angehende Gärtnerei, Vorstadt Köln's, sehr gute Lage, Umstände halber billig zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer Arbeit bei mir stehen hat, möge sie in 14 Tagen abholen, sonst wird sie verkauft.
Paul Beudel, Seoerinstraße 95.
Feuilleto
8 Der
5
Bobbit tr
Ihnen folger legte ihr den „Komm in Menge uns Mit beber Bobbit l und folgte. gehen lassen andere Ansich
Gefangenen
Widersetzlich
Publicum ei zwei Frauen Trio. Lauf sich dem Zu längerten d stehen und Bobbit, die dürftigen Le alles; aber Pein, und Diese wa hörte. Sie habe sie ver Die Stimm Brausen.
Als sie wartete der versuchte. leichten Fu schmolzenen Die Menge und blickte Martha glühten un Es war zu ertragen Peinigers Einige wenigen u Aber sie fi gethauten Auch B Martha di Eine lei zisten; da schweren g auf Martl Wer dem „Die 9 sagen. Un das Thor schloß.
Bobbit Madame Martha a kostbarsten fallen. I dargestellt, Bobbit können, u Verdacht Von d mehr gest Alle Sche schen feuc re Phai und die fiebernden Der T Alphor
Arbeiteri: nur die sie wollte Gewicht Diejen mehr ges traumwa spielten einreden, habe; de stehen, d Alpho zu wisser habe dar Ruhig n an die ohne G! fragt en Miß den Se Bobbit ersten 2 eine an oft
Die sie nicht „Frä Wen
bemerkte

*
tven.
rbüchel 5.
inen alleinvermietben. laten 237.
ner iethen. markt 32.
gasse SA.
eei Zimmer, ninsfeld 12.
drei durchlle Bequem= Garten zu 5, Posthaus.
r
ren zu verstraße 51.
sen.
gasse 56.
nit 5 großen emlichkeiten
tter bei sich Stadt eine
Läumen.
sangabe u. e d. Bl.
VS
Schule
Stage.
s1’c.
Unterricht Pariser u. 5, Mänteln Hand= u. nnd Pla= erinnen. abgegeben. ;, Clavier oling.
E. S
Zinsen, soBeamten.
jegen gute it v. einem . Fr.=Off. 18st. d. Bl.
17,000 A4.
ek gesucht erstraße 4. Provision. iftlich erb.
unden.
S
er Hund.
iß, mit ebSchwanz,
oster 13.
S.
Schs
ildern 2c. u billigen ru. Hausisse—. aße 38.
Saarennter güningen zu Nr. 625
11
ergasse 34.
rei, Vorage, Umthen.
r. 629 an
ig.
hen hat, en, sonst
ermeister straße 96.
Kölner Locäl-Anzeiger
147&a Sonntag, 1. Juni
1390.
Seite 3.
5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
Bobbit trat zu ihm heran.„Wir werden Beide ganz ruhig Ihnen folgen,“ sprach sie, drückte den Hut auf Martha's Köpschen, legte ihr den Shawl um und suchte schmeichelnd sie zu trösten. „Komm in Gottes Namen und verhalte dich ruhig, damit die Menge uns nicht folge.“
Mit bebenden Gliedern schritt Martha der Thüre zu.
Bobbit ließ den langen Spitzenschleier über ihr Gesicht fallen und folgte. Sie hatte gehofft, der Polizist würde sie allein vorangehen lassen; aber dieser Sendbote der bürgerlichen Macht hatte andere Ansichten von der Sache und fühlte sich veranlaßt, die beiden Gefangenen am Arme zu fassen und zwischen ihnen einherzuschreiten. Widersetzlichkeit war also nicht ein Mal nöthig gewesen, um dem Publicum ein Schauspiel zu bereiten. Die Vorübergehenden sahen zwei Frauen in den Händen der Polizei und folgten natürlich dem Trio. Lausjungen, Dienstmädchen. Müßiggänger aller Art schlossen sich dem Zuge an. Alle großern Kinder und die Kindermägde verlängerten denselben. Vorübergehende achtbaren Standes blieben stehen und blickten ihnen nach. Hunde bellten, Feuster öffneten sich. Bobbit, die einst in eigener Equipage gefahren, die selbst in ihrer dürftigen Lebensstellung so achtungswerth gewesen, sah und hörte das alles; aber gleich einer Martyrin wuchs ihr Heldenmuth mit der Pein, und sie dankte Gott, daß Martha nicht allein leiden müsse. Diese war in solcher Aufregung, daß sie beinahe nichts sah und hörte. Sie glaubte, das Leben habe ein Ende für sie, der Himmel habe sie verlassen; sie wankte einher, ihrer Sinne kaum mächtig.
Die Stimmen der Menge verloren sich für sie in einem dröhnenden
Brausen.
Als sie aus einer kleinen Gasse auf den Broadway gelangten, wartete der Polizist einen Augenblick, ehe er die Straße zu kreuzen versuchte. In diesem Augenblick hielt ein Wagen; ein Herr sprang leichten Fußes aus demselben und suchte durch den Sumpf von geschmolzenem Schnee und Schmutz auf das Trottoir zu gelangen. Die Menge, die sich gegen ihn vorschob, hinderte ihn; er stand still und blickte um sich.
Martha sah ihn; ihre Augen öffneten sich weit, ihre Wangen erglühten und erbleichten. 8 4 16
Es war Ruben Nathburn. Sie vermochte den Gedanken nicht zu ertragen, entwand sich mit wahnsinniger Kraft dem Griffe ihres
Peinigers und sloh...
Einige Secunden später war sie abermals in seiner Macht; nach wenigen unsichern Schritten umklammerte seine Faust ihren Arm. Aber sie fühlte es nicht mehr; hütflos sank sie in den halb auf gethauten Schnee.
Auch Bobbit hatte Rathburn gesehen; ihr war es klar, warum Martha die Besinnung verlor.
Eine leichte Bürde, lag das Mädchen auf den Armen des Poli zisten; das Haar hatte sich von dem Kamme gelöst und fiel in schweren glänzenden Flechten nieder. Der Ansdruck des Todes lag auf Martha's Zügen— eine Kinderleiche, unschuldig und harmlos. Wer dem Zuge begegnete, glaubte nun an Mord.
Die Alte hat es der Jungen angethau,“ hörte man wohl sagen. Und dichter wurde die Menge, lauter das Rufen, bis endlich das Thor des Polizeigebäudes sich dröhnend hinter der Gefangenen schloß.
6
Bobbit hatte den Entschluß gesaßt, für Martha sich zu opfern. Madame Fanchon aber war anderer Ansicht. Sie beschuldigte Martha allein. Auf Bobbit, der in ihrem Hause seit Jahren die kostbarsten Stoffe anvertraut worden waren, konnte kein Verdacht fallen. Ihre Gefangennahme wurde als vollkommener Irrthum dargestellt, und sie selbst als Zeugin gegen Martha aufgerufen.
Bobbit freute sich, bei der Gelegenheit vor aller Welt sagen zu können, was sie von Martha halte, wie ungerecht auch der leiseste Verdacht gegen das arme Mädchen sei.
Von dem Augenblicke, wo Martha Ruben gesehen, hatte sie kaum mehr gesprochen. Die Zukunft erfüllte sie mit unbestimmtem Grauen. Alle Schandergeschichten, die sie von Gefangenen, die lebend zwischen feuchten Kerkermauern begraben lagen, jemals gehört, erfüllten ihre Phantasie. Sie verlebte die Tage, ohne etwas zu genießen, und die Nächte brachten ihr keine Ruhe; denn von dem gequälten fiebernden Gehirn blieb der Schlummer fern.
Der Tag der Verhandlung kam.
Alphons, Miß'Brien und mehrere von Madame Fanchon's Arbeiterinnen waren neben Bobbit zur Zeugschaft gezogen. Ach, nur die eine treue Seele glaubte an die Unschuld der Freundin; sie wollte Alle davon überzeugen, und doch erschwerte gerade sie das Gewicht der Umstände, welche für Martha's Schuld sprachen.
Diejenigen, welche Letztere seit der Stunde des Unglückes nicht mehr gesehen, erkannten sie kaum wieder. Sie bewegte sich wie traumwandelnd; ihre Wangen glühten, ihre Augen brannten, unstät spielten die Finger mit den Falten des Kleides. Bobbit wollte sich einreden, daß nur die Angst solch' seltsame Veränderung bewirkt habe; das eigene Herz aber widersprach, und sie mußte sich gestehen, daß noch etwas anderes mitgewirkt haben müsse.
Alphons sagte aus, er habe alles mit angesehen, ohne eigentlich zu wissen, was Martha unter dem Shawl verborgen habe. Er habe darüber geschwiegen, bis die Pflicht ihm geboten habe, zu reden. Ruhig nahm er die Bibel in die dunkeln Hände und drückte sie an die Lippen, um seine Aussage zu beschwören— Alphons war ohne Glauben. Die Bibel galt ihm nichts. Und der Eid? Was fragt ein Mann nuch einem Eide, wenn er nicht an Gott glaubt?
Miß'Brien erzählte gewissenhaft, was sie wußte. Sie hatte den Sammt in Martha's Hand gefunden; freilich hatte Miß Bobbit das andere Ende gefaßt, aber die Zeugin hatte auf den ersten Blick erkannt, daß sie bestürzt schien, und sie war von je her eine anständige Person.„Madame Fanchon,“ fuhr sie fort,
+—
Die Zeugin wurde ermahnt, bei der Sache zu bleiben, und weil sie nichts mehr wußte, was sich darauf bezog, konnte sie abtreten. „Fräulein Barbara Vradenburg."
Wenige hatten diesen Namen bis jetzt gehört. Miß'Brien bemerkte leise, er habe einen vornehmen Klang, und die Arbeiterinnen
Uhrenund
Goldwaaren=Hanblung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohestraße 138. Eing.
„ as vis--vie Café Palant,
empfehten
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten
zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für R paroturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im As Fachleute können mir für solideste Ausführung ber billigen Preisen garanteren. Ate ter für Vergoldung und Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Go d und Silber.
Einem hochverehrten Publieum diene hierdurch zur gest. Nachricht, daß ich mit dem heutigen Tage
Peterstraße 18 Steingut-Geschäft
eröffnete. Es wird mein Bestreben sein, mir die Gunst und das Wohlwollen des mich zu beehrenden Publicums durch aufmerksame Bedienung, billigst gestellte Preise bei guter und reeller Waare zu erwerben und dauernd zu erhalten suchen.
Aug. Feuerhahn,
18 Peterstraße 18.
Bazar, Hohestrasse 90.
Größtes Elablisement Peutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
We.
Jost
9
Steinweg 5,
. Hellm Rothgerberbach 4.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 65°,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten Java-Kaffee's in allen Sorten und Röstarten zu nachstchend verzeichneten billigen Preisen.
Gebrannte Kaffee’s in hell oder dunkel:
p. Pfd.
Nr. 1. Santos Mischung K.25
2. reinschmeckend".40
3. reinschm. u. kräftig,.50 4A. fein u. kräftig, für
grosse Haushalt. zu empfehlen".60
p. Pfd.
Nr. 4. Wiener Mischung K..70 hochf. Perl-Kaffee's„.75 „ 5. ff. Ia. Wiener
Mischung„ 1,85
„ 12. braun Java„ 1,95 echt arab. Mocca„ 2,00
Roh-Kaffee’s zu Tagespreisen.
Dirccter Import von allen Sorten chines. Thec's.
Miederverkäufern Rabatt.
blickten mit einer Art achtungsvoller Ausmerksamkeit auf Bobbit, al sie sich zur Zeugschaft erhob.
„Kennen Sie die Angeklagte?
„Gewiß, und ein besseres, braveres Mädchen gibt es nicht unter
der Sonne.“
„Bleiben Sie gefälligst bei der Sache und legen Sie Ihr Zeugniß ab.“
„Ich habe kein anderes zu geben.“
„Sie wohnten mit der Angeklagten zusammen, als der Diebstahl begangen wurde?“
g„
„Sahen Sie das Mädchen den Sammt nehmen?
„Wie könnte ich das, da sie ihn nicht genommen hat? Wir fanden ihn in unserm Bette, als wir nach der durcharbei##elen Nacht nach Hause kamen."„„
Nun eistreckte sich das Verhör auf die kleinsten Umstände. Es war ein Befragen und Ausforschen, daß Vobbit, die an und für sich schon eingeschüchtert war, völlig die Fassung verlor. Sie blieo
streng bei der Wahrheit; aber gerade diese, und mehr noch die Art und Weise, wie sie den bleichen Lippen der armen Bobbit abgerungen wurde, erhöhten den Verdacht bis zur Ueberzeugung.
„Können Sie beweisen, daß der Sammt während Ihrer Abwesenheit in das Bett gesteckt wurde?“
„Nein; aber Gott weiß, daß ich die Wahrheit spreche. Martha's brennendes Auge wandte sich gegen Alphons. Sie kannte ihren Feind. Er erbleichte in diesem Augenblick, faßte sich aber sofort wieder und lächelte. Das Mädchen, das ihn, wie er glaubte, beleidigt hatte, war in seiner Gewalt.
Für den Gerichtshof war die Sache von geringem Belang— ein kleiner Diebstahl, und da Martha noch nie in irgend welcher polizeilicher Untersuchung gewesen, lautete das Urtheil nachsichtig geuug. Sie wurde zu einigen Tagen Gefängnißstrase verurtheilt.
Bobbit bat flehentlich, man möge das junge Mädchen schonen, und ihr die unverdiente Strafe erlassen; sie betheuerte bei Gott, daß sie unschuldig und eines Diebstahls völlig unfähig sei. ec Richter zeigte sich sreundlich gegen Bobbit; aber das Gesetz mußte seinen Vouzug haben. Martha wurde in den Kerker gebracht.
„Weine nicht, Bobbit,“ sprach sie, als sie ihr im Vorübergehen die Hand drückte.„Die Sache wird bald ein Ende haben— ich sterbe.“ W
Sie war der Wahrheit näher, als sie glaubte. Der Typhus ergriff.in Opfer. Besinnungslos, vom Fieber verzehrt, kam sie mit jedem Tage dem Grabe näher. Ais aber die Wärterin in ihr nur noch ein Opfer des Grabes sah, erwachte in dem gemarterten Körper neue Lebenskraft, und die Schatten des Todes gingen an dem jungen Mädchen vorüber. Ein abgezehrtes durchsichtig blafses Wesen lag auf dem Kissen, als Bobbit zum ersten Male wieder ihre Freundin sehen durfte.„
Martha sühlte das Leben in ihren Körper zurückfluthen und— weinte darüber. Was sollte sie beginnen? wohin sich wenden? wie die schreckliche Thatsache verbergen, daß sie wegen Diebstahls verurtheilt worden war?
Die Wiederherstellung erfolgte langsam: die Hossnung auf erneutes Glück, die Liebe zum jungen Leben half hier nicht nach; die Pein, der Welt gegenüber als gebrandmarkte Diebin da zu stehen, zehrte an ihrer Seele.
Endlich war sie genesen— und des Lebens Kampf sollte beginnen. Die Zeit der Krankheit war eine Zeit der Ruhe gewesen — das Schlimmste sollte erst kommen.(Forts. folgt.)
G- Die erste Sonnenfinsterniß in diesem Jahre wird am 17. Inni stattsinden. Dieselbe ist eine ringförmige. Sie beginnt auf der Erde überhaupt Morgens 7 Uhr 41 Minuten und endet Nachmittags
1 Uhr 41 Minuten. Der Beginn der ringförmigen Finsterniß findet statt Morgens 8 Uhr 46 Minuten, das Ende Nachmittags 12 Uhr 37 Minuten. Die Finsterniß ist sichtbar in Asien mit Ausschluß des Nordostens, in Europa und in der nördlichen Hälfte Africa's.
8 Die Reclamationsfrist gegen die Veranlagung zur Klassensteuer geht am Mittwoch zu Ende. Die Zahl der bis jetzt eingegangenen Reclamationen übersteigt die des Vorjahres um mehrere Hunderte.
P<space> J u b i l ä u m.<space> H r.<space> F r a n z<space> S t r o m e n g e r,<space> E i s e n b a h n= S e c r e t a i r<space> und Vorsteher des Tarifbureau's der kgl. Eisenbahn=Direction Köln (linksrh.) feiert am 1. Juni sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Seine Freunde und Collegen werden diesen Tag festlich begehen.
* Revision der Meß- und Wäge=Geräthe. Im 3. PolizeiBezirk wurden bei 439 Gewerbetreibenden die Meß= und Wäge=Geräthe revidirt und bei 162 derselben 513 vorschriftswidrige Gewichte 2c. in Beschlag genommen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Bergnenstadt, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 1080 M. Köln, Oberpostdirection, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Deutz, Bahnpostamt, Oberpostdirection Köln, Postschaffner und Postschaffner für den Begleitungsdienst, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß Köln=Deutz, Bahnpostamt, Oberpostdirection Köln, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß..=Gladbach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich 60 M. monatlich. Stolberg, Steuerkasse, Hülfsvollziehungsbeamter, etwa 612 M. jährlich.
Vermischte Nachrichten.
a Vom Rhein, 31. Mai. Höhern Orts ist jetzt die Bestimmung getroffen worden, daß die Revision und Untersuchung der Obstbäume auf das Vorhandensein der so schädlichen Blutlaus in denjenigen Gegenden, in denen das Vorhandensein des Insects nachgewiesen ist, alljährlich, und zwar zu Beginn des Frühjahrs, erfolgen soll, da diese Zeit die geeignetste ist zur Ergreifung derjenigen Maßnahmen, von denen eine Vertilgung des Insectes zu erwarten ist. Auf diese Weise hofft man einem weitern Umsichgreifen des Thieres nachhaltig Einhalt gebieten zu können.
Wein-vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaus, Abjüllung diese Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Cognac Champagne, alt, Wöfüllung Hlähst, Wöoche.
Bestellungen sofort erbeten.„
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
gegründet 1799.
Vem
99 Automatische Vorstecknadeln. Herr Franz Monheim
von hier, Hohestraße 62—, hat eine ganz eigenartige Neuheit auf diesem Gebiete am hiesigem Platze eingeführt, welche großen Anklang findet. Die Knöpfe der Nadeln stellen allerhand vierbeiniges und zweibeiniges Gethier dar, welches bei Anwendung der bekannten Mechanik Kopf und Schwanz bewegt und auch einen dem dargestellten Thier eigenthümlichen Laut von sich gibt. Da die anzuwendende Mechanik einfach, aber durchaus versteckt angebracht ist, läßt sich in Gesellschaft mit solchen Vorstecknadeln manche Ueberraschung und Heiterkeit hervorrufen. Die Nadeln sind übrigens auch an sich recht zierlich gearbeitet.
#
1

Scitc 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 147 5 Konntag, 1. Juni 1890.
12 Kohestrasse
Einzig und allein
befindet sich jetzt' der Détail-Verkauf der
E
(Früher
Wir verkaufen nachz wie vor sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe zu den billigsten Fabrikpreisen, und aupsehlen heute insbesondere unsere neuesten, vorzüglich bewährten Wasch-Maschinen
Rheinischen Blech- und Metallwaarenfür mittlere Haushaltungen àp 33 M. für große Haushaltungen à 40 Hx. für extra große Haushaltungen à 55 MA.
Beste Wringmaschinen à 15 Mark.
Moselwein 60 s. Rothwein,? Fie.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6.
Wegen Umzug nach Schilderg. 5 verkaufe sämmtliche Atlas=, Plüsch=, Fries= u. Kreuzstich=, sowie altdeutsche Leinen=Stickereien zu jedem annehmbarem Preise.
L. R. Uhlmann,
Zeichner für Stickereien,
„Br Altermarkt 6.
Bureau=Nöcke,
Haus=Nöcke,
größte Auswahl, nur bei
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg.,
75 Pfg. und 1A je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der Wolkenburg.
TT
vereinigter Möbelfabricanten Köln'ss##
Gross&amp; Cie.
24 Am Hof 24.
Gegründet 1363.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons sowie alle vorkommenden Polster=Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.75 Ptttus
aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gänzl. Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um mein noch reichhaltiges Lager möglichst rasch zu räumen, gewähre ich auf meine
und empfehle ich
Hochfeine und einfache Damenkleider- und Mantel-Stoffe.
Leinene Herren- und Kinder-Sommer-Stoffe.
"" Halbleinen und
ITSASR I L. AdOIF Krupp
Rittagonau auf T„„
Prima Siamosen.
Kattune.
Wollene Bettdecken. Halbleinen und Madapolam.
Eier.
Ganz frische Eier von jungen Hühnern,
25 Stück 1., empfiehlt
Heinrich Heinen
4 Lintgasse 4.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achte
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe meines Putz= und Modewaaren=Geschäftes verkaufe ich alle noch vorräthigen Waaren, um schnell damit zu räumen, 25 26 unter Einkaufspreis, ferner ist ein fast neues Laden=Real nebst Theke, für jedes Ge schäft geeignet, billig zu verkaufen.
Köln=Deutz. Maria Rauen, Freiheitstraße 40.
Kaffee, gebrannt, rein „„ gut
„„ sehr
Java, Perl„ edel
Java, blau„ hochfein
55
140 Pfg. 150
gut 160 .<space>.<space> 1 7 0<space> 180
Zucker
Stampfmelis =Raffinao Krystall=Raffinade Krystall==Raffinade Hagel=Raffinade
33 Pfg.
32
34„
34
„„„„„„„" 0„
sowie alle sonstigen Colonialwaaren empfiehlt in nur bester Waare zum billigsten Preise
Wilhelm Wolh,
111 Severinstraße 111.
SI
*„ist das einzige und richtige
A Mittel, um seine Möbel selbst## X aufzupoliren.
#r Erfolg garantirt.
V In Flac. zu 50 Pfg. u. 80 Pfg.##
Mohren=Droguerie haus M. Zscheyge,
6 Schildergasse 22.*0
Leinst. Himbeersyrup, P 6/6
Citronen=Limonade, Fl. K. 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein besseres Zweit= oder
Drittmädcen scht Stellezsn Pilte
Juni. Off. u. L S 23 postl. Godesberg.
erbe=Verein für igegend.
2
ArE
auf großem Salon-Dampfer
am Sonntag den 15. Juni, 7 uhr. von der Landebrücke der KölnDüsseldorfer Gesellschaft aus;
Rückkunft in Köln gegen 10 Uhr Abends. Die Fahrt geht bis Andernach,
von wo die herrliche
Krahnenburg
„„ erstiegen wird.
a ie Liste zum Einzeichnen, das frühzeitig erfolgen muß, wird unsern ## g t g l i e d e r n<space> v o r g e l e g t<space> u n d<space> l i e g t<space> a u c h<space> b e i<space> u n s e r m<space> S c h a t z m e i s t e r,<space> H e r r n<space>
le Bret, Martinstraße 15, offen. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Näheres besagen die schriftlichen Einladungen an unsere Mitglieder.
Der Vorstand.
5
5
5
5
4
17
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1890.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
5
5
95
95
1½
.4
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147. Sonnrag, 1. Juni 1330.
Scite 5.
Zoslogischer Garten.
Sonntag den 1. Juni 1890,
von Morgens 4 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
— 63.4
09 Pig. die Person.
Fütterung der Seelöwen:
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
O
S 90
Allgemeine Ausstellung
J. Arme
Köln 1890
*
AISeFGf•s
OAIETT
Pten
eichshallenTheater
ini Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: N. Schippano####ky. Sonntag den 1. Juni:
Aumidorrnßich
- Anwtortrüstin
Letzte Vorstellung.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Verstell. 8 Uhr. Dinstag den 1. Juli 1899:
Wieder=Eröffnung.
235
von Mittags 1 Uhr bis 7 Uhr Abends:
Sonntag. 1. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Ganaert
URUUTUI
ausgeführt von der Capell- des Fiisilier-Regiments Fürst Karl Anton von IIohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PPROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
4.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Spontini.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Festmarsch“ von Krimmling.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul. 9.„Parla-Walzer“ von Arditi.
10. Quarteit und Chor aus„Die Nibelungen“ von H. Dorn.
11. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
12.„Immer lustig“, Polka von Zichrer.
(Rarhdruck ist nicht gestattet.)
der Ungarischen
in den großen Ausst
DeT
Feer
inergshallen.
0
40
Maschinenhalfe) in Betrieb.
Kalsergarten
von Mittags 3 Uhr's 11 Uhr Abends:
Grosses Mil
9
24
*
MN.
Zoologischer Garten. 2
# Dinstag den 5. Juni, Abends 7½ Uhr:###
Erstes
&8 Philharmonisches Concert 2
des städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hrn. Concertmeisters G. Hollaender.
Eintrittspreis für Nicht=Actionaire
6 und Nicht=Abonnenten von 7 Uhr Abends an####
50 Pfg. die Person.
Diese Concerte finden bis Ende August regelmäßig an jedem G Dinstag und Freitag statt.&am
Abends 8½ und 10 Uhr:
Kolossalspringbrunnen mit wechselnder farbiger elektrischer
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst=, Eisfabrik, Wolkerei in Bieaeenmang einzigste Saamm.
iRdtum
lung die
um spaterin einem Hrgn„„
Gemälde=Galerie in 200 Jahren, im Jahre 2090 u. 2c.
Wein- und Bier-Restalhrationen, Cafés ap;C.
ersten Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschiffahrts=Verbindungen.
Entrée für Ausstellungshallen und Kaisergarten 50 PIg.
Für Kaisergarten allein 25 PPK
0
85
mir u. ohne Patent=Rahmen=Verschluß (D. R. P. 47,791) u. Patent=Panzernng empfiehlt
ilh. Ich. van Brock.
Köln, Weidengasse 25, Geldschrankfabrik m. Maschinenbetrieb, besteht seit 1874.
#####
—. BATE
29 52
9
NO
In. extra Kronseise... 17 Pig.
Neuwieder Silberseise. 20„
„ Kernseise.„ 29„
„ Talgkernseife 30„
„„ Bleichseife. 30„
„ Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ Wasch= und Bleichpulver verschiedener „Art empfiehlt 3
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Cganae fein und mild.
französischer Coqnac, Fl. 3,4, 5 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
n
Wieder geöffnet seit 3. Mai.
Ferd. Hiller.
Hochachtungsvoll!
Petestestesteskute stcsteeeketeee
bödtischer Volksgarten
a Größte und schönste Garten=Anlage Köln's.
Großer sceartiger Teich, reich mit Kähnen besetzt.
Fontaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl.
Se Prachtvoller Rosengarten hinter der Molkerei.
Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf den Garten.
Feinste baierische Biere der Erich'schen Brauerei in Erlangen, sowie der Dortmunder Union.
Vorzügliche Regieweine; ausgezeichnet. Kaffee Kr.
Jeden Sonntag, Mittwoch und Samstag:
Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Professor Hollaender.
Es ist Vorkehr getroffen, daß bis kUL’Z vor dem Beginne der Concerte zu der Terrasse und zu den Restaurationsräumen
freier Zutritt
XX
Sonntag, den 1. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Oncert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
I. Triumphmarsch aus„Der Wald bei Hermannstadt“ won Westmeyer.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieltlicu.
3.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
5.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
8.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
9. Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
10.„Potpourri über deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.,
12.„Dankgebet“ von Kremser.(Aus den altniederländ. Volksliedern.)
13.„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg.
14.„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
15.„Les roses“, Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 1. Juni, Nachmitlags 5 Uhr:
Philharmonisches
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Jubel-Ouverture von K M. v. Weber.
2.„Einzugsmarsch der Königin von Saba“ von Ch. Gonnod.
3. Balletmusik aus„Der Dämon“ von A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wagner.
5. Vorspiel zu„Merlin“ von C. Goldmark. 6. Spanische Tänze von M. Moszkowski.
III.
7. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
8.„Phaéton“, sinfonische Dichtung von C. Saint-SaUns. 9. Polonaise von Fr. Chopin.(Instrumentirt von C. MüllerBerghaus.)
10. Puppenwalzer von J. Bayer.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5 M; Dutzendoillete 3n: Einzelkarten zu 30 Pfg.an er Kasse.*
Besprechung: Montag d. 2 Juni, Abds. 8½., i. Frän kischen Hofe. Freunde sind wiultommen. Der Vorstand.“
.
Schlacht von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Prafessor Braun.
Dioramen:
1.
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen. Krouprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
nach Munchen zu ven Pusstonsspierenin Porinu—
Salzkammergut und(Rückreise) das Vorarlberg erfordert sowohl für die Theilnehmer wie für den unterzeichneten Leiter frühzeitige Vorbereitungen. Familien, deren Söhne Theil nehmen sollen, bitte ich dayer, sich baldigst mit mir in Verbindung zu setzen.
Weidner, städt. Turnlehrer, Humboldtstr. 41.
Die diesjährige Schülerreise
Rünchen zu den Passionsspielen in Oberammergau, in das
„ M—2(auhelbaus beraupoet Inlaft
Revelaer-Bruderschaft
Heute eröffne in meinem Hause
31 Gereonsmühlengasse 31 eine Gastwirthschaft, verbunden mit Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung### von guten Speisen und ausgezeichneten Getränken mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Bech beehrenden Freunde und Gönner zu erhalten.
Vorzügliches Lagerbier, Liter=Glas 10 Pfg. Gute Betten. Logis Mark 1,50.“
Hochachtend!
9
Ludwig Schönewald.
„Zum Jan von Werth“,
von Werthstraße 23.
Schönes Local.
Damen=Bedienung.
Restauration Fr. Meyer,
Linderhöhe 71.
Kinderbelustigung:
Schattiger Garten, Schautel, Turnreck und Carroufel.

Seite 6.
Kölner Local-Artzeiger Nr. 147&a Sountag, 1. Juni 1390.
e
scheidung des Oberverwaltungsgerichts seine völlige Erledigung nicht gefunden. Das Sach= und Rechts=Verhältniß, um welches es sich haudelt, ist, wie man sich erinnert, in Kürze folgendes. Herr Schultz war im vorigen Herbst zum Stadtverordneten in der ersten Klasse für den Bezirk Deutz gewählt worden, hatte aber die Wahl, da er Anhaltiner ist und daher die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, abgelehnt. Die Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung nahm die Ablehnung als zulässig an und beschloß, eine Neuwahl an Stelle des Hrn. Schult eintreten zu lassen. Stadtverordneter Dr. Rorckerath erhob gegen eine Neuwahl Einspruch und beantragte, eine engere Wahl zwischen denjenigen beiden Candidalen vorzunehmen, welche nach Hru. Schultz die meisten Stimmen erhalten hatten. Consul Herbertz erhob gleichfalls Einspruch und beantragte, das ganze Wahlverfahren wegen grober Unregelmäßigkeiten für ungültig zu erklären. Der Bezirks=Ausschuß erklärte, unter Aufhebung des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung, in so weit darin die von Seiten des Hru. Schultz erfolgte Ablehnung seiner Wahl als berechtigt anerkannt und dadurch der Einspruch des Dr. Roeckerath für erledigt angesehen war, sowie unter Aufhebung des Beschlusses, wodurch die Versammlung an dem frühern Beschluß festhielt und dadurch den Einspruch Herbertz als erledigt ansah, die erfolgte Wahl des Hru. Schultz zum Stadtverordneten für ungültig, wies aber im Uebrigen die Kläger Dr. Roeckerath und Herbertz mit ihren weiter gehenden Antragen ab. Was in Folge dieser Ungültigkeitserklärung weiter zu geschehen habe, hatte der Bezirks=Ausschuß nicht ausgesprochen. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß, die Entscheidung rechtskräftig werden zu lassen. Die Herren Dr. Roeckerath und Consul Herbertz ergriffen jedoch gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses Berufung an das Oberverwaltungsgericht zu Berlin. Letzteres hat nun die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses lediglich bestätigt, also auch seinerseits nicht gesagt, was weiter geschehen solle. Unseres Erachtens wird nunmehr das Stadtverordneten=Collegium auf's neue zu beschließen haben, welche weitere Schritte zu erfolgen haben: ob eine Neuwahl an Stelle des Hrn. Schultz oder eine engere Wahl zwischen den nach Hru. Schultz meistbestimmten Bewerbern anzuordnen sei. Der Bezirksausschuß hat, wie s. Z. bemerkt wurde(Nr. 67 des Local=Anzeiger vom 11. März), in einem Zwischensatze seiner Entscheidung zu erkennen gegeben, daß er den Fall der engern Wahl nicht für gegeben erachte. Ein solcher Erwägungsgrund wird jedoch bekanntlich nicht rechtskräftig, vielmehr lediglich die Entscheidung selbest. Das Stadtverordneten=Collegium kommt also an einer abermaligen Stellungnahme in der Sache nicht vorbei, und gegen die bezügliche Entscheidung ist abermals die Beschreitung des Rechtswegs im Verwaltungsstreitverfahren zulässig. Wie man sieht, liegt der Fall Schultz keineswegs so einfach, als er anfangs der Mehrheit des Stadtverordneten Collegiums zu liegen schien.—
2. Die Erkaiserlu Engenie von Fraukreich traf gestern Morgen um 11 Uhr 15 Min. von Wiesbaden in Begleitung von zwei Damen hier ein, und setzte 1 Uhr 13 Min. ihre Reise über Brüssel nach London fort.
9. Der Herr Bischof von Northampion Arthur Riddell
weilt gegenwärtig mit seinem Hauskaplan in unserer Stadt; derselbe celebrirte gestern Morgen um 7½ Uhr im Dom eine h. Messe.
a Spendung der h. Weitzen. Heute, Sonntag den 1. Juni, Vormittags um 6 Uhr, wird Hr. Weihbischof Fischer 34 Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars die erste Tonsur und die vier niedern Weihen spenden.
§ Jubiläum. Heute feiert Hr. Karl Rittersheim, früher
Inspector und jetzt Agent der Köln=Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft, sein sechszigjähriges Dienstjubiläum. Der Kölner Männergesang=Verein brachte dem Jubilar gestern Abend eine Serenade und die Nachbarschaft hat das Wohnhaus desselben, auf dem Rheinberg, prächtig geschmückt. Die Beamten der Gesellschaft und der Verwaltungsrath werden ebenfalls den Ehrentag des pflichttreuen Mannes festlich begehen.
mp Jubiläum. Hr. Joh. Wilh. Bing begeht am 8. Juni d. sein goldenes Jubiläum als Buchdrucker. Derselbe wurde am 7. Juni 1826 zu Hanau a. M. geboren, kam am 8. Juni 1840 dortselbst in die Lehre und war nach Beendigung der letztern in verschiedenen Städten. u. a. in Kreuzuach und Koblenz, und die jüngsten 16 Jahre in der Langen'schen Buchdruckerei von Albert Ahn hierselbst mit sehr auerkennenswerthem Pflichteifer thätig. Auch heute versteht der Jubilar noch trotz einem Alter von 64 Jahren mit einer Fixigkeit und Correctheit seinen Setzkasten zu füllen und zu leeren, die jungen Berufsgenossen zur Ehre gereichten. Collegen und Freunde werden dem noch recht rüstigen Veteran der„Schwarzkunst“ am 6. Juni im Fürstensaale an der Breitestraße ein Fest bereiten, welches, den Vorbereitungen nach zu schließen, recht schön sich gestalten und dem Jubilar manch' freudige Ueberraschung bringen wird.
8 Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hielt am Mittwoch im Wintergarten der Anlage ihre General=Versammlung ab. In Vertretung des Präsidenten, Hru. Frhr. Ed. v. Oppenheim, gedachte Herr Geh. Justizrath Esser in seiner Ansprache des Hinscheidens der Protectorin der Gesellschaft, der Kaiserin Augusta, welche 25 Jahre hindurch eine eifrige Gönnerin derselben war. Die Bilanz der Gesellschaft schließt in Activa und Passiva mit 773.101 M. ab. Im Allgemeinen war das Geschäftsjahr 1889 finanziell kein sehr günstiges. Die Eintrittsgelder betrugen 34,293 M. gegen 29,734 M. in 1888 und 40,743 in 1887; die Abonnementsgelder beliefen sich auf 20,435 M.
21.435 M. im Jahre 1888; die Gesammt=Einnahmen auf 69.454., die Ausgaben auf 19,144.; der Ueberschuß auf 467 M. Die Gartenbau=Lehranstalt brachte an Schulgeld 5652 M. auf; die Ausgaben bezifferten sich auf 60,511 M. Das Aquarium erzielte eine Einnahme von 2554 M. gegen 5276 M. im Vorjahre. Die Ausgaben erreichten die Höhe von 5003 M. gegen 4593 M. in Vorjahre. Hr. Director Niepraschk erstattete den technischen Bericht. Danach erklären sich die Minder=Einnahmen gegen die frühern Jahre aus der stets zunehmenden Concurrenz, welche die Flora von allen Seiten imngebe, besonders aber thue der Volksgarten großen Abbruch. Auch die Witterungsverhältnisse seien ein nicht zu unterschätzender Grund der Minder=Einnahmen, da im Februar und März v. J. auffallender Weise an den Concerttagen heftige Schneewehen und Schneegestöber herrschten, welche im April und Mai durch anhaltendes Regenwetter ersetzt wurden. Auch im Juli und August herrschte viel Regenwetter; vom 16. auf den 17. September war der erste Nachtfrost. Im Laufe des Jahres 1889 hatten wir, nach den Aufzeichnungen des Vortragenden, nur 173 Tage, an welchen es nicht regnete oder schneite. Auch die Jufluenza hielt Viele vom Besuche der Flora ab und wirkte im laufenden Jahre noch auf das Abonnement. Für die Pflanzungen war die grotze Feuchtigkeit recht vortheilhaft, namentlich profitirten die Gehölzgruppen und der Obstgarten von der Ungunst des Wetters. Die Blumenpflanzungen auf den Parterres und in den verschiedenen Blumengruppen hatten sich prächtig entwickelt. In den Gewächshäusern hatten die zum Theil großen und seltenen exotischen Pflanzen sich sehr gut entfaltet. Mehrere Palmen, wie fulchionia senegalensis, Phönix silvestris, chamaerops excelsa kamen im Wintergarten zur Blüthe, während in den kleinern Häusern’andanus furcatus, Philodendron cipinnatifidum und pertusum auch zur Fruchtbildung gelangten. Interessant waren die schönen Collectionen von Camellien, Rhododendren, Rosen, indischen und pontischen Azaleen, Hyazinthen 2c.: ferner Gloxinien und Begonien, sowie die Orchideen, deren die Flora
Große Kunst=Auction zu Köln.
Die beknnnten culturhistorischen Sammlungen
aus dem fünf sckigen Thurme der kgl. Burg zu
gelangen den 9. Juni 1890 und die folgenden Tage durch
hont u.*"„„„
den Unterzeichnet#en zu ur ö1n zur öffentlichen Versteigerung.
Dieselben sind reich in kunst= und cutturbistorischen Gegenständen, namentlich: To#ffereien, Gläser, Arbeiten in Metall, dabei reichhatige
n scc Wrserrien, Gillter, Arbertei in Merau, Sabei reichha tide
Sammlungen voni Ringen und Ammetten, Wassen, Zunstfachen, Musik Instrumenten, Moszel, historische Portrarts 2c. 2c. 2217 Nummern.
Kataloge md 19 Phototypten sind à 1 Mark zu haben.“
—„N T PENUTT R. Nuren.
3. M. Heberle(H. Lemperk' Söhne) in Köln.
Schlosstreiheit-Lotterie.
Original-Loose IV. Klasse.
z Zichung 9. Junii.
Ganze Halbe Viertel Achtel 120 K 60 K. 30 M 15 M.
Erneuerung vellkommen kostenlos zu Planpreisen.
Voll-Loose 192, 96, 48, 24 M.—
einschliesslich Verloosungs-Listen.
# Wiederverl äufer u. Lotterie-Besellschaften Ausnahmspreise
8
1378.
Bankgeschäft E. Pollitz jr.,
Köln, Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Ge e e
Mit dem hertigen Tage eröffne ich
95 Eigelstein 95 ein grosses Schuhwaarenlager
enthaltend alle Gorten Stiefel, Schuhe 2c. für Damen, Herren und Kinder. Indem ich um geneigten Zuspruch kitte, verspreche ich prompte und reelle Bedienung.
Anfertigung nach Maß in kürzester Frist und Garantie guter Arbeit. Reparaturen schnell und billigst.*
Hosachtungsvon Jacob Bruckhausen.
Ladenkeiral, Versseizeife 8 Biet. 6r6), mit
Breitestrasse 52,
Wohnung, ganz
Köln,
AeiitiS„ ne- Maria-Ablassplatz 3.
PES n Maria-Ablassplatz 3.
: Portraits. Diplome, Adressen, Entwürfe für
Lithographen, für den Holzschnitt und Zintographie. Schönste Ausführung. Billige Preise.*
Reichlicher Geldverdienst
wird Jedermann, der seine freie Zeit benützen will, geboten. Antrasen unter K 9629 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
ethen.
Mitte Innit beginnt der Umban. welcher bis zum 15. August d. J.
Mrire„nlnI
beendet. Näher#s zu erfahren beim Eigenthümer,
Hansa-Ring 73.
und Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengass gegglüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehtt: comptete Möbel= und Betten=Aussteuern
bestehend uus Stions, Speisezimmer, Wohn= und Schlafzimmer, Küche= und Mägdezimmer, awie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Vertico Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei
Baarzahlung 2 0/ Rabatt. Halte stets auf Lager, l. Etage, 12 compl. Zimmer aufgestellt. Liefe## jede Vrant=Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten
Fabrikpreisen.
□
8
llte.
Inlürdische-, Medic.- u. Süd-Weine
ter ständiger analytischer Controle des gerichtlich
nikets Herrn Dr. Mar Jacobstyal, hier
Seideten Ch
empfiehlt
90
Altermarkt 10. Masritiussleinweg 36.
Eeiih hite Pa. acc, P
jetzt an 150 Arten und Varietäten besitzt. Mit Rücksicht auf die in Köln immer mehr sich ausdehnende Handelsgärtnerei hat man den Handel mit sogen. Marktpflanzen ganz eingestellt und nur für den eigenen Bedarf und für die zu unterhaltenden bzw. neu anzulegenden Gärten noch gezüchtet. Die Gartenbau=Lehranstalt war 1889 von zwölf Schülern besucht, von welchen sechs zu Ostern die Abgangsprüfung bestanden. Jetzt besuchen elf Schüler die Anstalt. Das See= und Sützwasser=Aquarium war stets gut besetzt. Den Herren Börner und Sachse (Köln), ferner Hru. Folkertsme in Holland sprach der Vortragende den Dank für die der Flora überwiesenen Geschenke aus.
X Beschränkung der Gast= und Schank=Wirthschaften Das Oberbürgermeister=Amt veröffentlicht im Anzeigentheile des heutigen Local=Anzeiger den Wortlaut des am 1. Mai d. J. von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Ortsstatuts, wonach in Zukunft die Erlaubniß=Ertheilung zum Betriebe einer Gastwirthschaft oder zum Ausschank von geistigen Getränken von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht wird. Das Ortsstatut ist am 13. Mai vom Bezirks=Ausschuß genehmigt worden und mit dem 29. Mai in Kraft getreten.
Neuvauten. Am Maria=Ablaß Platz hat man am SamstagMorgen mit den Abbruchsarbeiten der Wirthschaft„Im Kapellchen" begonnen, welch' letztere in das neue Eckhaus nebenau verlegt ist. An Stelle des alten Wirthschaftsgebändes wird ebenfalls ein Neubau errichtet.
Schülerreisen. Der städtische Turnlehrer Hr. Weidner veranstaltet auch in diesem Jahre eine größere Schülerreise und zwar beabsichtigt derselbe nach München zu den Passionsspielen in Oberammergan, in das Salzkammergut und die Vorarlberge zu reisen. Da das weite Ziel sowohl für die Theilnehmer wie für den Leiter frühzeitige Vorbereitungen erfordert, wird um baldige Anmeldung gebeten.
P Billige Fahrgelegenheit nach Berlin. Zur Erleichterung des Besuches der im Monat Juni zu Berlin stattfindenden Allgemeinen deutschen Pferde=Ausstellung werden von den Stationen der linksrheinischen Eisenbahn Aachen, Bonn, Cleve, Crefeld, Köln,.=Gladbach, Neuß und Trier a.., sowie von den Stationen der rechtsrheinischen Eisenbahn Dortmund, Düsseldorf, Emden, Hamm, Köln, Münster W und Wesel am 11., 14. und 17. Juni besondere Rückfahrkarten zweiter und dritter Wagenklasse zu ermäßigten Preisen(sieben bzw. fünf Pfennig für die Perion und das Kilometer, Hinfahrt und Rückfahrt zusammen) nach Berlin verausgabt. Dieselben berechtigen zur Benutzung aller fahrplanmäßigen Züge, gewähren 25 Kil. Freigepäck für die Person und erhalten eine vier Tage längere Gültigkeitsdauer, als die tarifmäßige Dauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten beträgt. Eine Beförderung von Kindern im Alter von vier bis zehn Jahren zu ermäßigten Preisen mit diesen Rückfahrkarten ist ausgeschlossen.
H Das Vereinigungsfest der Juristen des Oberlandes= gerichtsvezirks Köln, welches im Gegensatz zu dem der Arbeit gewidmeten Juristentag wesentlich Pflege der persönlichen Beziehungen bezweckt, wird für dieses Jahr am 22. Juni in Koblenz gefeiert. Einem musikalischen Frühschoppen in den Trinthallen der Rhein=Anlagen folgt 13 Uhr im Civil=Casino ein gemeinsames Mahl. Für den Spätnachmittag ist ein Ausflug zum Monte=Casino bei Vallendar, der Laubach oder dem Reckensturz in Aussicht genommen.
d Die beiden Stotterer=Curse im Schulgebände Eloginsplatz sind jetzt von 37 Kindern besucht, und zwar von 30 Knaben und von 7 Mädchen.
7 Militair=Monstre=Concerte. Wie in den Vorjahren, so veranstaltet die Flora auch in dieser Saison die mit Recht beliebten sogenannten Militair=Monstre=Concerte zum Besten der Pensions=Zuschußkasse der Musikmeister des preußischen Heeres. Das erste dieser Concerte findet am Mittwoch den 4. Juni. Nachmittags 4 Uhr, statt und wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 und der Capelle des Inf.=Rats. Nr. 65, unter Leitung der Herren L. Zingel und G. Huber. Der zweite Theil des zwölf Nummern umfassenden Programms wird von beiden Capellen zusammen gespielt, während in der Ausführung der übrigen Nummern die Capellen sich abwechseln, und zwar werden dieselben ihre Weisen von verschiedenen Stellen der Terrasse aus erschallen lassen.
neuen Nickelmünzen, 20, 10 und 5 Pfg.=Stücke, sind zur Ausgabe gelangt und hierselbst bereits im Umlauf.
à Ueber 150 Europamüde trafen gestern und vorgestern hier ein und fuhren gestern Morgen 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen, um von da mit dem Dampfer Westernland die Reise nach America fort zusetzen.
P Diebstahl. Ein Metzgergeselle, welcher in einer hiesigen Herberge logirte, borgte sich von einem Collegen ein dunkelcarrirtes Jaquet, um angeblich einem Metzzermeister, bei welchem er in Arbeit treten wolle, sich vorzustellen. Von diesem Ausgang kehrte er nicht zurück.
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADL MANT
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wi d hingewiesen auf Mel
Belange F à-k. 4,— per Pfund.
Reingehaltene Ahrweine
Ludtnig Lülsdorff Nwe.,
30 Altermarkt 30.
Altermarkt
1887er Ahrbleiciwirt, p. Lit. im Fass.K. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas K..—.
886er Ahrblümchen,„„„„„.40.„„„„.20
1885er Walporzheimer.„„„ 17.„„„„.50
„„„„„ 1 0„„„„„
1884er Ahrweissw ein,„„„„„.80,„„„„„.70
Garantirt naturacin. Probei., stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meimmm eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachean und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungerstossen an mich abgcliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in Jeder Bezichung einstehen kann.
Unterhaltendes.
* Preis=Rebns des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage (25. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem'## Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
A. Jansweid, Dernau a. d. Ahr.
Wilhelm Rech, Wißkirchen, Post Euskirchen.
Hermann Hüdepohl, Köln=Weyerthal, Bachemerstr. 9.
Peter Billstein, Eusen b. Porz.
W. Düllmann, Köln=Nippes, Blumenstr. 2.
Der ewige Kreislauf der Natur, bei welchem es keinen Stillstand gibt, und dem der Mensch, wie alles was lebt, unterworfen ist, macht sich in unserm Körper im Frühjahr ganz besenders auffällig bemerkbar. Wer hat da nicht schon an sich selbst erfahren, daß sich Müdigkeit der Glieder, Unlust, Blutandrang nach Kopf und Brust, Schwindelanfälle, Herzklopfen, Kopfschmerzen 2c. einstellen. In solchen Fällen kann man nichts Besseres thun, als der Natur zu Hülfe kommen, indem man durch den Gebrauch der allein echten Apotheker Richard Vrandt's Schweizerpillen eine Reinigung des Körpers herbeifuhrt und damit ernstern Leiden vorbeugt. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken à Schachtel R. 1 stets vorräthig. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
31
Leuchtkraft des
Mai 1890. Gasfabrik 20,4.
Gases
Lab.—. Stadt—
* Rdeinnöde am 31. Mai. Abends 7 Uhr m 2,66+ 19 cm
* Wasserwärme am 31. Mai, Abends 7 Uhr 13½0 R.
•4
der Stadlveram
Anwesend di Oberbürgern Beigeordnete Zimmermann, Jansen, Mann Stadtverord Eiven, Fischer, Loesten, Kelln Rublwetter, K Lohmer, Lo###e Neuß, Pauli, Rehe, Schenk, Stelzma n, Ti lens, van der Entschuldigt ring, Rob. Heu decker, MichelRings. Rorcker Die Versan Prufung eine 188 8/89 einem die Rechnung: der Archiv= u dasselbe„Jahr Stadtkasse En die aus Ger everinstraße, hausen und El Flächen die 1 igungen; ebchulgebäudes Anlage der We thaler Schule genehmigt be meinschaftli einem städtist Privatgrunds einen Terrain derseitigen E Fluchtlinienpt Bonnerthor bi mit dem Weg pian für Gru über die B Eckabschrägun ligt für die 2 leumlaternen in Poll und Gas= und Wa Pfälzer=, Sa erforderlichen kostenfreie Ur an den Gem lung von Ley Widerruf, di schriften in seld, unter T lichen Credits liche zur An der Actien=G tung zu Nip neumigt drei bau von Th Moltkestraße; „Wolltüche" gasse, in we 20 bis 30 un verstanden; toffener Ver der Schilder Herzogstraße Hannover'sch nige Kosten; lung der B# Strecke den schließt die ungen undd steige in der steyender 9 Stiftungs=C
Zuschuß zu!
des#ismar jeden Jahres bankend an eines Grund Colonie zur Spielplatzes tung, behuf breiterung d und zur An nach dem: dungsstraße das Enteigr tragen; eber einen Terra planmäßige und für er nerstraße er die Wahl ei bezirksvorst Niederlassen ist dagegen siebente zu den freihän flachen mit dem Gute die Anstellt je zweier dreier Feu männer un wächter nie über die Mahlberg 1 städtischen mit einver Witewe Ne tungsmäßi nicht berg Rückgabe d Amteausle ermächtigt lichen Klag Wasserzinse Zahlung d des Tott Apernstraß Gebühren tonsgasse; Revisoren Werthpapi des Grun tungs=Ver Stadtgeme „Armen= eingetrage
Ein de

Köln,
für
und Zintose.
if die in man den für den zulegenden von zwölf rüfung beund Sützind Sachse gende den
des heuvon der vonach in virthschaft Zeise eines sstatut ist mit dem
Samstag= apellchen“ t ist. An Neubau
idner verzwar beelen in zu reisen. den Leiter umeldung
eichterung lgemeinen linksrheiGladbach, heinischen er W und beiter und Pfennig usammen) ung aller e Person die tarifBefördermäßigten
rlandes.
ewidmeten eckt, wird sikalischen 3 Uhr im ag ist ein oder dem
oginsplatz
und von
n, so verbten soge=Zuschuß= r Concerte und wird und der L. Zingel ifassenden ährend in bwechseln, tellen der
icke, sind
stern hier rpen, um rica fort
Herberge guet, um en wolle,
er. Die
Beilage
Bachem's
)
Stillstand macht sich ar. Wer r Glieder, eriklopfen, Besseres Gebrauch ine Reiniat. Apoa Schachgegebenen je 1 Gr., Lulver in ### herzuisse.*
CII.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 8 Sonntac, 1. Juni 1890.
Seite 7.
ien=Versammlung
Ee wild hiermit zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß das nachstehende von der Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 1. Mai c. beschlossene Ortsstatut, betreffend die Er aubniß=Ertheitung zum Betriebe von Gau= und Schant= 2c. Wirthschaften, durch Verfügung des Be##ls=Ausschusses vom 13. d. M..A. 1810 genehmigt worden ist und sofort in Kraft tritt.
Köln, 29. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewall.
24. Si der Stadlverordne
am 29. Mai 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, immermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Jausen, Mann.
Stadtveroronete: Bachem, Bodewig, Eiven, Fischer, Freuse. Aug. Heuser. Loesten, Kellner, Kisker, Klein 11, Kuhlwetter, Kyll, Langen, Liebmann, ohmer, Loosen, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Schenk, Schmalbein, Schippers, stelima n, Thoennissen, Werres, Zilzis, van der Zypen. entschuldigt die Herren: Eich, Faring, Rob. Heuser, Klein 1, Leut, Leyendecker. Michels, Pflaume, vom Rath, Rings. Roeckerath, Vagedes.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung für 188 8/89 einem ihrer Mitglieder; setzt die Rechnung der Begräbniß Kasse und der Archiv= und Bibliothek Kasse fur dasselbe Jahr fest und erthellt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt zur die aus Grundstücken Breitestraße, everinstraße, Kohestraße, Sachsenhausen und Ehrenttraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschäigungen; ebenso die zum Bau eines schulgebäudes in Raderthal und zur Anlage der Wasserleitung in der Bayenthaler Schule erforderlichen Crebite; genehmigt behuss Geradelegung der meinschaftlichen Grenzmauer zwischen einem städtischen Gange und einem Privatgrundstück in der Marzellen stratze einen Terrain=Austanch aus dem beiderseitigen Eigenthum; ist mit dem Fluchtlinienplan der Vonnerstraße vom Bonnerthor bis zur Lismarckstraße, und mit dem Wegfall einer im Fluchtiinienrian für Grundstücke des Heumarktes über die Baufluchtlinie festgesetzten Eckabschrägung einverstanden; bewilligt für die Aufstellung zweier Petroleumlaternen auf der Rolshofenerstraße in Poll und für die Verlegung von Gas= und Wasser=Nohrleitungen in der Pfälzer=, Saar= und Moselstraße die erforderlichen Credite; geneymigt die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Gewerbe=Verein zur Ausstellung von Lehrtings=Arreiten und, auf Widerruf, die Aufnahme der Patentscheiften in das Nathhaus zu Ehrenseld, unter Bewinigung des erforderlichen Credits; beschließt das Erforder liche zur Auflösung und Liquidation der Actien=Gesellschaft für Gasberei tung zu Nippes und Bayenthal; g neymigt drei Verträge über den Ausbau von Theisen der Lüttiche#= und Moltkestraße; ist mit der Bezeichnung „Wollküche“ für din Theil der Hosen gasse, in welchem sich die Häuser Nr. 29 bis 30 und Nr. 35 befinden, ein verständen; gestattet auf Grund getoffener Vereinbarungen die Belegung der Schildergasse zwischen Kohe= und Herzogstraße mit Gummipflaster einer Hannover'schen Firma auf deren alleinige Kosten; bewilligt für die Herstellung der Bürgersteige auf derselben Strecke den erforderlichen Credit; beschließt die Aussetzung der Neupflaster ungen und der Herstellung der Bürger steige in der Glockengasse wegen beror steyender Neubauten; nimmt
dessen Zinien
en der Schmückung
Stiftungs=Capital, Zuschuß zu den Kosten der des#ismarck=Standbildes am 1. April jeden Jahres verwendet werven sollen, bankend an; genehmigt den Ankaus eines Grundstückes in der Hunboldt Colonie zur Vergrößung eines SchulSpilplatzes; ermächtigt die Verwal tung, behufs Erweibung der zur Erbreiterung des Niehl=Mülheimerweges und zur Anlage der von diesem Wege nach dem Rhein führenden Vervindungsstraße erso. derlichen Grundstücke das Enteignungs=Verfahren zu bean en; ebenso für ein Grundstück
und
n am Domhof zur ug des Domes,
siebente zu den freihänd
tragen; Poinse in einen Terrainstreife planmäßigen Freilegung und für eine zum Ausbau der Wag nerstraße erforderliche Flüche; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirksvorstehers vor; findet gegen sechs Niederlassungen nichts zu erinnern, ist dagegen nicht in der Lage, eine befürworten; genehmigt digen Verkauf von Grundflachen mit aufstehenden Gebäuden aus dem Gute Knechtsteden; findet gegen die Anstellung und die Besörderung je zweier Beamten, die Anstellung dreier Feuermänner als Oberfenermänner und eines Wächters als Oberwächter nichts zu erinnern; beschließt über die Vergebung der Stiftungen Mahlberg I, Dietrich Kremer und der städtischen Stiftung für Vonn; ist damit einverstanden, daß die Stiftung Wittwe Neuhoff mangels einer stiftungsmäßigen Bewerbung in 1890 91 nicht vergeben werde; beschließt die Rückgabe der Caution eines aus dem Amte ausgeschiedenen kgl. Rentmeisters; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Zahlung rückständigen Wasserzinses gegen fünf Lehrer, auf Zahlung der Kosten für Umänderung des Trottoirs an einem Hause der Apernstraße und rückständiger Canal= Gebühren für ein Grundstück der Antonsgasse; nimmt die Wahl von vier Revisoren des Depositoriums der Werthpapiere vor und beichließt, daß des Grundbuch des Armen= und Stiftungs=Vermögens auf den Namen der Stadtgemeinde Köln mit dem Zusatze: „Armen= bzw. Stiftungs=Vermögen“ eingetragen werden soll.
Orlsstatut.
Auf Grund des§. 33 der Reichs Gewerbe=Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juli 1883 und des Erlasses des Herrn Ministers des Innern vom 14. September 1879 .=Bl. f. d. i. V. Seite 253) wird nach Anhörung betheiligter Gewerbetreibender das nachstehende Ortsstat#t erlassen.
§. 1.
Für den Stadtbezirk Köln wird die Erlaubniß zum Betriebe der Gestwirthschaft oder zum Ausschank von Wein, Bier oder andern auch nicht unter die Gattung von Branntwein oder Spiritus fallenden geistigen Getränke von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht.
S. 2.
Die bezüglichen Octsstatute für Ehrenfeld und Deutz vom 14. Mai bzw. 20. Juli 1881 treten außer Kraft.
Dieses Or'sstatut tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Wirksamkeit.
Genehmigt in der StadtverordnetenSitzung vom heutigen Tage.
Köln, 1. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister.
Geffentliche
Die Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Reniner Herr Joseph Legemann und Frau Margaretha, geborene Feuger, lassen
am Montag den 23.
Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notarshier selbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten Nachliß=Immo
bilien öffentlich an Meistbielenden versteigern:
A. Stadtgemeinde Köln, Artikel 3305,
1. Flur 12, Nr. 449/106, Isabellenstraße, Garten,
groß 2 Nr 38 Qu.=Meter,
tarirt zu 15,000 M,
2. Flur 12, Nr. 248/104, Ulrichgasse, Hofraum. groß 1 Ar 62 Meter, mit auf stehendem Hause Ulrich gasse 8, taxirt zu 14,000 J5,
3. Flur 32, Nr. 70, im Bayenthal, Garten, groß 9 Ar 67 Qu.=Meter,
zu 35,000 M.
B. Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, Artikel 546,
Flur O, Nr. 353.120, Kin derkanl, Ackerland, groß 14 Ar 74 Qu.=Meter, taxirt zu 2500.;
C. Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Rondorf, Artikel 291,
Flur 0, Nr. 227.2, an der Brühlerstraße, Ackerland, groß 19 Ar 39 Qu.=Meter, tarirt zu 2400 K.
Bedingungen und Voracten liegen Unterzeichneten zur Einsicht
Nuction.
In der Veneficiar=Nachlassache des Rechtsanwaltes Herrn Christian Kremer in Köln werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 16, hierselbst
am Mittwoch den 4. Jnni.,
11 Uhr, in der Wohnung des Erblassers, Severinstraße 224 in Köln,
dessen gesammtes Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baurzahlung versteigern, u..:
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 4 Neyrstühle, 1 Sessel, 1 Tisch, alles in Eichen u. fast neu, 1 Sopha, 1 Stagère, Nohr stühle, 1 Actenschrank, eine kleine Bibliothek, Gardineu, Teppich, 1 Cylinderuhr, Kleidungsstücke n. s. w.
Köln, den 27. Mai 1890.
Frötzlich, Notar.
40 compl. Betten
von 30 Mark an.
hocheleg. nußb. Bettstellen
mit Matratzen 60 Mark,
Spiegel, Schränke, Gardinen u. s..,
enorm billig, baldigst abzugeben.*
Jacob Jansen,
99 Sternengasse
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Sndtgzemeinde Koln sollen durch Utterzeichneten am Mitrwoch den 4. JJuni 1390, Nachmittags 3 Uhr, auf dem Hose des Hauses
Apostelnkloster Nr. 18(Depot der Haupt=Feuernuz) in Köln, 3 Spritzen, alte Schläu=Bina, Mäntel. Näcke. Hosen Heime, Mützen, 1 Nettungssac, Gurten, 1 Drahtseil, altes Eisen, Ressing, Zink, Kupfer a. f. v.
öffentlich gegen Baarzahllung verstei gert werden.
Johann Mählrr, vereideter Gerichts=Tap sor und Auerionator.
NV. Anmeldungen: 3Aln, Komödienstraße Nr. 62( Restauro t. Hilgers); Koln=Ehreufris, Elisenst raße Nr. 6.
Haus=Verkauf.
Feuster Front, 2 Nr 39 Mitzer Fläche. zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizroth Golcke in AoIn.
Dur ein junges Mäschen aus (Pbesserer Familie wird Stelle gesucht auf dem Lande in einem Ka zw. Gesch., woo es allein im Laden mi thätig in, event, auch Hausarheit ma thut, bei kleinem Salair. Fr.-Off. v. R O 1372 bes. d. Geschäftsstelle d. Kö n. Vorkszig.
Thur-Fenger,
Hahestraße 13..
reichhaltige Lager
in allen Glus=, Porzellan= und lackirten Blechwaaren soll unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Angebote auf Uebernahme größerer Posten oder des gesammten Lagers sind an den Concursverwalter, Rechtsanwalt Custodis in Kömn, Hohenzollern= Ring 54, schriftlich zu richten.
Was sollen wir
rauchen?
4
25
guten Tabak liebt, stik.50 Jähren beten Portorico- und Varinas-Tabake von
Wish. Mertens, Cleve,
à KK..—, 1,20, 1,40, 1,60,.— Zu haben
45
Specialilät:
Faurations- und
Reclame-Lateinen.
In Köln:
Karl Boetzkos, Altermarkt 60.
E. Clever. Friedrich Wilhelmstr. 3. F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. 1. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursoh, Severinstr 84 A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser. Peterstr. 51.
P. Etzenbach. Ehrenstr. 21. ter Falkenbach, Severinstr 45. Faust. Ullrichgasse 6 rohwein, Hümboldtstr. 33. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14 Wilh. Görgen. Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. tiorstmann. Auf der Ruhr 13. Jch. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62. Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Mehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr.
Peter Scheiffarth. St. Apernstr 8. R. Schmutzler. Gereonstr.—6.
Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Tecke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. Herm. Walback, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Wic. Wülfrath. Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 51. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68 F. Friedr. Steikens. Mathildenstr.47. Walb. Thiedes, Siegburgerstr. 71. In Köln=Ehrenfeld:
Karl Ross, Venloerstr. 491.
Joh. Konepacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Azer, Wichelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178 180.
A. Kraus.„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Mcessen-Deden, Bachemerstr. 184. Goltfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus. Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Durech, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalt:
Pet. Lindiar, Mülheimerstr. 102E. F. Wardenberg.
in Köln, Hohestraße 156,
emfehlen iyr großes Lager in
Nähmaschinen u.
Fahrräder aus der Fabrik Seidel&amp; Naumann, Dresden.
Neueste, einfache Construction, solide Ausführung, billige Preise.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Ein Kegeljunge
esucht. Luxemurgerstr. 60.
Christian
Comptoir
Unter Goldschmied 15, Lager: Bahnhof Thürmchen,
empfichlt sich zur Abnahme per Waggon und Fuhre von:
magere Anthrackt Nusskohlen 19. Qual., Fett-Nusskohlen 13. Qual.,
szraih Goce. Nussschmiedekohien kr. Quai.,
Leistungssähige Adenten magere Schrottkohlen, Gasslammkohlen,
für den Verkauf von Haken u. Oesen, Braun- u. Steinkohlen-Briquettes, Gascoaks
den geso, Fr.=Off. u. 8 D 1387 an zu den billigsten Preisen direct ab Zeche. Preislisten stehen auf Wunsch
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gern zur Verfügung und bitte solche auf dem Comptoir zu verlaugen.
bei dem offen.
Köln, 30. Mai 1890.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke
Köln. 29. Mai.
Geburten. Christ., S. v. Adam Krings, Fuhrm, Kl. Brinkgasse 8. Barbara, T, v. Wilh. Engels, Pferde bahn=Schaffner, Kämmergasse 23. Katharina, T. v. Rob. Thelen, Tagl., Thieboldsg. 9.- Anna, T. v. Ferd Potter, Fabrikarb., Silvanstr. 3.= Hertr., T. Peter Hub. Eich, Postschaffner, Tempelstr. 49.- Ludwig Hub., S. v. Ludwig Kracke, Restaur., Christophstr. 7A.- Christine, T. v. Wilb. Backhausen, Droschkenkutscher, Thürmchenswall 36.- Jos. Maria Magd., T. v. Joh. Wilh. Sülzen, Uhrm., Marzellenstr. 124.- Heimrich, S. v. Jos. Döhner, Drahtweber, Ster neng. 31.- Peter, S. v. Herm. Jos. Manel, Tagl., Lintg. 12.- Theodora Gertr. Anna Maria, T. v. Theodor Joh. Jos. Renner, Klempnermstr., Gr. Brinkgasse 23.- Hubert, S. v. Hub. Hanikenne, Ziegelmstr., Zoll stock ohne Nr.-.dwig Agnes, T. v. Friedrich Jac. Wilb. Fricke, Prediger, An der Eiche 7.- Nic. Ed. Edm., S. v. Nic. Edm. Beucher, Brenner, Breitestr. 94.- Hedw. Anna Hel. Herm., T. v. Karl Heinr. Ludw. Ebel, Bureaugeh., Pantaleonsw. 54A. Agnes Marg., T. v. Franz Heinr. Schauff, Bäcker, Sterneng. 6l.- Joh. Vertha, T. v. Felix Eich,, olz, Kaufm., Hohenstausen=Ring 32.— Ferd. Hub. Marg, T. v. Franz Delbrouck, Condit., Chlodwigspl. 11. Joh., S. v. Joh. Piron, Tagl., Alte Mauer am Bach 38.- Maria Marg., T. v. Peter Jos. Heiden, Schmied, Johannisstr. 68B. Joh. Wilh., S. v. Wilh. Zacher, Schreiner, Weideng. 28.
Stervefälle. Johann Gottl. Gottschalk, Wwr., pension. Kanzleidiener, 79., Bayardsg. 34.- Maria Kath. Ruschel, 15., Weberstr. 20.- Hendrina Joh. van de Mötter, 16., auf dem
Schi
Friedr. Rohe, 1 Kath. Kautz, 55
Schiffe„Köln V“
Werner Hub.
., Apostelnstr. 20. J. Eintrachtstr. 137. Elsa Carol. Louise Willnecker, 1 J. 5., Wollküche 2.- Joy. Reinart,
5 M. 7., Caxthäuserg. 28.- Alb. Hub. Hammerschlag, 2 M. 8., zu Marienburg bei Köln.= Ernst Klotz,
6., Weideng. 67.- Nochus Schnitzler, unverh., Bäckermstr., 33., Clemensstr. 25. Heinr. Friedel, Wwr., ohne Gew., 75., Spulmannsg. 66.
Heirathen. Emil Hoffmann, Kaufmann, v. Landsberg, u. Maria Heiden, v. hier. Max. Meister, Commis, v Elberfeld, und Olga Hoffmann, v. Königsberg i. Pr.. Jos. Weiden Post=Brieftr., v. Vilich=Müldorf, und Anna Dederichs, v. Vilich=Rheindorf Joh. Kelter, Zimmerm., v. Pingsdorf, und Anna Kaspari, v. Boppard Herm. Langner, Eisenbahnarb., v Hohenborau, und Kath. Scherer, v. Nickenich.-Ang. Dittrich, Tagl., v. Krummhübel, u. Louise Hossart, Wue Pütz, v. vier.- Friedr. Mandt, Steinhauer, v. Niedermendig, und Kath Pützer, v. Reifferscheid.- Jac. Kremer, Hufschm., v. Niederelvenich, und Kath Düller, v. Juntersdorf.- Withelm Müller, Schlosser, und Agnes Hausen, Beide v. hier.- Nic. Vyghen, Kaufmann, v. Mülheim a. Rh., und Kath Vyghen, v. hier.
Heiraths=Ankändigungen. Ludw. Knop, Schneider, u. Katharina Brill Beide Heinsbergstr. 11.— Wieryso Kleinholz, Segelmacher, Friedrichstr. 24, u. Julie Tespelmann, Schilderg. 14.— Peter Olzem, Schuhm., Im Ferculum 23, u. Ernest. Leisinger Poststr. 3A.- Péter Schmitz, Schlossermeister, zu Oberlahnstein, u Elisab. Gaspers, Streitzeuggasse 62. Karl Beyer, Hausknecht, Friesenstr. 38, u. Anna Schmitz, Hansa=Ring 15.
1

Scite 8.
Herz
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien fur d. verstorbene Mit
Carl August Schilken,
Herrn C„„„
Hohestr. 15, finden statt Dinstag den Juni 1890, Morgens 9.r.
empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Unter Taschenmacher 21.
n Garantirt echte
Wiener Meerschaum
Cigarrenspitzen u. Pfeiten,
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Echte Weichsel-Pfeiten m. Horn- u. Porz.-Abguss,
Schöne Spazierstöcke,
grösste Auswahl u. billig. Alle Pfeifen-Ersatztheile. Reparaturen.
Heinr. Hoccker, Köln,
b 25 Ehrenstrasse 25.
Hutfabrik
KÖEI,
Dar 23 Herzogstraße 23. Chlinderhüte, Filzhüte, Knaven=Hüte und= Mützen. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilung für
Hüte M. 2,2,50, 3 u. höh.
Anfertigung nach Maßz. Reparaturen billigst.
troh-Hute
in g:
für He
ßer Auswahl
en und Kuaben.
Stroh-Hüte
werden Mode gewasch
Gerrannter
Spaukanst#nnne, auf der Flora=Ausstellung Nrottenssrime 1888 prämüirt,
diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch, kenetes, im Kleinen vom Lager
Fe
6
Ga. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Haushalts-Kaffee, à M..930,
das Pfund,
ist die beste und reeliste Narke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nigpoes, Lindenthal, Kalk, Mülheimetc. etc
in den bekannten Niederlagen zu haben.
Möbel-Magazin
a. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90., 888 18
Wiener Mischung, à M. 1,70 WPeter Könüg, Wollküche
Feui
A
*
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie einzelne Möbel, Betten in reichhaltiger Auswahl, zu den billigsten Preise unter Garantir.
„
MA., HadigferantSr. Maio### Kaiegrenie
öingse uases g„Marke Duhr“
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Borlin
ee
E
P
##.E r
Uhren= und Chronometermacher,
Obenmarspforten 44—, Ecke Maropfortengass
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
persönlich an den Produc- Ationsorten eingekauft, daCà#her für deren Reinheit jede S Garantie
S Specialität:
95
Spanische, Portugiesische, Italienische,
K Gie
Griecchische, Ungar- u.
Asia
E EE
von A. 1,20,.50, .—,.50,.— a Flasche und höher.
3
Si
leumarkt,
Heumarkt,
„„„„„
Deutsche und Französische Champagner ## Deutsche und Französische Cognacs.
5#u EREIOTT A TA I OR
35
Reiskuchen,
Nachener Krantsläden,
sowie alle seinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelberren, Thee= und
Raffee=Back verk, täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
„ Kölm
„„ empfiehlt sein Lager in
Kleiderstoßen aller Att, von 80 Pfg. per Meter in doppelter Breite an, schwarze Cachemires, reine Wolle, per Meter.25, doppeltbreit, u. höher, Kleidercatsnn und Salin in großer Auswahl,
Fricottaillen von.80, in reiner Wolle, an, Cattun und Satinblousen von 1,75 an, Kleiderbiber, echtsarbig, von 70 Pfg. per Meter an, Kleidersiamosen, Blandruck, Wlauleinen. Weissleinen u. Halbleinen
von 355 Pfg. per Meter an.
Ferner empfehle, wie bekannt, in großer Auswahl:
Damenhemden von 1 Mark per oruck an, Herrenhemden.50
Communionnemden 2 25, Kinderhemden von 25 Pfg. an, sowie alle in meine Brauche einschlagenden Artikel.
Eine Partie Fricotkleidchen unter Preis.
Köln a. Rli.
Frankf. a. M.
Bureau: Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Burcau:
JU! Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss Nr. 608.*
Giro-Conto bei der Reichsbank.
S
*F
Verlegte mein Geschäft von Deutz, Freiheitstraße Nr. 55, nach
Köln, Ehrenstraße Nr. 17,
##und halte mich meinen verehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen Achtungsvoll„
Das Loos kostet
Weimar-Lotterie 1839.
a„ Juns und berembel
Gewinne i. W. v. 200.0650 Mk.
Ziehungen im
Juni und Derember.
Andr. Lenzen. Lederhandlung u. Schäftefabrik.
Mark
Hauptgewinne: W.„.000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. W Ziehung nüchsten Samstag.
—anchung nuchsten Samstag.
Loose a 1., für beigg.gienungen guntig, sind allerorts
PIR zu haben sowie zu bezieten durch
zu haben sowie zu be
den Vorstand der Siändigen Ausstellun
in Wei
liederverkäufer werden unter günstigsten Bedingungen angestellt
und Golspgaten zus ztild airser Einusaussnreicht“,ragarsmin er mudlichlt. ihgsl. in. rühmen, verkagse ich fämmtliche Waren in Uhren, Diamanten
geltene verren Uhren, Nemontoir, Mark 42. Neaulaton=litnen. 14 Tage gehend Marr.4 800. Sinten=Nenoniol=Uhren, 8 Steine, Mart 25, kur telante gute und forginute Bedienung.— Steailatortlihten, 14 Luge gehent, Maarr 18. Nein seit 15 Jahren streng relt geführtes Geschäft bürgt
#. us u em###dert Klein, Uhrmacher, Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
r. o1 Marzellenstraße Nr. 61, am Urzulamarkt und Eigelstein. Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstein.
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
die Lande mannssteht in sti nicht von kreuzigten die Worte Worte ge am Gra Währer burg(25. Waffenthe Traner u
messen ur fälische Deutschla nach um bäus für Mitten i ist ihm danach hinweggel Begriff u Herma Pfingst=T Paderbo: pelle“ in sie in sei geleitet. Leichenzu noch nier Wege lie Sohne d gegenseili stillen T Kapelle zur Beer reicher, z storbenen fand. 1 Reichens in seiner Nun Kämpfen lamentat Ruhe ge wie sie Von an Nord Rücktritt Heller“. einen he schön be dem ehe v. Mal licher W Linden Vater u gegen K Thale u ein Sch den Na WOIT 31 Rudolpl Meinolf

General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
üe ege e#
lusstellung
miirt,
ise vom Bruch,
1
Fer.
nendiger
12
küche
tungen billigsten Preisen
A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annatzme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% böher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kr
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Host=Oreis vierteisährlich Il..650. 2.
Nr. 147.
(Colonia.)
Sonntag, 1. Juni 1890.
G# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Buhr“
oldene Meendiplome.
*
0 len Producekauft, daeinheit jede tic
litäät:
Portugielienische, Ungar- u. Weine
.20,.50
-<space> à<space> F l a s c h e<space>
pagner. mnacs.
nach
7,
ens empfohlen.
rik.
Fkafé
offe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1890.
O An denkwürdiger Stätte.
Eine Erinnerung zum 26. Mai.
Das war ein Mann, sein Schwert hat er geschwungen, Des Wortes Schwert, für jedes gute Recht. Hat nicht um feile Gunst gebuhlt, gerungen Um ird'schen Lohn, der seinem Ruhm zu schlecht.
Einige Meilen nördlich von Paderborn erhebt sich, weithin über die Lande schauend, auf erhabener Bergeshöhe das stolze Hermanns=Denkmal: drei Stunden südlich von der Bischofsstadt steht in stillem Waldesthale ein anderes Hermanns=Denkmal, nicht von Erz, ein einfaches Denkmal aus Sandstein mit dem gekreuzigten Erlöser und an der Vorderseite des Bildes in Goldschrift die Worte: Per crucem ad lucem. Ein Jeder weiß, wer diese Worte gesprochen und wen der einfache Leichenstein deckt: wir stehen am Grabe Hermann von Mallinckrodt's.
Während bei der Einweihung des Denkmales auf der Grotenburg(25. Aug. 1875) in freudiger Erinnerung au ruhmreiche Waffenthaten in alter und neuer Zeit stolzer Jubel herischte, war Traner und Wehklagen um einen großen, nach menschlichem Ermessen unersetzlichen Todten, als das Denkmal des zweiten westfälischen Hermann„eingeweihl“ wurde. In einer über ganz Deutschland sich erstreckenden Nationaltrauer zitterte der Schmerz nach um den heimgegangenen Bekenner, der wie ein Judas Makkabäus für die Freiheit und den Glauben seines Volkes gestritten. Mitten im Streite, auf der Höhe seines Ruhmes— auch solcher ist ihm in reichstem Maße zu Theil geworden, wenngleich er danach nicht getrachtet hat— im Alter von 53 Jahren wurde er hinweggerafft, als er nach Beendigung der Landtags=Sitzungen im Begriff war, in seine westsälische Heimath zurückzukehren.
Hermann v. Mallinckrodt stärb am 26. Mai 1874, es war ein Pfingst=Diustag. Am 29. Mai gegen Mittag langte die Leiche in Paderborn an und wurde für einige Zeit in der„Römischen Kapelle“ in der Nähe des Bahnhofes aufgebahrt. Sodann wurde sie in feierlichem Zuge vom Dom abgeholt und nach Böddeken geleitet. Der ganze dreistündige Weg dahin war ein großartiger Leichenzug, wie ihn die Stadt des h. Liborius und deren Umgegend noch niemals gesehen hatte. Von allen Seiten strömten die am Wege liegenden Gemeinden herbei, um der rothen Erde großem Sohne das letzte Geleit zu geben und in dieser Ehrenpflicht sich gegenseitig abzulösen. Spät am Abend langte der Trauerzug im stillen Thale, an der von lieblichen Linden beschatteten MeinolfusKapelle an; dort wurde der Sarg vor dem Altare beigesetzt bis zur Beerdigung, welche am folgenden Tage in Gegenwart zahlreicher, zum Theu aus weiter Ferne herbeigeeilter Freunde des Verstorbenen und einer großen Volksmenge aus der Umgebung stattfand. U. A. waren die Herren Dr. Windthorst, Dr. Brüel, Dr. Reichensperger, v. Savigny erschienen, um ihren tapfern Mitstreiter in seiner friedlichen Ruhestätte zu beiten.
Nun ruht der starke Mann schon 16 Jahre von seinen schweren Kämpfen. Seine Waffengefährten harren noch aus auf dem parlamentarischen Kampsplatz. Er hat— so hoffen wir— die ewige Ruhe gefunden; eine irdische Ruhestätte ist ihm beschieden, wie sie friedlicher und lieblicher kaum gedacht werden kann.
Von Paderborn aus führt die Chaussée in südlicher Richtung an Nordborchen vorbei, woselbst Hermann v. Mallinckrodt bei seinem Rücktritte aus dem Staatsdienste sich angekauft hatte, zum„Letzten Heller". Bald hinter dieser Wirthschaft tritt die Landstraße in einen herrlichen Wald, den sie in manchfachen Windungen zwischen schön belaubten Anhöhen durchzieht. Etwa zehn Minuten hinter dem ehemaligen Kloster Böddeken, dem jetzigen Sitze der Familie v. Mallinckrodt, liegt thalauswärts unter uralten Linden in lieblicher Waldeinsamkeit die hübsche Meinolfus=Kapelle. Unter einer der Linden ist nach der frommen Legende der Heilige geboren. Sein Vater war Burgherr von Fürstenberg und fiel in einem Kampfe gegen Karl d. Gr. Die Mutter irrte verlassen in dem einsamen Thale umher und gebar unter einer schattigen Linde, von der noch ein Schößling grünen soll, einen Sohn, der später bei der h. Tause den Namen Meinolf(wohl aus megin, mei n, d. i. Macht und wolf zusammengesetzt, alio„der nach Macht Gierige.“ wie Rudolph Ruhmeswolf,„der nach Ruhm Gierige", bedeutet) erhielt. Meinolf's Taufpathe war Kail der Große, der den Knaben
auch dem ersten Bischof von Raderborn. Hathumar, zur Erziehung übergab. Badurad, der dem h. Hathumar 815 in seinem bischöflichen Amte nachfolgte, ertheilte dem jungen Meinolf die Diakonatsweihe. Meinolfus, der die Priesterweihe nicht erhalten hat, starb 857 in hohem Alter, reich an Tugenden und guten Werken, und wurde in dem von ihm gestifteten Kloster Böddeken beigesetzt. Schon bald nach seinem Tode wurde er vom Volke als ein Heiliger verehrt— der erste Heilige des Paderborner Landes. An der Stelle, wo der h. Meinolf das Licht der Welt erblickt hat, wurde ihm zu Ehren ein Kirchlein erbaut, welches aber im Jahre 1803 bei der Säcularisation des Klosters Böddeken dem Vandalismus zum Opfer fiel. Lange Jahre lag das altehrwürdige Heiligthum in Trümmern, bis Georg v. Mallinckrodt, der fromme, nun auch schon an dieser friedlichen Stätte schlummernde Bruder Hermann's, genau an der alten Stelle, im reinsten gothischen Stile, eine neue zierliche Kapelle erbaute, welche am 23. August 1857 in feierlicher Weise vom hochseligen Vischof Konrad Martin eingeweiht wurde. Der Bau ist nach dem Plane und unter Leitung des Dombaumeisters Vincenz Statz in Köln ausgeführt. Freudig breiteten die Linden wieder ihre breiten Aeste über dem durch frommen Sinn herrlicher wie zuvor erstundenen Heiligthume aus. Das Innere der Kapelle ist mit schönen Wandmalereien geziert, welche Scenen aus dem Leben unseres Heiligen darstellen. Die innere Ausschmückung und Malerei stammt von den Malern Garzke aus Köln und Laudage aus Paderborn. Mit der Kapelle verbunden ist eine nun schon seit Jahren leer stehende kleine Klausner=Wohnung. Rechts von dem Kirchlein befindet sich die Ruhestätte der Familie v. Mallinckrodt, und nun ist diese weihevolle, an graue Vorzeit uns gemahnende Stelle doppelt theuer, seitdem unser Hermann hier beigesetzt ist.
Das unweit belegene Kloster Böddeken wurde im Jahre 817 vom h. Meinolf in diesem zur Andacht und stillen Betrachtung wie geschaffenen Thale gegründet. Ein Hirsch, zwischen dessen Geweihe das Zeichen der Erlösung in lichten Farben erstrahlte, zeigte ihm die zur Gründung geeignete Stätte. Daher findet sich so oft der h. Meinolf mit einem Reh, aus dessen Hörnern ein Kreuz hervorragt, dargestellt. Nach manchfachen Schicksalen fiel die fromme Stiftung im Jahre 1803 dem traurigen Loose der Säcularisation anheim. Kloster und Kirche wurden abgebrochen. Von letzterer sind nur noch die Chorpzeiler vorhanden, an welche sich das neugebaute Oekonomie=Gebäude anlehnt. Gegenüber dem jetzigen Rittergute sprudelt vom Berge aus dem sogen. Meinolfus=Brunnen ein kräftiger, klarer Quell, der am Fuße des Berges in eine niedliche, zur Viehtränke dienende Stein=Einfassung abfällt und von da weiter in's Thal niederfließt.
In dieser idyllischen Kloster=Niederlassung lebte zu Ansang des 15. Jahrhunderts der berühmte westfälische Geschichtschreiber Gobelinus Persona, der Verfasser des Cosmodromium.
Reiche historische Erinneruugen dräugen sich hier auf engem Raume zusammen! Ganz andere Gedanken und Empfindungen als das Thal des h. Meinolf ruft die etwa eine halbe Stunde thalaufwärts auf dem Wege nach Salzkotten liegende sagenberühmte Wewelsburg in uns wach. Die Burg— das an derselben angebaute Dorf zählt gegen 900 Einwohner— hat nach Giesers' Vermuthung von seiner Lage auf einem steil nach dem Almethale zu abfallenden Wipfel oder Bergesgipfel seinen Namen erhalten. Erbaut ist die Bergfeste, welche in ihrem Grundrisse die auffallende und bei derartigen Bauten nur sehr selten vorkommende Form eines Dreieckes zeigt, wahrscheinlich im zehnten Jahrhundert zum Schutz gegen die Hunnen oder richtiger Ungarn. Zum ersten Male wird die Wewelsburg erwähnt von dem unbekannten Verfasser der Sächsischen Chronik, den man den Sächsischen Annalisten(Annalista Saxo) zu neunen pflegt. Wie derselbe zum Jahre 1124 berichtet, baute der gewaltthätige Graf Friedrich der Streitbare von Arusberg diese„zur Hunnenzeit erbaute und im Laufe der Zeit verfallene" Burg wieder auf und erfüllte von hier aus die Gegend weil und breit mit Schrecken und Entsetzen. Bekanntlich lag Friedrich der Streitbare auch mit seinem Schwiegersohne Gottfried, der seine Burg Cappenberg(an der Lippe) in ein Prämon= stratenser=Kloster verwandelt hatte, in Fehde und belagerte ihn in Cappenberg. Damals befand sich in seiner Begleitung der h. Norbert, der Stifter des genannten Ordens. Aus diesen thatsächlichen Verhältnissen ist durch mißverständliche Deutung der Worte eines
Schriftstellers die Sage entstanden, als habe Friedrich in den unterirdischen Verließen der Wewelsburg den h. Norbert gefangen gehalten. Noch wird der dunkele Kerker, das„Norbertsloch“, in welchem der Heilige geschmachtet haben soll, und die unterirdische Kapelle, in welcher er das h. Meßopfer darbringen durfte, den Volke gezeigt, wenngleich alles in den Bereich der Sage gehört.
Nach Friedrich von Arusberg's Tode, über den ganz Westfalen sich freute, zerstörten die Landleute die Raubritterburg, an dessen Erbauung sie selbst hatten mithelfen müssen, und länger als ein und ein halbes Jahrhundert lag wohl die Burg in Trümmern. Gegen Ende des 16. Jahrhunderts kam die Wewelsburg endgültig in den Besitz der Paderborner Bischöfe und verblieb in demselben bis in unser Jahrhundert. In der letzten Zeit des bischöflichen Besitzes war die Wewelsburg Paderborn'sches Amtshaus.
Mit Schauder blickt der Wanderer zu der uralten unheimlichen Burg empor, an die sich außer der Sage vom„Norbertsloch“ noch andere grausige Erzählungen von gransam gemarterten und lebenslänglicher schauerlicher Kerkerhaft verurtheilten Gefangenen knüpfen. In ihren unterirdischen Räumen soll auch die Vehme ihr unheimliches Spiel getrieben haben, und bei manchem der Leserinnen und Leser, denen sonst die Wewelsburg nicht bekannt ist, wird ihr Name wohl aus der Jugendzeit in schauerlicher Erinnerung stehen durch die Rittergeschichte:„Die Zelle der Leiden oder die Kyburg". nach welcher der unschuldige Goltfried von Kyburg in den Gewölben des Wewelsburger Raubschlosses, fern von der Heimath, durch den Richterspruch der Vehme ein bejammernswerthes Ende findet. Doch auch das ist nichts als Dichtung.
Die Wewelsburg, in deren einem Theil der Pfarrer wohnt, und die sonst leer steht, ist freilich arg verfallen, und die Worte von den Burgen„an der Saale hellem Strande“ passen auch auf sie.
Ihre Dächer sind zerfallen,
Und der Wind streicht durch die Hallen:
Wolken ziehen drüber hin.
Aber eine Besichtigung ist trotzdem sehr lehrreich und interessant. Von dem alten Rittersaale und verschiedenen Stellen der Burg und des Berges aus genießt man eine entzückende Aussicht in das liebliche Thal der Alme, eines Flüßcheus, das sich unweit von Paderborn bei Neuhaus in die Lippe ergießt.
Doch nun von der Wewelsburg und aus den unterirdischen Verließen mit ihren schauerlichen Erinnerungen theils sagenhaften, theils wahren Inhaltes, zurück in das friedlich=stille Thal des h. Meinolf. Gern lenke ich meine Schritte in diese von der großen Heerstraße abgelegene Waldeinsamkeit. Obwohl die Chaussée, welche von hier durch ein herrliches Thal und einen ausgedehnten Hochwald weiter nach Büren zieht, hart an Böddelen und dem Friedhofe vorbeiführt, so herrscht doch tiefe ländliche Stille. Furchtlos kommen die Häslein auf die weiße Landstraße, und auch das zaghafte Reh wagt sich aus dem Dickicht hervor, um erst bei unmittelbarer menschlicher Annäherung mit mächtigen Sätzen über das rascheinde Lano hin im Walde zu verschwinden. Fröhlicher Vöglein Schall ertönt. Ein wahrer Ruheplatz der Todten! Und all' die bedeutungsvollen Erinnerungen aus ältester und alter Zeit, von Meinolf, Böbdeken und der Wewelsburg verbindet Hermann's Grabstätte mit der lebendigen Gegenwart.
Er entschlief— hier fand sein Leib die Gruft!") Hier im Schatten von Meinolfus' Linde! Zweige, sanft gerührt vom Winde, Fächeln Blüthenduft. Flüstert, Zweige, jedem Wand'rer zu,
Daß voll Dank er hier bei der Kapelle St. Meinolfi grüß die Stelle Seiner sanften Ruh!
*) Aus der interessanten Schrift Dr. W. T. Berger's über Hermann v. Mallinckrodt. Paderborn, Bonifatius=Druckerei.
* Düren, 28. Mai. Eine ruchlose That ist am Freitag=Abend gegen 9 Uhr auf einem Feldwege nach unserm Nachbarorte Merzenich verübt worden. Eine in der Nähe von.=Gladbach angestellte Lehrerin, die bei ihren Eltern in Merzenich die Pfingstferien zubringen wollte, ist, laut dem Dür. Anz., von einem aus Merzenich gebürtigen, jetzt in Düren wohnhaften Maurer in schändlichster Weise überfallen und dann beraubt worden. Der Unhold hat die Dame derart gewürgt,

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147= Konntag, 1. Juni 1890.
daß sie bewußtlos liegen blieb. Der Thäter ist am zweiten Pfingsttage verhaftet worden. Er hatte sich durch Abschneiden seines Vollbartes unkenntlich zu machen gesucht und wagte anfangs zu leugnen. Als jedoch die Haussuchung ergab, daß im Besitze des Menschen ein Kleiderstoff sich befand, welcher der Unglücklichen geraubt worden, hat der Uebelthäter ein Geständniß abgelegt. Er ist in's UntersuchungsGefängniß nach Aachen überführt worden.
* Kaldenkirchen, 29. Mai. Die Wirthschaftsgebäulichkeiten des frühern v. Spee'schen Ritterguts„Altenhof“— jetzt Eigenthum des Hrn. Underberg=Albrecht in Rheinberg— sind bis auf die Umfassungsmauern durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Viehstand wurde gerettet.
* Kreuzuach, 29. Mai. Drei junge Mädchen, die, von einer Gesangsübung kommend, auf dem Heimweg sich befanden, wurden, laut .=., Abends gegen 11 Uhr unterwegs von einem Arbeiter angegriffen und verfolgt. In ihrer Angst suchten sie in einem der nächstgelegenen Häuser Schutz, dessen Bewohner, Ph. Domidian, den zudringlichen Menschen wegen seines Benehmens zur Rede stellte. Hierdurch in Wuth gerathen, versetzte der rohe Mensch dem D. einen Stich in den Hals, der die Schlagader durchschnitt und wohl den Tod des Verletzten zur Folge haben wird.
* Ehrenbreitstein, 30. Mai. Nachdem die Aufgabe der Stadtbefestigung von Koblenz durch Allerhöchste Cabinets=Ordre ausgesprochen ist, ist auch für die Stadt Ehrenbreitstein, dem Vernehmen der Kobl. Ztg. nach, die Befestigung ausgehoben: es betrifft dieses den ganzen Umzug der Befestigungs=Anlagen vom Sauerwasserthor über die Arzheimer und Pfaffendorfer Höhe bis zum Horchheimer Thor, einschließlich der Befestigungs=Anlagen, unter dem Schiffbrückenthor und Pfaffendorf.
c. Neuß, 29. Mai. Unter großer Betheiligung fand am 22. d. auf dem benachbarten Schloß Dyck die Vermählung der ältesten Tochter Maria Charlotte des Fürsten Salm=Reifferscheidt=Crantheim=Dyck mit dem Fürsten von der Leyen und Hohengeroldseck statt. Das Fest wurde Abends durch Illumination des Parkes und großartiges Feuerwerk eingeleitet. Die Tranung fand in der katholischen Schloßkapelle statt. Die Vereine der umliegenden Ortschaften, die ihr Festgewand angelegt hatten, brachten dem Brautpaar Ovationen dar.
* Ahlen, 28. Mai. Gestern Morgen gegen 7 Uhr explodirte in der Seiler'schen Fabrik hierselbst der großte Dampfkessel. Glücklicherweise hat die Explosion eine Tödtung oder Verletzung von Menschen nicht herbeigeführt. Der in der Fabrik angerichtete Schaden ist nicht unbedeutend.
7 Münster, 28. Mai. Ein frecher Diebstahl wurde heute Nacht gegen 2 Uhr bei dem Uhrmacher und Optiker König verübt. Der Einbrecher hat das Schaufenster des am Ludgeri=Platz belegenen Ladens mit einem Schlage zertrümmert und sich mehrere goldene und silberne Uhren angeeignet. Durch das klirrende Geräusch geweckt, stürzte der Besitzer an's Fenster, kam aber gerade früh genug, um den Schatten seines unliebsamen Besuchs um die nächste Straßenecke verschwinden zu sehen. Der Werth der gestohlenen Sachen beziffert sich auf etwa 2000 Mark.
Ib Mainz, 29. Mai. Der Anarchist Schreiner Wilhelm Gebhard aus Dexheim(bei Oppenheim), der nach einer jüngster Tage durch die Blätter gegangenen Sensations=Nachricht ein Helfershelfer Lieske's bei der Ermordung des Polizeiraths Rumpff in Frankfurt sein soll, stand dieser Tage unter der Anklage der Meuterei und Bedrohung vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts. Gebhard, der, obwohl erst 43 Jahre alt, körperlich vollständig gebrochen ist, saß im Jahre 1883 in dem hiesigen Gefängniß und sah zur Verbüßung einer fünfjährigen Strafe seiner Verbringung in das Landeszuchthaus entgegen. Unter Bedrohung der Mitgefangenen war es Gebhard mit drei Genossen gelungen, aus dem Gesängniß auszubrechen. Während die drei andern Gefangenen alsbald wieder aufgegriffen wurden, gelangte Gebhard in das Ausland und schloß sich in London und Paris den Anarchisten an. Körperlich vollständig vernichtet, kam Gebhard vor einigen Monaten die Sehnsucht nach der Heimath an, und derselbe kehrte, durch die Anarchisten mit Reisegeld versehen, nach Derheim zurück, wo alsbald seine Verhaftung erfolgte. Zu 64 Jahren Zuchthaus, die er noch zu verbüßen hat, erhielt Gebhard wegen der oben angegebenen Verbrechen heute noch 15 Monate Gefängniß. Wie in der jüngsten Verhandlung festgestellt wurde, war Gebhard zur Zeit der Ermordung des Polizeiraths Rumpff im Auslande und ist darum dessen angebliche Betheiligung an dem Verbrechen als ein Märchen zu betrachten.— Der Spionage verdächtig wurde am Montag in den hiesigen Festungswerken ein Fremder verhaftet, der angeblich norwegischer Offizier a. D. sein und Petersen heißen soll. Der Verhaftete wurde den CivilBehörden überliefert, später aber gegen Caution auf freien Fuß gesetzt.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Die Psingstwoche hat eine wahre Völkerwanderung gebracht; Tausende von Kölnern verließen die Stadt, und Tausende von Fremden kamen per Schiff oder Dampfroß hierher. Die Eisenbahnen und Dampfschiffe waren an den beiden Pfingsttagen so überfüllt, wie dies in ähnlicher Weise noch selten dagewesen, und in dem Städtchen Königswinter, nach dem besonders gern die Kölner ihre Schritte lenken, soll am Montag=Abend für Geld und gute Worte nichts mehr zu haben gewesen sein. Ich glaube, daß die Menschen zwar zu allen Zeiten an den Pfingsttagen Ausflüge machten und hinaus wanderten in Wald und Feld; aber in solchem Maße, wie dies heute geschieht, wo die Verkehrsmittel die Ausflüge wesentlich erleichtern, ist es schwerlich in frühern Zeiten vorgekommen. Das Wetter, namentlich am ersten Pfingsttage, war überaus prächtig, und an der„Goldenen Ecke“ hätte man über die Köpfe wandern können. Die Ausstellungen am Kaisergarten wurden von mehr als 32.000 Personen an diesem Tage besucht; der Zoologische Garten, die Flora, Castan's Panopticum und die zahlreichen Gartenwirthschaften waren bis auf den letzten Platz gefüllt, so daß, wer sich dort bewegte, hälte glauben sollen, Köln sei auf einige Stunden menscheuleer geworden. Aber wohin man kam, wogte und schob sich eine dichte Menscheumenge, so im Stadtgarten, im Volksgarten, auf der Ringstraße u. s. w. Es ist sehr ersteulich, daß diese Massenverschiebungen der Menschen ohne nennenswerthen Unfall sich vollzogen haben. Auf dem Rhein hätte beinahe eine entsetzliche Katastrophe stattgesunden, indem das mit 500 Menschen gefüllte Dampfboot Herzog von Nassau sich auf eine Seite legte und das Wasser bereits durch die Kajütenfenster in den Salon sich ergoß. Möge dies eine Warnung für die Zukunft sein; denn auch unsere Mülheimer Dampfboote sind an solchen Festtagen schon in Schwankungen gekommen, und man athmete erleichtert auf, wenn die mit Menschen überfüllten Schiffe glücklich landeten. Noch auf einen Punkt möchte ich bei dieser Gelegenheit aufmerksam machen, nämlich auf die Leichifertigkeit, mit welcher vielfach an den sogen. Kahnstationen die Reisenden an die großen Dampfer mit Kähnen gebracht oder von denselben abgeholt werden. Auch diese Nachen sind in Wesseling, Porz u. s. w. manchmal überfüllt, der Wellenschlag und die Dunkelheit am Abend erhöhen die Gefahr, und kürzlich ist es vorgekommen, daß aus einem solchen Kahne, ohne daß
Jemand es merkte, eine Frau in den Rhein fiel; es war in Sürth. Die Unglückliche erfaßte in der Todesangst ein von dem Dampfer herabhängendes Seil und wurde bis Wesseling durch das Wasser geschleppt, denn ihr Schreien wurde bei dem Arbeiten der Maschinen und dem Schlage der Räder überhört. Halb todt zog man die Aermste endlich aus dem Rheine, und erst vor wenigen Tagen hat sie das Krankenlager verlassen können.
Zahlreiche Kölner waren an den Pfingsttagen nach Düsseldorf geeilt, um dem 67. Niederrheinischen Musikfeste beizuwohnen, und Hunderte von Säugern hatten ihre Schritte nach Ehrenbreitstein oder Wesel, Elberfeld oder Poll gelenkt; denn nicht weniger als vier Gesang=Wettstreite fanden zu gleicher Zeit statt, und zahlreiche Kölner Vereine haben bei dem Wetlsingen neuen Ruhm errungen. Das Singen ist schön, und ein deutsches Lied aus geschulten Männerkehlen erfreut das Herz und erhebt den Geist. Ich liebe die Männer, die Abends sich zusammenfinden, um das deutsche Lied zu pflegen, anstatt im Wirthshause zu karten oder zu kannegießern. Aber liegt in den allzu zahlreichen GesangWettstreiten nicht ein krankhafter Zug der Zeit, gerade wie in den Ausstellungen, wenn dieselben sich zu sehr häufen? Die Kölner Turner, die Radfahrer und andere Vereine hatten an den Pfingsttagen Wanderungen angetreten, und alle sind wohlbehalten heimgekehrt.
Das ist die schöne Seite der Festtage,— aber sie hatten auch vielfach eine recht häßliche Seite, die ich dies Mal nicht mit Stillschweigen übergehen darf. Das Messer hat wieder ein Mal eine recht traurige Rolle gespielt. Auf dem Habsburger Ring wurde ein Mann überfallen und durch drei Messersliche erheblich verletzt; auf der Neußerstraße gab es eine Schlägerei, bei welcher einer der Belheiligten nicht weniger als sechs Messersliche erhielt; in der Poststraße wurde ein Mann derart mißhandelt, daß er in's Hospital gebracht werden mußte, und am Leystapel verursachte ein Streit zwischen dem dort herumlungernden lüderlichen Gesindel einen gewaltigen Volksausluf, der um so peinlicher berührte, als gerade ein Dampfer landete, und Hunderte von Fremden, als sie ihren Fuß auf Kölnischen Boden setzten, Zeugen dieses widerlichen Schauspiels waren. In welchen Ruf müssen derartige Scenen unsere Stadt bringen!
In den Zeitungen war die kurze, trockene Notiz zu lesen, daß ein Tagelöhner an der großen Telegraphenstraße und ein Tagelöhner zu Sülz durch Erhängen ihrem Leben ein Ende machten. Dieselben waren verheirathet und hinterließen mehrere kleine Kinder; Nahrungssorgen sollen der Beweggrund zu dem Selbstmord gewesen sein. Das liest sich schnell, aber welch eine lange Kette von und Noth mag voraufgegangen sein, ehe die Männer zum Stricke griffen, und wer beschreibt den Jammer und das Weh der Hinterbliebenen! Auf der einen Seite die durch Noth herbeigeführte Verzweifelung, auf der andern eine maßlose Vergnügungssucht. Die glänzende Außenseite mit den festlich geputzten, trinkenden und singenden Menschen kann Diejenigen, welche die Verhältnisse der Stadt näher kennen, nicht täuschen; denn wenn wir den Schleier lüften, finden wir unendlich viel Jammer und Elend. Die Zuchtlosigkeit der Jugend, Leichtfertigkeit und Genußsucht und viele andere Uebelstände vereinigen sich, um Zustände zu schaffen, die wahrlich nicht mehr schön sind. Das Wenigste dringt in die Oeffentlichkeit, aber die einzelnen Fälle, welche bekannt werden, lassen tief geung blicken; so hörten wir, daß ein neunzehnjähriger Bursche in der Großen Spitzengasse mit seinen Eltern heftigen Streit hatte, wobei er seinen Vater bedrohte; schließlich rieß der ungerathene Sohn das Feuster auf und stürzte sich vom zweiten Stockwerk in den Hof, wo er schwer verwundet liegen blieb. Welch' ein Pfingstsest für die Familie!
Und wie schmerzlich waren die Tage für die brave Handwerkerfamilie, deren einziges Kind, ein dreijähriges Mädchen, auf dem Heumarkt von einem Pferdebahnwagen überfahren und sofort getödtet wurde! Fast in jeder Woche hören wir, daß durch die Umsicht und Geistesgegenwart der Pferdebahnkuischer Unglücke verhütet werden, und wer ein Mal auf dem vordern Perron eines Straßenbahnwagens eine Fahrt durch Köln gemacht hat, weiß, wie schwierig der Posten eines solchen Kutschers ist; aver alle Unfälle können die Leute nicht verhüten, denn die Straßen sind eng, und die Kinder kennen die Gefahr nicht. Sollte es daher nicht möglich sein— in andern Städten ist es wenigstens möglich—, daß vor den Rädern der Pferdebahnwagen Schutzmantel von Eisenblech angebracht werden? Fällt dann Jemand, dann wird er bei Seite geschoben und kommt im schlimmsten Falle mit einer Wunde oder Quetschung davon; so aber schneiden die Räder sofort die Glieder ab. Diese Vorsicht wäre um so nothwendiger, als unser Schulsystem es mit sich bringt, daß kleine Kinder von sechs Jahren oft weite Wege bis zur Schule zurückzulegen haben; so z. B. von Unter Hutmacher bis nach der Wollküche, und es begreift sich, daß die Eltern in Angst und Schrecken leben und wiederholt gebeten haben, diese Uebelstände abzustellen.
So mancher wunde Punkt könnte bei etwas gutem Willen mit leichter Mühe beseitigt werden. Die Selbstmorde sind ein schlimmes Zeichen der Zeit, und die Polizei ist dagegen machtlos; aber mancher Seelenmord könnte verhütet werden. In München sind die Polizei=Organe angewiesen worden, gegen die anstößigen Bilder in den Fenstern der Cigarrenläden einzuschreiten, und dieses Vorgehen dürfte sich auch bei uns empfehlen, denn die Schamlosigkeit, die sich in solchen Lädchen breit macht, ist manchmal haarsträubend. Ein junges Gemüth ist schnell vergiftet, und alle Mühe, welche Eltern und Lehrer auf die Erziehung ihrer Kinder zum Guten verwandt haben, kann in einem Augenblicke vernichtet werden. Der Mensch wird nicht auf ein Mal böse; das kommt nach und nach; Tropsen setzt sich an Tropfen an, und wenn der Eimer voll ist, genügt ein Tropfen, um ihn zum Ueberlaufen zu bringen. Solche Tropfen sind aber gemeine Bilder und Figuren, lose und zweidentige Redeusarten, die sich wie Mehlthau auf die Seele der Jugend legen, und hier ist die Vorsicht und Rücksichtnahme die erste Bedingung; zeigt sich die Unverschämtheit aber öffentlich, dann hat die Polizei ein Wort mit zu reden. Niemand weiß besser, wie die Menschen auf Abwege gerathen oder geführt werden, als die Strafaustalts=Beamten, und als unlängst den Gefangenen, die auch Schul=Unterricht erhalten, die Aufgabe gestellt wurde, einen Aufsatz über die ersten Ursachen ihrer Verirrung zu schreiben, sind Sachen zur Sprache gekommen, die als vollgültiger Beweis für das oben Gesagte gelten,— Dinge, so erschütternder Art, daß auch Männeraugen sich mit Thränen füllten. Am 20. d. M. bielt der
Vorstand des Gefängniß=Vereins Köln eine Versammlung ab, und in derselben sind sehr dankenswerthe Aufschlüsse und beherzigenswerthe Winke gegeben worden.
Wer einen Spaziergang durch Köln macht, sieht auf Schritt und Tritt, wie sich die Zeiten ändern: das alte Köln schwindet mehr und mehr, nicht bloß in der äußern Erscheinung, sondern auch dem Geiste und der Gesinnung nach. Die ersten Pfarrprocessionen sind am Pfingstmontag ausgegangen; man kann sie fast als einen Rest des alten katholischen Köln bezeichnen. Jetzt gehen Hunderte an solchen Proccssionen mit dem Hute auf dem Kopfe und Cigarren im Munde, plaudernd oder spöttisch lachend, vorbei, und wie es hiermit ist, ist es vielfach auch in anderer Hinsicht. Ja, ja, die Zeiten sind andere geworden! Vor dem Schwerte des Reitergenerals Jan von Werth haben die Franzosen gezittert, und in dem Schwertgriffe dieses Generals, dessen Standbild bekanntlich auf dem Altermarkt steht, haben die frechen Spatzen ein Nest gebaut.
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag und der Preußische Landtag sind noch in den Ferien. Das preußische Abgeordnetenhaus wird am 2. Juni seine Sitzungen wieder aufnehmen und gleich mit der schwierigsten Aufgabe der ganzen Tagung: der Sperrfonds=Vorlage, sich zu beschäftigen haben. Ob dieselbe zu Stande kommt, läßt sich noch nicht erkennen; wie es heißt, besteht die Absicht, den in der Commission verunglückten Entwurf nochmals an die letztere zurückzuverweisen. Außer dem Sperrgeldergesetz soll der Landtag angeblich nur noch das Schulpflichtgesetz erledigen, bezw. dessen Erledigung versuchen; denn auch diese Vorlage bietet nicht geringe Schwierigkeiten grundsätzlicher und praktischer Art. Etwa bis Mitte Juni hofft der Landtag das Nothwendigste aufgearbeitet zu haben. Dagegen wird der Reichstag noch recht lauge zusammenbleiben müssen, wenn er auch nur einem Theil seiner großen Aufgaben genügen will. Ueber die Behandlung der social=politischen Gesetze, so weit sie den eigentlichen Arbeiterschutz betreffen, dürste eine Verständigung leicht zu erzielen sein. Eine wahrhaft trostlose Aussicht eröffnen die Andeutungen, welche in der Militair=Commission des Reichstages bezüglich der Ausgestaltung unserer Heeresverfassung gemacht worden sind. Wenn man glaubte, mit der Annahme des vielumkämpften Septennats sei ein gewisser Abschluß der militairischen Rüstungen erreicht, so war das ein gründlicher Irrthum. Die neuen Anforderungen bezüglich der Vermehrung der Mannschaften und der davon unzertrennlichen finanziellen Mehrforderungen sind derart, daß Jeder sich sagen muß: auf diesem Wege kann es nicht lange mehr weiter gehen. Wir treiben anscheinend unaufhaltsam einer europäischen Katastrophe zu, wie deren unser Jahrhundert noch keine gesehen hat. Bis an die Zähne gewaffnet stehen die großen Nationen da; die Rüstung, welche sie angelegt, ist geradezu erdrückend, und im Hintergrunde lauert das Gespenst der socialen Revolution, deren Ausbruch im Gefolge eines europäischen Krieges fast unvermeidlich erscheint.
Der Kaiser wurde am Pfingstsonntage von einem Unfall betroffen, der glücklicher Weise ernstliche Folgen nicht gehabt hat. Das vom Kaiser selbst gelenkte einspännige Gefährt prallte bei der Fahrt zur Dampferstation in Potsdam an der Ecke der JägerAllee an und gerieth in's Schwanken. Bei dem Sprung aus dem Wagen zog der Monarch sich eine Verstauchung des Fußes zu, welche ihn mehrere Tage au's Zimmer gefesselt hat, ohne jedoch eine Erledigung der Staatsgeschäfte zu verhindern. In den höhern Hofämtern ist durch den Rücktritt des Ober=Hofmarschalls v. Liebenau ein Wechsel eingetreten, welcher vielfach mit der Entlassung des Fürsten Bismarck und den Nachwirkungen dieses Ereignisses in Verbindung gebracht wird— mit welchem Rechte muß dahingestellt bleiben, wie denn überhaupt mancherlei Vorgänge in den höchsten staatlichen Regionen wohl zunächst in ein gewisses Halbdunkel gehüllt bleiben werden. Viel böses Blut erregen fortgesetzt die Unterredungen, welche der frühere Reichskanzler in Friedrichsruh ausländischen Journalisten gewährt, in sehr auffälligem Gegensatz zu der von ihm während seiner Kanzlerschaft der Presse gegenüber eingenommenen Haltung.
aus Posen meldet der Draht, daß daselbst der hochw. Hr. Erzbischof Dinder an einem Blutsturz verstorben ist. Die Nachricht kommt in so fern nicht überraschend, als der nunmehr verstorbene Kirchenfürst seit langem leidend war: aber so rasch war das Ableben doch nicht erwartet worden. Erzbischof Dinder stand erst im 61. Lebensjahr und war, als er im Jahre 1886 den Stuhl des h. Adalbert bestieg, ein Mann im kräftigsten Alter, eine hohe, imponirende Gestalt. Eine lange Lebensdauer schien ihm beschieden zu sein. Aber die außerordentlichen Schwierigkeiten, mit welchen seine Amtswaltung verknüpft, die Mühen und Sorgen, mit welchen er, wie kaum ein anderer seiner bischöflichen Amtsbrüder zu kämpsen hatte, haben, wie es scheint, seine Kraft vor der Zeit gebrochen.
Am 28. Mai hat der Veteran des Centrums, der Abg. Peter Reichensperger, seinen 80. Geburtstag gefeiert. Alle Organe der Centrumspartei haben dem hochverdienten Parlamentarier aus diesem Anlaß die herzlichsten Glückwünsche ausgesprochen. Voll Velehrung und Dankbarkeit blickt das katholische Deutschland auf diesen ausgezeichneten Mann, der ein langes Leben hindurch im Verein mit seinem um zwei Jahre ältern Bruder August für die Grundsätze eingetreten ist, deren Verwirklichung noch heute das Programm der Centrums=Fraction bildet. Die allgemeine Hochschätzung, welcher P. Reichensperger sich erfreut, ist gelegentlich der achtzigsten Geburtstagsfeier auch in der gegnerischen Presse in wohlthuender Weise zum Ausdruck gelangt. So schreibt u. a. der Berl. BörsenCourr.:„Wäre der Reichstag nicht gerade in den Ferien, so brächte man dem würdigen Greise gewiß vielfache Huldigungen dar. Wer kännte nicht die bedeutsame Rolle der Brüder Reichensperger in der innern Politik und der Geschichte der Volksvertretungen Preußens und Deutschlands? Vormals die Führer der aus der liberalen Opposition hervorgegangenen katholischen Partei im Abgeordnetenhause, wurden sie mit Windthorst, Franckenstein u. A. dann die Koryphäen des Centrums im Reichstag.“ Möge der Veteran des Centrums, nachdem er auch durch die eingetretene Wendung zum Bessern gesehen hat, daß er nicht umsonst den Kampf für Wahrheit, Freiheit und Recht gekämpft hat, noch die Freude eines vollen Sieges seiner Bestrebungen erleben!
Zwei für das öffentliche Leben bedeutsame Versammlungen tagen gegenwärtig in Berlin:„der Evangelisch=sociale Congreß: und der„Deutsche Lehrertag". Der erstern Kundgebung stehen
wir, fern vo handelt es si Kirche bereits auf welchem daß dieser Polemik vergi Sehr viel w Lehrertag gef die protestant kampfes hat
summelten Le Hr. Falk ist kämpfen den trennen will. soll man daz bloß als„M lerneus“ bet bessern Begri In der f: schon seit lä äußerste zuge Abg. Eugen der Partei: glieder mite deutsch=freisin mühen sich sich um ein Hintergrund. hältnissen ni des Kieler wie Richter als einversta auszusetzen. die Entfernu schuß dahin, Ztg. das O der Freis. 3 für die Par moralischen Herabsetzung als auch gewird.“ Im zwischen den gramms un „neue Aera“ sammtpartei bald zeigen, werden kani Jubel über In Bam Baierns, denken der in warmen als„abgesa verdient, a Katholiken=2 werden, das lichen Ausp Stuhl werd scheinend u kanntlich ni baierische R hat, steht d fung der## die Katholi Fürst Löwe dieser Wun Saales(de Verlegung Folge des abenteuerlic neue„gem gründer so trumsparte Konrad P diese Gesel Engla Bisthumsv richtung v geplant, w tung führt Rechte des Lösung na zu erwarte
** Eie Setzers bri Stadt! I Frühlings durch's Bl Erdenrund Waldesras Welt ist mir stark, zu meinen Dich träf du Holde
muthreich,
**
hatte Fra Hartnäckig den Ehele beleidigun liebe den geklagte d Wollen E nicht'sch rung ab, zufrieden. kläger stel geben, Fr

Költter Loral-Anzeiger Nr. 147= Sonntag, 1. Juni 1390.
3.
ir, fern von aller Eifersucht, durchaus wohlwollend gegenüber. handelt es sich hier doch um ein Gebiet, auf welchem die katholische Kirche bereits seit langem eine segensreiche Thätigkeit entfaltet hat,
auf welchem der Wetieifer der beiden Bekenntnisse— vorausgesetzt, daß dieser Wetteifer nicht durch die sonst übliche protestantische Polemik vergiftet wird— nur segensvoll für unser Volk wirken kann. Sehr viel weniger oder vielmehr gar nicht will uns der Deutsche Lehrertag gefallen, an welchem freilich im Großen und Ganzen nur die protestantische Lehrerschaft betheiligt ist. Zur Zeit des Culturkampfes hat einst Minister Falk den auf diesem Lehrertage versummelten Lehrern als seinen„Mitkämpfern“ seinen Gruß entboten.
Hr. Falk ist inzwischen gegangen, aber seine ehemaligen Mitkämpfer sämpfen denselben Kampf weiter, der die Schule von der Kirche trennen will. Die bisher gehaltenen Reden beweisen das. Was soll man dazu sagen, wenn ein Lehrer den Religions=Unterricht bloß als„Memorir=Stoff", als einen Gegenstand des„Auswendig= lerneus" betrachtet? Die katholischen Lehrer haben jedenfalls einen bessern Begriff von der Aufgabe des Religions=Unterrichtes.
In der freisinnigen Partei kriselt es, oder vielmehr die schon seit längerer Zeit bestehenden Gegensätze haben sich aus's ußerste zugespitzt. Der äußere Anstoß ist die Nichtwiederwahl des Abg. Eugen Richter zum Vorsitzenden des Dreizehner=Ausschusses der Partei; an seine Stelle wurde in Abwesenheit zweier Mitglieder mit einer Stimme Mehrheit der Abg. Schrader gesetzt. Alle deutsch=freisinnigen Blätter nehmen für oder wider Stellung, bemühen sich dabei aber, den Glauben zu erwecken, als handele es sich um eine lediglich persönliche Angelegenheit ohne politischen Hintergrund. Diese Auffassung entspricht aber den wirklichen Verhältnissen nicht. Ein Theil der Deutsch=Freisinnigen unter Führung des Kieler Prosessors Häuel ist seit langem mit der Art und Weise,
wie Richter die deutsch=freisinnigen Geschäfte besorgt, nichts weniger als einverstanden und hat namentlich an der Freis. Ztg. sehr viel auszusetzen. Die Kieler Ztg., welche als Organ Hänel's gilt, deutet die Entfernung Richter's von der leitenden Stelle im engern Ausschuß dahin, die Fiction habe zerstört werden müssen, daß die Freis. Ztg. das Organ der freisinnigen Partei sei.„Nach dem Verhalten der Freis. Ztg. in den letzten Monaten,“ sagt das Blatt,„war es für die Partei eine Nothwendigkeit geworden, auch den Schein einer moralischen Verantwortung für ein System der Verhetzung und Herabsetzung zu beseitigen, welches sowohl gegen Fürst Bismarck als auch gegen die eigenen Parteigenossen in Anwendung gebracht wird.“ Im letzten Grunde handelt es sich um den Gegensatz zwischen den entschiedenern Vertretern des alten fortschrittlichen Programms und den sogen. Gemäßigten, welche Hoffnungen auf die „neue Aera“ setzen. Da in einigen Tagen die Vertretung der Gesammtpartei mit dem Zwischenfall befaßt werden wird, muß sich bald zeigen, ob ein förmlicher Bruch noch ein Mal vermieden werden kann. In der national=liberalen Presse herrscht bereits heller Jubel über die bevorstehende Spaltung.
In Bamberg wurde am Montag der eine der beiden Erzbischöse Baierns, Fricdrich v. Schreiber, zu Grabe getragen, dessen Andenken der Prinz=Regent in einem Schreiben an das Domcapitel in warmen Worten feiert. Wenn liberale Blätter den Verstorbenen als„abgesagten Feind der ultramontanen Demagogie“ preisen, so verdient, auch im Hinblick auf die Verhinderung der Münchener Katholiken=Versammlung, die Thatsache in Erinnerung gebracht zu werden, daß er 1877 die Würzburger Versammlung mit einer herzlichen Ausprache beehrte. Als Candidaten für den erzbischöflichen Stuhl werden verschiedene Namen genannt, doch hat man es anscheinend nur mit Vermuthungen zu thun. Eine Wahl findet bekanntlich nicht statt; nach dem Concordale, welches übrigens die baierische Regierung durch das Religions=Edict längst durchbrochen hat, steht die Ernennung der Krone, dem h. Stuhle nur die Prüfung der Person auf dem Wege des canonischen Processes zu. Daß die Katholiken=Versammlung nicht in Baiern stattfindet, steht fest. Fürst Löwenstein hatte Köln in Aussicht genommen; doch dürfte dieser Wunsch an dem Mangel eines für große Massen geeigneten Saales(der Gürzenich ist im Umbau begriffen) scheitern, und eine Verlegung nach Mainz oder Koblenz eintreten. Als unmittelbare Folge des Scheiterns der Münchener Versammlung kann man den abenteuerlichen Plan betrachten, in der baierischen Hauptstadt eine neue„gemäßigte ultramontane Partei“ zu gründen. Die Hauptgründer sollen Leute sein, die schon längst mit der baierischen Centrumspartei nichts zu schaffen haben; eine Persönlichkeit wie Graf Konrad Preysing, der betheiligt sein sollte, wird sich hüten, sich in diese Gesellschaft zu begeben.
England verhandelt mit dem h. Stuhle wegen Regelung der Bisthumsverhältnisse in Ostindien. Wie man hört, ist die Errichtung von 23 Bisthümern mit Calcutta als Metropolitausitz geplant, während bisher apostolische Vicare die kirchliche Verwaltung führten; dagegen werden von Portugal zu Gunsten der alten Rechte des Patriarchalsitzes von Goa Schwierigkeiten erhoben, deren Lösung nach den bisher vorliegenden Nachrichten noch nicht so bald zu erwarten ist.
Anterhaltendes.
** Eln Setzerscherz. Folgenden Pfingstseufzer eines verliebten Setzers bringt die Kieler Zeitung: Pfingstjubel rings, nun aus der Stadt! Jetzt blüht der Mai im höchsten o Komm! Hörst ou nicht die Frühlingsglocken, Mariechen mit den blonden§§§ Ziehst du mit mir durch's Blüthenthal, So jauchze ich viel 1000 a Am schönsten auf dem Erdenrund Blüth doch dein rosig frischer—— Wir lagern uns am Waldesrand Und sitzen zärtlich in Wir sind allein, die Welt ist ferne, Ich schau in deine Augen*** Ach Eifersucht ist in mir stark, Oft zuckt mir's kalt durch Bein und##. Wenn Andere auch, zu meinem Kummer Bei dir noch hätten eine Nr. Bleibst du mir treu? Dich träf mein Fluch, Käm's jemals zwischen uns zum 58. Doch nein, du Holde sondergleichen, Wozu so düstres? Du bist so lieb und anmuthreich, Dein Herz ist laut'rem Golde—.
** Der Geist des Widerspruches. Mit 200 Gulden Geldstrafe hatte Frau Katharine Reisinger in Wien ihre geradezu unglaubliche Hartnäckigkeit und ihre Lust zum Widerspruch zu büßen. Sie war von den Eheleuten Kassel wegen mehrfacher Beschimpfungen auf Ehrenbeleidigung angeklagt. Bei der Verhandlung erklärte Hr. Kassel, er liebe den Frieden und er wolle die Klage zurückziehen, wenn die Angeklagte die Beschimpfungen zurücknehme.— Richter(zur Angeklagten): Wollen Sie das thun?— Angekl.: Gar ka Spur. Ich hab' ja gar nicht'schimpft.— Privatkläger: Nun gut, geben Sie also die Erklärung ab, daß Sie überhaupt nichts gesagt haben; damit bin ich auch zufrieden.— Richter: Eine coulantere Bedingung kann kein Privatkläger stellen. Sie werden doch selbstverständlich diese Erklarung abgeben, Frau Reisinger?— Angekl.: Gar ka Spur.— Richter: Aber
warum denn nicht?— Angell.: Ich soll sagen, daß ich nir'sagt hab'? Etwas hab' ich aber doch'sagt.— Jetzt hörte jede Gemüthlichkeit auf Das Beweisverfahren wurde fortgesetzt, die Zeugen bestätigten alles, was zu bestätigen war, und der Richter verurtheilte die Angeklagte zu 200 Gulden Geldstrafe, eventuell einen Monat Arrest.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. Juni. Dreifaltigkeits=Fest. Evangelium: Mir ist alle
Fest der allerheiligsten Dreisaltigkeit in allen Kirchen. Mit besonderer Feier: 1. in St. Maria im Capitol, mit Pfarrvrocession und Oclav. An jedem Tage der Octav Morgens 6½ Uhr Hochamt und Abends 7 Uhr Complet; 2. in St. Aposteln Pfarrprocession.— In der Rinoriten= kirche: Morgens 7 Uhr heilige Resse und gemeinschaftliche heilige Communion der Marianischen Congregation junger Kaufleute,„Segen am Schlusse; Nachmittags 4 Uhr
Schlusfe; Nachmitlaus 4 Uhr Misstons=(St. Franz.=Knv.=) Andacht mit
Predigt.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr feierliche heilige Messe sei
7 Uhr In St
uß des Maimonats, ala: Nachmittags
Preoigt. 51 W.
tens der St. Rochus=Bruderschaft. Abends 1
Predigt, Tedeum und feierlicher Umgang.— iner utsma: numm..
3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt und päpstlichem Segen.— In St. Cokumba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmäochen.— In der Ursulinenkirche wird während des Monats Funi täglich Abends 7 Uhr Herz=Jesu Andacht gehalten, am ersten und letzten Tage, am Herz=Jesu=Fest, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— In St. Cunibert: Tilular=Fest der Dreifaltiokeits, Brugerschaft, Morgens ½8 und 11 Uhr heilige Messen, Nachmittags ½5 Uhr Predigt u. General= Absolution.— In St. Jacob: Titularfest von der Erzbruderschaft der allerorgens
Absolution.— In St. Jacob: Titularfest von der Erzbi heiligsten Dreifaltigkeit mit vonlommenem Ablaß. M
schaft der allerheiltänen enmiaaten mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr seierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet mit Predigt,
liches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper. 3 Uhr Sompler mit
Litanei, feierlicher Umgang und Tedeum. Die General=Absolution Morgens ½8 und 1911, Nachmittags 4 Uhr.— In St. Apostein: Nachmittags ½55 Uhr General=Versammlung der St. Joseph=Bruderschaft und Ertheilung des Gürtels vom heiligen Joseph.— In St. Aposteln während des Monats Juni jeden Morgen ½7 Uhr(Sonnlags um ½9 Uhr) heilige Messe und Andacht zu Ehren des heiligen Herzens Jesu mit darauffolgendem sact amentalischem Segen.
3, St Martin: Ansay, der feietlichen Sechs=Monlage Andacht zu Eiren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Guade einer guten
„ 0„„ bnr Aondes Wlaptaoe NEArnPn
Vorbereitung zum Tode zu erlangen. An jedem dieser Montage Morgens 5½ und 7½ Uhr feierliche, heilige Messen, zu Ehren des heiligen Benedietus, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An
jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. — In St. Cunibert: Morgens 8 Uhr Seilenamt für die Verstorbenen der Dreifaltigkeits Beuderschaft.
Diustag, 3. Juni. Clotilde.
In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr fcierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.— In St. Martin: Morgens###4 Uyr
feierl. h. Messe für die versterbenen Mitglieder der St. Rochus-Brudersch
den beiwohnenden Ritgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren u Quabragenen bewilligt.
Mittwoch, 4. Juni. Florian, Walter. Fama
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Suhne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.—. In St.„Ibau„ Iweiter
Mittwoch zu Ehren des heitigen Johann von Nepomuk. 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht
Frohnleichnamsfest. Gebotener FeierDonnerstag, 5. Juni. tag. Vonisatius.
ben lassen. Ein solcher Proceß ist noch nicht dagewesen. Es kann Ihnen passiren, daß auf Ausgrabung des Vaters erkannt Sohn:„Es kommt häufig genug vor, daß das Eine da, das Andere dort begraben ist.“ Klägerischer Anwalt:„Ich glaube, daß Sie mit diesem Proceß das Gegentheil von dem erreichen, was Sie beabsichtigen; Sie können bis zum Pflichttheil gelangen. Uebrigens kennen Sie den Inhalt des Testaments nicht." Richter:„Es handelt sich hier um eine Sache, die noch nie vor einem Gericht entschieden worden ist." Der Richter setzte alle Hebel in Bewegung, die Sache zu vergleichen. Der Beklagte hielt sich schließlich eine Bedenkzeit von vier Wochen zu folgendem Vergleich aus: er verpflichtet sich, zu gestatten, daß seine Mutter, wenn sie gestorben, neben ihrem Manne begraben werde; sie dagegen trägt, nach Rechtskräftigwerden des Vergleichs, dafür Sorge, daß die Worte:„Von deinem dankbaren Sohn Fritz vom Grabstein entfernt werden.
** Ueber das Unglück auf der Havel berichtet das Deutsche Tagebl.: Von sechs Chargirten des in Potsdam stehenden Garde=Regiments zu Fuß war am zweiten Feiertag eine Segelpartie auf der Havel vereinbart worden, und frohgemuth bestieg die kleine Gesellschaft, unter der auch zwei junge Damen sich befanden, das Boot, um auf den blauen Fluthen bei günstigem Wind und heiterm Geplander dahinzufliegen. In der Mitte der weiten Wasserfläche segelte das Boot schnell dahin, als nach der halben Strecke ein Windstoß, dem bald stärkere folgten, das Boot in starke Seitenlagen brachte. Man beschloß deshalb, an Land zu gehen. Ehe man aber zur Ausführung kommen konnte, verursachte ein nochmaliger außerordentlich heftiger Windstoß einen solchen Wellenschlag und zugleich einen solchen Segeldruck, daß das Boot nicht mehr das Gleichgewicht gewinnen konnte, vielmehr Wasser schöpfte und sank. Unter dem gellenden, über die weite Wasserfläche tönenden Hülfegeschrei der Unglücklichen sank das Fahrzeug in die Tiefe, während verzweiflungsvoll seine Insassen den Kampf mit
fest des allerheiligsten Frohnleichvams Jesu Christi, in allen Kirchen mit Octav.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacramente. Heute und an den drei ersten Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Mütter=Vereins.— In der Ursulinenkirche an der Machabäerstraße als Titularfest der Kirche mit Isstündigem Gebet, vollk. Ablaß und Octav. Morgens 6 Uhr Segensmesse und 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heitige Messe. Abends 6 Uhr Complet und 7 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth um 6 Uhr Abends Andacht.„
Tägliche Andachten mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in der Frohnleichnams=Octav.
71 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt.— 8 Uhr in St. Cäcilia.— 4¼4 Uhr Segensmesse in St. Alban, in St. Aposteln, in der Aller=HeiligenKapelle, St. Johann=Vaptist, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter, St. Mauritius. St. Severin, St. Ursula, in der Ursulinenkirche, in der Pfarrkirche zu Deutz.— 8½ Uhr Hochamt in St. Gereon.— 9¼ Uhr Hochamt im Dom.
Nachmittags=Andachten:. Um 5 Uhr in St., Cunibert; 6 Uhr in St.
Maria in Lyskirchen; 7 Uhr in St. Aposteln, St. Martin, in St. Ursula, in St. Maria im Capitol und in St. Johann. Freitag, 6. Juni. Norbertus. In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 6, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, ½10 Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia
Morgens 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.
— In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.— Im Marien=Hospital(Pantalconswall) um 6 Uhr HerzJein=Andacht.
Samstag, 7. Juni. Robert, Gottlie b.
Vermischtes.
** Ein unerhörter Vorfall hat sich vor einigen Tagen in Frankfurt a. M. zugetragen.„Gestützt auf ihren Sohn“— so schreibt die Kleine Presse—„wurde eine hochbetagte Frau in den Gerichtssaal geführt, um mit ihren Kindern zu streiten, ob sie an der Seite ihres am 11. Mai 1889 verstorbenen Mannes dermaleinst begraben wird oder nicht. Der vorsitzende Richter erklärte zur Eröffnung der Verhandlung, er habe sich in der ganzen Jurisprudenz nach einem ähn lichen Proceß, daß Kinder sich um das Begräbniß der noch lebenden Mutter streiten, umgesehen und keinen gesunden. Die beiderseitigen Anwälte bestätigen dies. Der von der Mutter beklagte Sohn schilderte, wie er und seine andern Geschwister ihre Eltern so sehr geliebt hätten, daß aber die Mutter sich ganz in die Gewalt ihres jüngsten Kindes begeben. Sie habe zu Gunsten des Jüngsten die andern Kinder enterbt. Er sei als Besitzer des Erbbegräbnisses nicht verpflichtet, seine Mutter an der Seite ihres Mannes beerdigen zu lassen; sein Vater würde nie zugegeben haben, daß seine andern Kinder benachtheiligt würden. Richter:„Sie wollen also Ihre Mutter bestrafen, die ein Testament gemacht haben soll, von dem Sie etwas gehört haben, dessen Inhalt Sie aber nicht kennen, indem Sie Ihre leibliche Mutter dermaleinst nicht neben ihrem Gatten und Ihrem Vater wollen ruhen lassen. Es ist dies eine wunderbare Moral. Es ist ein Zwang, den Sie ausüben wollen, die Klägerin zu verhindern, nach ihrem freien Willen über ihr Vermögen zu verfügen. Wenn das Begräbniß nicht gekauft worden wäre mit der Initiative, daß auch die Mutter da ihre letzte Ruhestätte finden solle, so wäre dies ganz gut; so liegt aber die Sache nicht: die beiden Gräber wurden gemeinsam von den Kindern gekauft und auf Sie überschrieben. Es ist moralisch verwerflich, wenn Sie in dieser Weise einen Zwang auf Ihre Mutter ausüben wollen.“ Sohn:„Wir sind rechtliche und brave Kinder!" Mutter:„Ich will zwei neue Gräber kaufen und verlange, daß mein Mann ausgegraben wird.“ Sohn:„Das geb' ich nicht zu, das wäre Besitzstörung. Man hat auch einen Grabstein auf das Grab gesetzt:=Gewidmet von deinem dankbaren Sohn Fritz.=" Richter:„Das finde ich auch nicht schön, daß Ihr Bruder vor der ganzen Welt sagt, die andern Kinder hätten für den Vater nichts gethan. Ich möchte vorschlagen, daß diese Aufschrift entfernt wird und Sie Ihre Mutter neben Ihrem Vater begraden hochgehenden Wellen aufnahmen. Obwohl sofort von allen Seiten Kähne nach der Unfallsstelle eilten, gelang es doch nicht, mehr als zwei der Schiffbrüchigen zu retten. Diese hatten sich als gute Schwimmer so lange über Wasser gehalten. bis Hülfe herbeikam. Die andern sechs Gefährten waren von den Fluthen verschlungen worden. Zunächst wurde nun nach den Untergegangenen gesucht, und man fand schließlich den einen Sergenten, welcher, eng von seiner Braut umarmt, den Tod gefunden hatte. Als man das Boot barg, bemerkte man einen dritten leblosen Körper; es war die Leiche der andern jungen Dame, die noch den Mast des Schiffes umklammert hielt. Von den übrigen drei ertrunkenen Soldaten war keine Spur zu entdecken. Am dritten Feiertag früh fuhr unter Commando eines Offiziers eine Abtheilung des Regiments von 12 Soldaten auf der Unfallstelle umher und suchte mit langen Stangen auf dem Grund nach den Leichen der ErSturz eines Locomotivführers. Der Neuen Freien Presse meldet ein Arzt das Folgende. In fröhlicher Stimmung befanden sich am Pfingst=Montage um die Mittagszeit zahlreiche Pfingstgäste auf dem Perron des Bahnhofes zu Aussee, um die Heimfahrt anzutreten. Ich harrte der Abfahrt. Da trat ein kräftiger zunger Mann mit heiterer Miene auf mich zu, mich herzlich begrüßend; es war der Maschinenführer des Zuges, der mir seit längerer Zeit von zahlreichen Fahrten im Salzkammergute bekannt war.„Nun, da ich mit Ihnen fahre, Herr Doctor, wird mir doch gewiß kein Malheur passiren,“ meinte er. Die Umstehenden lachten, das Glockenzeichen ertönte, und bald brauste der Zug durch das wildromantische Koppenthal gegen Obertrann dahin. Da plötzlich— wir mochten etwa eine Viertelstunde gefahren sein und hatten gerade den Tunnel passirt, ertönten schrille Signale der Dampfpfeife, die Vacuumbremse trat in Thätigkeit, und nach wenigen Secunden blieb der Zug stehen. In heftiger Erregung stürzten die Passagiere aus den Waggons. Die Conducteure liefen ungefähr hundert Schritte zurück und deuteten entsetzt nach einem im Flußbette der schäumenden Traun emporragenden Felsstücke, an welchem blutüberströmt und regungslos der Maschinenführer hing; der Unglückliche war während der Fahrt von der Maschine herabgestürzt und über das fast senkrechte, hohe Ufer in die Traun gefallen. Eine Scene unbeschreiblicher Verwirrung folgte, und es währte lange, bis man unter großen Schwierigkeiten den Verunglückten über das steile Ufer hinauf= und in einen Waggon des Zuges befördert hatte; er war schwer verletzt und unfähig, zu sprechen. Der Heizer erzählte, daß der Maschinenführer, um einen äußern Bestandtheil der Maschine zu besichtigen, sich zu weit hinausgebeugt hatte, dabei von einer der längs des Geleises befindlichen Telegraphenstangen am Kopfe getroffen und herabgeschleudert worden war. Der Heizer durfte den Zug nicht bis zu der ungefähr zehn Minuten entfernten Station Obertraun führen, da er nicht geprüft war. So mußte denn durch den nächsten Wächter diese Station benachrichtigt werden, welche eine Hülfsmaschine dem Zuge entgegenschickte, wodurch nach einer halben Stunde den Reisenden die Fortsetzung ihrer Heimfahrt ermöglicht wurde.
** Ein dunkeler Plan. Schon lange hat man von einem Plan gemunkelt, der dahin ging, den Dr. Cornelius Herz, einen der bekanntesten Männer von Paris, zu ermorden. Jetzt werden folgende Einzelnheiten bekannt. Am 28. September 1888 erschien eine Annonce im Figaro, wonach ein Mann gesucht wurde, der Willens und im Stande wäre, eine schwierige und gefährliche Aufgabe zu lösen. Ein früherer Polizei=Commissar Namens Amiel meldete sich und bekam eine Antwort, die ihn nach einem bestimmten Orte Ind. Der Mann, den er dort traf, bot ihm 50,000 Frcs. an, wenn er den Dr. Cornelius Herz ermorde, der mit der Liebe einer jungen Dame gespielt habe. Amiel ging scheinbar auf den Plan ein, miethete in der Nähe des Dr. Herz eine Wohnung und bekam eine Abschlagszahlung von 15,000 Frcs. Mit dieser Summe und seiner Frau reiste er nach Bordeaux und schiffte sich dort am 20. October 1888 nach Buenos Aires ein. Hier fand er nach verschiedenen vergeblichen Versuchen eine Stelle als Eisenbahn=Inspector, da ihm aber mehrere Male nach dem Leben getrachtet wurde— wie er behauptet, von dem Manne, der ihn zur Ermordung des Dr. Herz gedungen— so hielt er es für rathsam, seine Stelle aufzugeben und wieder fortzugehen und zwar kehrte er im März d. J. nach Paris zurück, wo er sich für sicherer hielt. Hier schrieb er an Dr. Herz, enthüllte ihm den Plan unter Beifügung entsprechender Documente und warnte ihn. Dr. Herz vermag nicht anzugeben, wer sein Verfolger wohl sein möge, aber er gibt zu, daß er neben vielen Freunden auch Feinde haben könne. Wegen seiner ärztlichen Verdienste um die LoireArmee im Kriege von 1870 wurde Dr. Herz Ritter der Ehrenlegion; 1881 machte ihn Gambetta wegen seiner Verdienste um die elektrische Ausstellung zum Offizier, Jules Ferry machte ihn wegen weiterer Verdienste zum Commandeur und erst kürzlich Herr v. Freycinet zum Großkreuz. Dr. Herz ist einer der reichsten Männer in Frankreich; er besitzt eine bedeutende Gemälde=Gallerie in seinkem Hause Avenue Henri Martin und hat erst kürzlich dem Grafen Menabrea ein prächtiges Schloß in Aixeles=Bains abgekauft, das früher der Königin von England gehörte.
Lösung 94:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147= Sonntag, 1. Juni 1890.
*? Die Panik auf dem Herzog von Rassau. Dem Rh.
Conr. berichtet ein Augenzeuge: Am zweiten Pfingstfeiertage hätte auf dem Rheine beinahe eine entsetzliche Katastrophe stattgefunden. Um
7 Uhr früh fuhr das der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft gehörige Dampfboot Herzog von Nassau von Bingen nach Mainz. Tasselbe wurde in Rüdesheim über und über mit Menschen gefüllt, auf dem Deck blieb auch nicht ein einziges Plätzchen mehr frei. Um
8 Uhr 20 Min. passirten wir Eltville. Unser Schiff neigte fortwährend auf die rechte Seite. Gleichzeitig fuhr der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm mit vollem Dampfe so dicht an der rechten Seite des Schiffes vorbei— es blieb nur ein Abstand von 3 bis 4 Meter—, daß die Passagiere auf Deck des Herzog von Nassau einen Zusammenstoß für unausbleiblich hielten. Man kann sich den Schrecken der Passagiere denken. Zu gleicher Zeit stürzten Passagiere aus dem Salon und den Kajüten unter den entsetzlichsten Hülferufen der Frauen und Kinder nach oben. Durch, die sämmtlichen Kajütenfenster an der sich immer tiefer neigenden rechten Seite des Schiffes ergoß sich das Wasser in Strömen in die Kajüten und den Salon, wo bald alles überfluthet war. Sämmtliche Passagiere stürzten nach der Treppe zu, um sich auf Deck zu flüchten. Verschiedene Herren commandirten Ruhe, doch blieben diese Rufe unbeachtet. Ein Herr, der sich nach oben begeben wollte, um als Fachmann an der richtigen Stelle mit einzugreifen, wurde von seiner Frau und seinen Kindern umklammert und flehentlich gebeten, sie nicht zu verlassen, sondern mit ihnen zu sterben. Mehrere Damen wurden ohnmächtig. Durch eine energische Schwenkung des Schnelldampfers wurde die Situation bald eine andere, der Herzog von Nassau kam wieder in seine normale Lage und so war bald die Gefahr vorüber. Da der königl. Staatsanwaltschaft in Köln von dem Vorfalle Mittheilung gemacht worden ist, so wird eine amtliche Untersuchung
und eventuell die Bestrafung der Schuldigen wohl nicht ausbleiben. Die Passagiere des Herzog von Nassau aber werden noch lange an die schreckliche Lage denken, in der sie sich an diesem Pfingstmorgen auf unserm schönen Rheine befunden haben.
Buntes Allerlei.
** Das erste allgemeine Ehrenzeichen in Gold, welches der Kaiser verliehen, erhielt vor kurzem zu seinem vierzigjährigen Feldwebel=Jubiläum der Inspector des Militair=Arrestes, Hr. Schönbrunn in Berlin. General v. Winterfeld erschien persönlich und überbrachte eine Bronze=Statue auf Marmorsockel, Kaiser Wilhelm I. darstellend. Auf einer silbernen Platte findet sich folgende Widmung:„Seinem treuen Mitarbeiter beim Garde=Landwehr-Bataillon, gewidmet vom General der Infauterie v. Winterfeld.“
** Elektrischer Cigarrenanzünder. Anläßlich der vorjährigen Ausstellung für Unfallverhütung hatte der Kaiser, wie jetzt verlautet, bei Besichtigung des Pavillons der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft in Berlin den Wunsch geäußert, einen elektrischen Cigarrenanzünder zu besitzen. Die Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft hat in Folge dessen einen solchen in Form eines Kunstwerks aus vergoldetem ReinAluminium herstellen lassen, und ist dieser Anzünder durch das OberHofmarschall=Amt vor einigen Tagen überreicht worden. Der Monarch nahm denselben mit größtem Interesse entgegen und beauftragte das Ober=Hofmarschall=Amt, der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft seinen Dank zu übermitteln. Der Cigarrenanzünder wird auf dem Schreibtisch des Monarchen im Schloß zu Berlin aufgestellt werden
** Aus Friedrichsruh. Lübecker Blätter berichten: Die erste Klasse der hiesigen Detloff'schen Töchterschule hatte in Gesellschaft einiger früherer Kameradinnen unter Führung des Hauptpastors Trummer einen Ausflug nach Friedrichsruh gemacht und war enschlossen gewesen in der Nähe der kleinen Pforte des fürstlichen Parkes so lange zu warten, bis Fürst Bismarck erscheinen werde. Um 11½ Uhr that die kleine Pforte sich auf und die hohe Gestalt des Fürsten trat auf die Straße. In Gesellschaft unserer Ausflügler standen noch einige Hamburger und Altonaer Gäste, aus deren Mitte ein Herr ein Hoch auf den Fürsten ausbrachte, worauf die jungen Mädchen mit hellen Stimmen das Lied„Deutschland, Deutschland über alles“ anstimmten. Der Fürst trat näher und begrüßte auf's liebenswürdigste die frühen Gäste. Er richtete an die schüchterne Schaar mehrere freundliche, ermunternde Worte.„Ja— die treten nun Alle in das Leben hinein,“ sagte er „ich trete aus dem Leben hinaus.“ Eine Bemerkung des Hru, Trummer, daß, wenn die Noth gebeut, er doch wieder an das Steuerrnder treten werde, wehrte der Fürst ab; er meinte,„das würde nie mehr Noth thun". Die beiden anwesenden Reichshunde erfreuten sich großer Liebkosungen von Seiten der jungen Mädchen. Darüber amusirte der Fürst sich, aber er meinte, daß„der alte Tyras sich das nicht würde haben gefallen lassen, der war ein eigener Knabe". Schließlich verabschiedete er sich. Die Klasse stimmte„Die Wacht am Rhein" an. Er ging dem Walde zu und grüßte dann, noch mehrmals zurückblickend, die kuixenden freudestrahlenden Mädchen.
** Ernst Possart brachte am
19. v.
und trat
spiel in New-York zum Abschluß und Kut an Gold bes Tam
Saale die Rückreise nach Deutschland an. Er nahm 24,000 Pfd.6 — das finanzielle Ergebniß seines Gastspiels— mit.
sein achtmonatliches Gastan Bord des Dampfers
„ Sterl.
Gastspiels— mit.
Art 40 896 S. i anzmeuaveumente der verschiedensten
Art, 49,836 Stücke, im Werthe von rund 20 Millionen, sind am 22. d
im Beisein von Commissaren der Staatsschulden=Commission und der Hauptverwaltung der Staatsschulden durch Feuer vernichtet worden Die Verbrennung erfolgte im Gebäude der Staatsschulden=Verwaltung (Berlin, Oranienstraße) in besonders hierzu construirten Oefen, welche derart versichert sind, daß von den der Vernichtung geweihten Werthpapieren nichts durch den Schornstein entfliegen kann. Vor vielen Jahren wurden ein Mal Tausende von Thalerscheinen, die ern zum Theil verbrannt oder auch nur angekohlt waren, in Folge des für die Verbrennung der Papiermassen erforderlichen starken Zuges durch den Schornstein gejagt und in der ganzen Umgegend verbreitet. Seit jener Zeit sind in dem betreffenden Schornstein Versicherungen angebracht, durch welche ein solches Entweichen verhindert wird.
** Verurtheilung. Vor der ersten Strafkammer des Landgerichts I in Berlin stand der Rechtscandidat Lencer aus Jena unter der Anklage, durch einen Einbruch aus dem Zimmer des studentischen Ausschusses der Universität 1800 Mark gestohlen und sich ferner durch eine Unterschlagung die Summe von 300 Mark angeeignet zu haben. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu 3 Jahren und 9 Monaten Gefängniß.99
** Ein Frankfurter Rechtsanwalt führt, wie der dortige Herold schreibt, zur Zeit drei Processe, deren Acten die nachfolgenden sonderbaren Bezeichnungen, haben: Schwar contra Weiß, Hahn contra Häring, und Gottfried Keller contra Julius Cäsar. Bemerkenswerth dürfte es auch sein, daß der letzte in diesen Streitsachen abgehaltene Termin damit endete, daß der die Verhandlung führende Amtsrichter sich veranlaßt sah, den sehr ehrenwerthen Herrn Julius Cäsar vor die
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
** Ein Mißverständniß. Eine Dame aus Ostpreußen hatte sich an eine Bekannte in Berlin um Auskunft über die bei dem von der Kaiserin in Königsberg abzuhaltenden Empfang anzulegende Kleidung gewandt. Nicht wenig erstaunt war sie, als folgendes Telegramm bei ihr einlief:„Kalter Aufschnitt, halb sauer". Erst nach verschiedentlichem Hin= und Hertelegraphiren ergab sich, daß das Telegramm lauten sollte: „Halber Ausschnitt(der Taille), Halbtrauer.“
** Selbstmord. Der ehemalige Kasseler Hofschauspieler Emil Sieber hat sich in Graz erschossen, als er wegen Ordensschwindels verhaftet werden sollte.
** Das größte Schulkind der Welt wird wohl in Riednaun bei Sterzing sein. Das im elften Jahre stehende Mädchen mißt nahezu zwei Meter; es ist die größte Frauensperson des Bezirkes. Unlängst war ein Schaubudenbesitzer aus Wien gekommen, um dieses Riesenmädchen für seine Bude zu erlangen. Er bot den Eltern jährlich 600 Gulden und die vollständige Verpflegung des Kindes, sowie einer Begleiterin.
** Eisenbahn=Unfall. In der Nacht von Sonntag auf Montag fand bei Rakos=Csaba(Ungarn) ein Zusammenstoß eines Güterzuges mit einem stark besetzten Personenzuge statt. Dabei wurden nach amtlicher Feststellung vier Personen getödtet, eine schwer verletzt. Das Unglück soll durch Nachlässigkeit verschuldet sein. Der letzte Vergnügungszug kehrte Nachts 10½ Uhr aus Gödöllö, wohin am Pfingst=Sonntag Tausende gefahren waren, nach Pesth zurück. Der Zug hatte ungenügende Dampfkraft und mußte in Folge dessen außerhalb der Station stehen bleiben. Nach Aussagen von Augenzeugen wurden an beiden Seiten des Zuges Haltesiguale aufgehißt; der herankommende Lastzug fuhr dennoch auf den Vergnügungszug auf. So brach das Unglück herein. Der Maschinist und der Heizer des Lastzuges sollen geschlafen haben oder beirunken gewesen sein. Im letzten Augenblick sprangen Viele aus den Fenstern des Vergnügungszuges, um sich zu retten.
** Eine Räuberbaude überfiel, dem N. W. T. zufolge, am 19. Mai, Nachts, die Besitzung des als Vorsitzender im Tisza=Eszlarer Proceß vielgenannten Grafen Franz Korniß, Bur=Szent=Mihaly, sperrte den Grafen und dessen Gemahlin in ein Zimmer und raubte das Schloß aus. Ein naher Verwandter des Grafen wurde ermordet. Graf Korniß wurde erst nach dem Abzug der Räuber durch die Dienerschaft befreit. Als Führer der Räuber will man einen ehemaligen PolizeiWachtmeister von Debreczin erkannt haben
Lebensjahre stand, war als leidenschaftlicher Bergsteiger bekannt. Er verließ am Samstag=Abend München und unternahm am Montag mit einem Führer den Aufstieg auf den Watzmann von der Königssee=Seite aus, einer sehr gefährlichen Stelle, die bis jetzt nur zwei Mal erklommen wurde.
** Eyrand verhaftet. Das Tagesereigniß in Paris ist die Verhaftung des viel gesuchten Eyrand, des Mörders des Huissiers Gouffé. Wie eine auf dem Auswärtigen Amte eingetroffene Depesche des französischen Consuls in Havanna meldet, ist Michel Eyrand in jener Stadt von einem seiner ehemaligen Angestellten erkannt und verhaftet worden. Eyrand versuchte vergebens, sich mit dem zerbrochenen Zwicker des ermordeten Gouffé(?) die Adern zu öffnen. Schon in den nächsten Tagen gehen mehrere Inspectoren der Sicherheitspolizei nach Havanna ab, um daselbst die Auslieferung Eyrand's zu erwirken und ihn nach Paris zurückzubringen, wo die Untersuchung, welche eben hätte abgeschlossen werden sollen, neuerdings ausgenommen werden wird.
** Aus Paris, 23. Mai, wird geschrieben:„Die Polizei hat sich endlich veranlaßt gefühlt, dem Scandal der Stiergefechte nach spanischer Art ein Ende zu machen. Gestern wurde den Zuschauern in der Arena die Mittheilung gemacht, daß die Piccadores nicht mehr auftreten dürften. Darauf entstand ein Höllenlärm. Da das Unternehmen der Stiergefechte unsern Boulevard=Blättern fettbezahlte TextEinschaltungen einbrachte, so sind dieselben natürlich ungemein gegen diese Polizeimaßregel aufgebracht." R
** Bücherkauf in Paris. Das neueste Werk von Pierre Loti, Leroman’un enfant, welches in„bezauberter Ehrfurcht“ der Königin Elisabeth von Rumänien gewidmet ist, erschien am Donnerstag 22.., bei Calmann=Levy. Die ganze erste Auflage, 15,000 Exemplare, war in 24 Stunden erschöpft.
** In Bicetre, der großen Pariser Irrenanstalt, herrschte am Montag große Aufregung. Ein Tobsüchtiger, ein wahrer Hercules, riß in einem Aufall von Wahnsinn das eiserne Gitter seiner Zelle aus der Mauer und zog mit mehrern andern Kranken, die sich ihm anschlossen nach dem Rundgange, wo die Wächter sich aufhalten. Diese mußten vor der Ueberzahl weichen, und nun befreiten die Entwichenen alle Kranken der Section. Ehe die herbeigerufene Garnison des Forts und die Polizei=Agenten eintrafen, zertrümmerten die Tobsüchtigen alles, was ihnen in die Hände fiel, und ein Wärter, der sich nicht eilig genug flüchten konnte, erhielt mit einem Tischbein einen so wuchtigen Hieb auf den Arm, daß dieser an zwei Stellen gebrochen wurde. Als der PolizeiCommissar von Gentilly mit den Soldaten vor der Anstalt eintraf, fand er vier der aufgeregtesten Kranken auf der Maner sitzend und die den Wärtern entwendeten Rasirmesser schwingend. Die Soldaten rückten mit aufgestecktem Bayonnett vor. und die Wärter setzten ihrerseits die Feuerpumpe in Bewegung. So war es möglich, die Irrsinnigen einzeln zu fassen und nach ihren Zellen zurückzubringen, wo den Tobsüchtigen die Zwangsjacke angelegt wurde. Der angerichtete Schaden beträgt mehrere tausend Francs.
** Madrid, 29. Mai. Ein Dienstmädchen ermordete zwei Kinder und vier andere Personen, weil seine Herrschaft ihm nicht erlanßte die Stiergefechte zu besuchen.
## Aie ss:. Dem großen„Kriegs“.Vallon, der täglich in
der Anlagen der militairischen Ausstellung in Chelsea unter der Leitung des Luftschiffers Spencer mit mehrern Fahrgästen aufsteigt, stieß am Samstag ein ernster Unfall zu. Beim Niedersteigen, etwa zwei Meilen von Henley=on=Thames, kam der mit 60,000 Cubikfuß Gas gefüllte Ballon mit einem riesigen Pappelbaum in Verührung und platzte in einer Höhe von 50 Fuß vom Erdboden; das Gas strömte mit betäubendem Geräusch aus, während die Gondel mehrere Male so heftig gegen den Baum geschleudert wurde, daß ihre fünf Insassen ziemlich ernste Conlusionen davontrugen. Mittels eines Taues ließen sie sich alsdann auf den Erdboden herab. Der Ballon ist eine Fetzenmasse Schiffbruch. In Plymouth traf die Nachricht ein, daß die dänische Barke Marie auf der Fahrt von Mozambique nach Adelaide an der Küste von Madagascar scheiterte, und von den Eingeborenen geplündert wurde. Die Besatzung hatte furchtbare Leiden auf ihrer 130 Meilen langen Fahrt in offenem Boote zu bestehen. Die Barke Aurora landete sie in Durbau.
** Ueberschwemmung. Wie aus Tanger, 24. Mai, gemeldet wird, ist in Folge des Austritls des Flusses Sefrou die gleichnamige Stadt in der Nachbarschaft von Fez überschwemmt. Der größere Theil der Stadt liegt in Trümmern, und viele Mauren, sowie 53 Jnden sind umgekommen. In Fez herrscht große Bestürzung. Der Sultan und die angesehensten Juden in Fez sandten den durch die Katastrophe in Nothstand versetzten Familien Geld und Kleidungsstücke.
** Unwetter in Nordamerica. In Penusylvanien und Ohio haben starke Regengüsse bedeutenden Schaden vernriacht. In der Nähe von Pittsburgh ist der Bahndamm an vielen Stellen unterwaschen, so daß der Eisenbahnverkehr sehr gehemmt wurde. Johnstown ist überschwemmt. In Lucas(Ohio) schlug der Blitz in ein Geschäftshaus ein und brachtr 50 Pfund Dynamit zur Explosion. 2 Personen wurden
getödtet und 25 verletzt. Ein Theil des Treidelstieges des Erie=Canals bei Whitesborough ist fortgeschwemmt worden, und die Schifffahrt auf dem Canal mußte deshalb einstweilen auf der betreffenden Strecke eingestellt werden. In Laredo(Texas) wurde ein Haus vom Sturm umgeweht. Drei Bewohner wurden von den Trümmern begraben. In Utica und andern Orten des Staates New=York wurde ein unbedeutender Erdstoß verspürt. Stärker trat er in der Grafschaft Montgomery auf.
** In Ssamara starb im vorigen Monat eine Frau, die das außergewöhnlich hohe Alter von 125 Jahren erreicht hatte. Als Zeitgenossin der Kaiserin Katharina II. hatte sie in ihrer Jugend Gelegenheit, Augen zeugin des Pugatschew'schen Aufstandes zu sein. Sie erlebte die Greuelthaten der Pugatschew'schen Bande und deren Vernichtung und Bestrafung. Ihr jüngerer Sohn steht gegenwärtig im 98. Lebensjahre und ist ein durchaus rüstiger Greis, der noch alljährlich eine Reise nach Wolyn in das Potschajew=Kloster unternimmt, um sich der Pflege der dortigen Bienenstöcke anzunehmen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) Rösselsprung.
93.
94. Preis-Rebus.
Rebus witd als Preis Novellen=Sammlung
Auf vorstehenden Preissünf Mal Band 5 von Bachem's enthaltend:(Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
95. Cilaten-Rälhsel.
Aus jedem der nachstehenden Citate ist ein Wort zu wählen. Sind die richtigen Wörter genommen, so ergeben diese ein bekanntes Sprüchwort.
1. Man soll die Stimmen wägen und nicht zählen.
2. Nürnberger Tand.
3. Am Himmel hängen viele Geigen.
4. Keinen Tropfen trinkt das Huhn.
5 Als die Römer frech geworden, zogen sie nach Deutschlands Norden 6. Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn.
7. Denn mit des Geschickes Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten. 96. Logegriph.
Brenn' ich mit D, rennt alles gleich zusammen,
Irenn' ich mit T, freut man sich meiner Flammen. Halb
97. Kreuz-Räthsek.
Das Wort Keil in dem neben:
stehenden Kreuz soll durch je vier:
malige Umwandelung je eines Buchstabens in die Wörter Halb, Hahn
Horn und Wort verwandelt wer.
den; jedoch muß jede einzelne Um
wandelung ein sinnreiches Wort er
—.— geben.
Horn
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
88. Rösselsprung.
Stille liegt das Dorf in trautem Frieden,
Weißer Nebel steigt aus Wies' und Thal.
Seeie in dem Erdenstaub hiernieden,
Steig' auch du hinauf zum Himmelssaal!
Preis' den Schöpfer, seine Gnad’ und Stärke, Preis' ihn, der dich hielt in guter Acht,
Der dir ließ gelingen deine Werke,
Der dich jetzt bewacht in dunk'ler Nacht!
89. Preis-Rebus. Hältst Ordnung du,
23
Keil
□
Hält Ordnung dich.
90. Füll-Rättsek.
T
K
9
8
P
p
C
t
ni
a
p
Goetbe— Egmont.
91. Somonym.
Takt.
92. Akrostichon.
Ewald Mohr Ibis Reger Pacht Ameise Stand Ceder Hasen Ahorn
—