Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen Preis: Für Uöln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
2
Nr. 160. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. e gegeneeene ge i, ie eie eie e ei ee de s de die die 3e 2
Köln, Samstag, 14. Juni 1890. Tägliche Auflage 23.000.
. Juni C. beginnt un
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
AOTHenung für-Bähteh-Schtes„
Visites, Mantillen, Fichus, Jaquettes, Paletots, Promenades, Regenmäntel,
Staubmäntel, Brunnenmäntel, Spitzenmäntel.
Abtheilung für Kostüme:
Reise- und Promenaden-Kostüme, Pariser Original-Modelle, Morgenröcke un
Matinées, Blousen, Kinder-Kostüme.
Abtheilung für Seidenwaaren!
Foulards, Corahs, Tussors, Surahs, Merveillenx, Pongees, Seidene Grenadines,
Spitzen, Volants, Tülle und Gaze.
Abtheilung für Kleiderstoffe:
Englische Fantasiestoffe, Echte schottische Plaidstoffe, Voile.
Schwarze klare und halbklare Stoffe, Cheviots, Cachemies, Serg
Abtheilung für Waschstoffe:
Elsasser Wollmousseline, Satins, Zephirs, Cretonnes, Batiste.
Abtheilung für Weisswaaren!
Elsasser Baumwollwaaren: Hemdentuche, Piqués. Leinene Tafelzeuge, Herrwaaren, Wäsche jeder Art für Damen, Herren und Kinder, Taschentücher.
Abtheilung für Gardinen:
Englische und französische Tüll-Gardinen, Wollene Ueber=Garainen Spachtel Gardinen, Stores, Gobelin- und Plüsch-Tischdecken, Deckchen, Läufer,
Vitrages, Gardinen-Spitzen, Rouleanxstoffe.
eise- und Bade-Artikel.

Nr. 160* Samstag, 14. Juni 1890.
X Kötner Kaiser=Wilhelm= Denkmal. Die WettbewerbsModelle für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal in Köln sind im Kreuzgang des Wallraf=Richartz=Museum für vierzehn Tage zur Besichtigung aus8 Stadtverordneten=Versammlung. In der nicht öffentlichen Sitzung wurde der Erwerb eines Grundstückes am Carthäuserplatz beschlossen. Für fünf Lehrerstellen an der Gewerblichen Fachschule wurde ein Wohnungsaeldzuschuß von 660 M. pro Stelle genehmigt. Gegen die Pensionirung einer ältern Lehrerin war nichts zu erinnern. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß auf dem neuen Friedhof zu Melaten auch an dem Hauptwege, welcher in der Richtung der großen Allee des alten Friedhofes von Westen nach Osten sich erstreckt, künftig Familien=Grabstellen verkauft werden sollen. Bisher wurden nur Grabstellen an den Wegen in der Umgebung des EinMilitairisches. Das Westfälische Fußartillerie=Regiment, Nr. 7 und das Schleswig'sche Fußartillerie-Bataillon Nr. 9 werden am 5. Aug. zu einer 14 Tage dauernden Belagerungs=Uebung nach Koblenz sich begeben. Am 25. August kehren diese Truppen zurück, und am 31. August marschiren sie zur Schießübung nach Wahn.
Castan's Panopticum hat eine durchgreifende Umgestaltung und erhebliche Bereicherung erfahren. Die drei Nischen in dem Vestibule füllen anziehende Genre=Darstellungen. Im Hauptsaale fallen dem Beschauer zunächst die lebensvollen Figuren der beiden verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. in's Auge. Zu einer interessanten Gruppe sind die regierenden Fürsten Kaiser Wilhelm II., Kaiser Alexander III. von Rußland, Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, PrinzRegent Luitpold von Baiern sowie der Bruder des deutschen Kaisers, Prinz Heinrich, vereinigt. Die lebensgroßen Figuren dieser fürstlichen Personen zeigen fast portraitähnliche ausdrucksvolle Gesichtszüge, und ihre Uniformen sind mit peinlicher Genauigkeit der Wirklichkeit nachgebildet. Besondere Aufmerksamkeit verdient namentlich die neu hinzugekommene Figur Kaiser Wilhelm's II. in der kleidsamen Uniform eines Obersten der rothen Husaren. Mit großem Kostenaufwande sind die reichen Verzierungen des Waffenrocks in echtem Goldbesatz nachgebildet, und der Dolman mit den vom Kaiser gewöhnlich getragenen Ordenszeichen hängt leicht über der linken Schulter. In dem linken Nebensaale finden wir eine reizende Neuheit, die plastische Darstellung der h. Familie nach dem bekannten Gemälde von Müller(Düsseldorf). Mit künstlerischer Gewandtheit hat Herr Castan diese recht stimmungsvolle Gruppe hergerichtet. Auch unter den als Beschauer dargestellten Wachsfiguren stoßen wir auf überraschende Neuheiten; es sind zum Theil Charaktertypen aus dem Volksleben, u. a. eine Spreewälderin in schmucker Landestracht. Auch ein häusiger Besucher des Panopticums wird die Auffrischung der ihm bekannten Darstellungen, sowie die verbesserte Anordnung derselben mit Wohlgefallen wahrnehmen. Für den morgigen Eröffnungstag des Panopticums in seiner neuen Gestaltung hat Herr Castan wieder einen„billigen Sonntag“ angeordnet.
* Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung, Köln 1890. Die letzten Ausstellungs=Gegenstände sind nunmehr eingetroffen. In der Abtheilung vom rothen Kreuz ist nun auch die transportahele Lazareth=Einrichtung zusammengestellt von Dr. L. Gutsch, für Chiruraie Karlsruhe. in Verbindung mit Apotheker
Specialarzt für Chirurgie, Karlsruhe, in Verbindung mit Apotheker W. Löblein, auch in Karlsruhe, und Major Hahn in Dresden untergebracht; dieselbe enthält eine Krankenbaracke zu 20 Betten(Bettinhalt, Krankenkleider, Wäsche, Bettstelle, Verbandkiste mit ärztlichen Geräthen, Badewanne mit Tisch, Tragbahre 2c.); eine Personalbaracke (Operationszimmer=Einrichtung, Apothekenkiste, Verwaltungs=Apparat, bestehend in einem Feldbureau nach Major Hahn) und eine Wirthschaftsbaracke(Feldmaschine, Feldschlächtergeräthe, zwei Feldcantinen, vollständige Wascheinrichtung mit strömendem Wasserdampf nach GutschLöblein). Die Société Cockerill in Seraing hat mit dem Aufstellen der verschiedenen Modelle von Kanonenläufen, Laffettenwände für Feldkanonen u. s. w. begonnen.
2 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2 bis 3 Uhr fiel ein Anstreichergeselle von einem Gerüste in der Paulstraße. Sogleich war ärztliche Hülfe zur Stelle. Man brachte den schwer Verletzten in's Bürger=Hospital.
7 Ein Nachener Steuerhinterziehungs=Proceß wurde vom Reichsgerichte an die hiesige Strafkammer zur neuen Verhandlung verwiesen. Dem Processe liegt Folgendes zu Grunde. Die Strafkammer in Aachen verhandelte vor einiger Zeit gegen den Brauereibesitzer Leonard Jansen aus Aachen, der angeklagt war: von Mitte 1886 bis in die gleiche Zeit des Jahres 1888 Zucker, Biercouleur und Gerstemalz unversteuert zum Brauen verwandt zu haben; ferner soll der Angeklagte Zucker und Biercouleur an undeclarirten Orten aufbewahrt, sowie das Versteuerungs=Contobuch unrichtig geführt, auch die überlaufende Maische nicht versteuert und den Lagervorrath zu gering angegeben haben. Der Beschuldigte ist auf dem Verwaltungswege zwei Mal wegen Steuerhinterziehung vorbestraft. Das Gericht nahm trotz diesen Vorbestrafungen bei seinem Urtheilsspruch nicht an, daß bei dem Angeklagten auf die im Gesetze vorgesehene Rückfallsstrafe zu erkennen sei, da diese Strafen in denselben Zeitpunkt fielen, der auch der gegenwärtigen Anklage zu Grunde liege. Bezüglich der Höhe des Strafmaßes hielt das Gericht sich an dem Eingeständniß des Beschuldigten. Das Urtheil lautete der vierfachen Höhe des hinterzogenen Betrages entsprechend auf eine Geldbuße von 5337 Mark. Verschiedene der in der Revisionsschrift angegebene Gründe wurden als berechtigt anerkannt, vornehmlich der jenige, daß das erstinstanzliche Gericht nicht angenommen hatte, daß ein Rückfall vorliege. In diesem Sinne erkannte das Gericht auf eine Geldbuße von 7376 M.
Die Revision der Meß= und Wiege=Geräthe, welche dieser Tage bei 295 Gewerbetreibenden in der 5. Polizei=Section vorgenommen
wurde, hat bei 52 derselben die Beschlagnahme von 178 Gewichten bzw
Maßen, welche vorschriftswidrig waren, zur Folge gehabt.
n Diebstahl. Auf eine billige Art suchte gestern Nachmittag ein junger Mann ein Paar neue Stiefel sich anzuschaffen. Der Bursch begab sich in ein Schuhgeschäft an der Kämmergasse und verlangte ein Paar gute Stiefel; er wolle etwas anlegen, die Schuhe müßten aber gut sein. Der junge Mann zog ein besseres Paar an und meinte dann, er wolle sich das Leder ein Mal bei Licht besehen, begab sich an die Thüre und nahm Reißaus. Der Schuhhändler verfolgte den Dieb, holte ihn erst an der Mathiasstraße ein und führte ihn wieder in's Geschäft zurück. Während der Dieb nun die neuen Schuhe wieder mit den alten umtauschen mußte, wurde ein Schutzmann herbeigerufen, welcher den Ausreißer geschlossen abführte.
P Diebstähle. Ein Herr ließ in einer Wirthschaft zu Bayenthal seinen Regenschirm hängen; als er denselben abholen wollte, hatte sich bereits ein anderer Gast damit entfernt.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem am Zülpicherplatz gelegenen Schlafzimmer zweier Dienstmädchen gestohlen: ein schwarzer Regenmantel, ein graues Kleid, zwei helle Kattunkleider, eine schwarze Taille, ein blauer Unterrock, eine roth und weiß gestreifte Blouse, einer neuer Kostümrock von schwarzem Cachemir, ein Bordeauxkleid und ein blauer Regenmantel; ferner vom Speicher eines Hauses am Carthäuserwall einige Kinder=Wäschestücke.— Ein an der Marzellenstraße wohnhafter Wirth übergab dem Dienstmädchen, welches er Tags zuvor gemiethet hatte, ein Körbchen und Geld, um Fleischwaaren einzukaufen; dasselbe ging, kam aber nicht wieder.— Mittels Nachschlüssels wurden aus einer Wohnung an der Tempelstraße 30 Mark entwendet.
Städtische
Elektricitäts= und Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für Köln=Ehrenfeld
befindet sich jetzt im Erdgeschoß des Hauses
Piusstraße Nr. 23.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, 6. Juni 1890.
Direction der
Elektricitäts= und Wasserwerke.
Sparmarken=Einrichtung.
Die bei der hiesigen Sparkasse schon seit längerm besteyende SparmarkenEinrichtung verfolgt den Zweck, zur Anlegung auch der kleinsten Ersparnisse mittels Ankaufes der über je 10 Pfennige lautenden Sparmarken Gelegenheit zu bieten. Die Sparer haben die von ihnen angeschafften Sparmarken auf eine hierzu bestimmte Sparkarte aufzukleben und kann eine mit 10 Marken versehene Sparkarte zur Einlegung eines Betrages von 1 A beziehentlich zur Erlangung eines Quittungsbuches bei der städtischen Sparkasse benutzt werden. Zur Hebung der Benutzung dieser Einrich= tung beabsichtigt die Sparkassen=Ver waltung, in entsprechender Verthei lung über den Stadtbezirk mehrere Verkaufsstellen für Sparmarken in geeigneten Ladengeschäften zu errichten. Die entsprechend den örtlichen Verhältnissen auszuwählenden Verkaufsstellen erhalten gegen Empfangsbescheinigung commissionsweise einen Bestand von 300—600 Sparmarken nebst einer entsprechenden Anzahl von Sparkarten. Bei Ablieferung des Verkaufs=Erlöses erfolgt entsprechende Wiederergänzung dieses Bestandes. Bei einer mit 14tägiger Frist zulässigen Kündigung der Verkaufstelle werden die commissionsweise verabfolgten Marken zurückgenommen oder mit 10 Pfennigen für das Stück berechnet. Eine Vergütung für den Betrieb der Verkaufsstelle findet nicht statt. Das Hinbringen der Marken zur Verkaufsstelle besorgt die Sparkasse. Meldungen zur Uebernahme derartiger Verkaufsstellen wollen bis zum 1. Juli eingereicht werden.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Fernsprecheinrichtungen des Bezirks der kaiserlichen Ober=Postdirection in
Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtFernsprecheinrichtungen zu Köln(Rhein) Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche, für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
Reiner Rothwein, VLiterst 240
Tokayer, Fl.. 1,60, Samos, Fl. 1,20, Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche Nr. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
in St. Jacob. Montag den 16. Juni, Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für die ver storbene Fra
Maria Tutt, geb.
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit eingeladen werden.
StadtFlur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarbige Thouflicsen in allen Größen, Facons und Farben. *<space>„<space><space>„<space> u r c h f a h r<space>
bis zum 1. Juli d. J.
festgesetzt.
Die jenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß Nach dem 1. Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr
finden können.
Köln(Rhein), 5. Juni 1890.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.*
städtischer Mauerflächen.
Die städtischen Mauerflächen 1. Schildergasse Nr.
48•48— und 2.„ 101—/103
sollen unter den im städtischen BauSecretariate. Rathhausplatz Nr. 5, offen liegenden Bedingungen zur Anbringung von Firmenschildern beziehungsweise Schaukasten vermiethet werden.
Versiegelte Anert##n mit entzprechender Aufschrift werden bis zum 23. d. M. in lem genannten cretariate entgegen genommen. Köln, den 12. Juni 1399.
Der Obervürgermei#er, z,.:
Der Oeiacordnete Sp
rrus.
in gut möblirtes Zimmer zu ver miethen. Blindgasse 16.
Die
ie Ochsenmetzgerei
Friesenstraße 70 empsiehlt prima Ochsensleisch, Kalbsteisch u. Hammelfleisch
zu billigen Preisen.
Nostbeaf und Filet im Schnitt
und gänzlicher
Geschäftes
findet dis zur
lige
völligen Räumung
für nur ganz kurze
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c., Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
zu den
E
80
6
Oifene
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
dicht an der Marzellenstraße. Gegründet 1867. Bekannt durch schöne, solide Hüte u. billige Preise.
Strohhüte, Filzhüte, und Fagons.
Jede viert Hes
OffertenA: Schinss der A der Expeditior
Abau
K
Ein
esucht auf Woc
Hine fleißige 2 gutem Lohr ung. Dampf:
Pan
Ehrenfeld,
Tüchtiger
esucht.
Tafelwaagen, Decimalwaagen.
Tüchti
osort gesucht.
Gewichte liefert billigst
*
Peter Reuther. 66
" 4 Bischofsgartenstrasse 4.
pr Unglück. Heute Morgen stürzte in der Bismarckstraße am Stadtgarten ein Theil der etwa—4 Meter tiefen Canalbaugrube ein. Wie es heißt, sollen zwei Personen verunglückt sein. Die Feuerwehr war gleich zur Stelle.
Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.=.05 ier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar.
* Köln, 13.
das Pfund. Eier#####. Sniiin H„
Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 3,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren= 4,40, neue hiesige 10,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. Im Kölner Local=Anzeiger
vom 26. März
1890 war mitgetheilt, der Händler Arnold Geuenich sei wegen Hehlerei zu 30 M. Geldbuße verurtheilt worden. Wie wir nachträglich erfahren,
wurde der Angeklagte von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, vielmehr nur der Uebertretung der Regierungs=Polizei=Verordnung vom 13. Juni 1870 schuldig befunden.
3 Schöffengericht. Der praktische Chemiker Jacob Heuseler von
hier war des Betrugs beschuldigt. Derselbe hatte einem Dienstmädchen, welches an Flechten litt, ein Pulver und eine Flüssigkeit für 6 M. verkauft, deren Werth sich, nach Aussage der Sachverständigen, Sanitätsrath Dr. Leuffen und Apotheker Dr. Schack, auf 85 Pfg. belief. Beibe Medicamente waren Gifte. Ferner war Henseler angeklagt, den Titel
praktischer Chemiker sich beigelegt zu haben, um im Publicum den
Glauben zu erwecken, er sei eine geprüfte Medicinalperson. Die Ansichten der Sachverständigen gingen bezüglich des Titels auseinander. Dr. Leuffen bejahte die Frage, ob das Publicum durch den Titel in den Glauben versetzt werden könne, H. sei eine geprüfte Medicinalperson, während Dr. Schack die Frage verneinte. Das Gericht erkannte in dieser Frage auf Freisprechung. Im Uebrigen wurde der Angeklagte zu 50 M. Geldstrafe und einen Monat Gefängniß verurtheilt.
a Strafkammer. Einem hiesigen Schreinergesellen sprang bei Ausübung seines Gewerbes ein Stahlsplitter in ein Auge. Bei der ersten Besichtigung des verletzten Auges konnte der Arzt den Splitter nicht entdecken. Der Schreiner, welcher selbst von dem Splitter nichts wußte, nahm seine Arbeit wieder auf. Der Zustand des Auges verschlimmerte sich, eine versuchte Operation war ohne Erfolg; als der Verletzte in die Behandlung des Hru. Dr. Samelson kam, mußte dieser das Auge schleunigst entfernen, um die Sehkraft des andern zu erhalten. Schließlich mußte der bedauernswerthe Geselle auch noch vor die Schranken des Gerichtes, da er bei der Erhebung des Krankengeldes zwei Tage zu viel in Anrechnung gebracht haben soll. Das Schöffengericht und die Strafkammer lehnten die Anklage des Betruges ab, da eine rechtswidrige Absicht des Angeklagten nicht nachgewiesen werden konnte.— Mit einem Jahre Gefängniß und sofortiger Verhaftung bestrafte das Gericht den Tagelöhner Johann Schreiber aus Stolberg, der am Fort Deckstein einen Arbeitsgenossen mit einem Messer in die Hand gestochen hatte.
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof Nr. 7 habe meine Filiale für Köln in italienischen Weinen, Vermouth etc., in nur vorzüglichster Qualität und zu Original=Preisen, der Weinhandlung von
Wilh. Rücker, KI. Budengasse 2,
übertragen.
Pasquale Faccenda, Düsseldorf.
* Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag den 6. Juli mit dem eigens dazu gemietheten neuen Dampfboot Lohengrin unter Begleitung der ganzen Capelle des 23. Feld=ArtillerieRegiments eine Festfahrt. Als Ziel der Reise ist Andernach bzw. Krahnenberg in Aussicht genommen. Die Miethe des Schiffes wird aus der Vereinskasse bezahlt. Die Liste zur verbindlichen Einzeichnung liegt in der Wolkenburg offen; dieselbe wird geschlossen, sobald 350 Theilnehmer gezeichnet haben.
Stimmen aus dem Leserkrei
527] Oeffentliche Uhren. Ein alter, aber ewig neuer Mißstand — der ungleichmäßige Gang aller öffentlichen Uhren— macht in der letzten Zeit sich wieder ganz besonders fühlbar. Auch nicht zwei stimmen miteinander überein. Die beiden auf dem Bahnhofe, die am Wallrafsplatze, an der festen Brücke, auf dem Rathhausthurme, die sämmtlichen Post=Uhren, die am neuen Gerichtsgebäude: alle gehen theilweise um Minuten verschieden. Man kann längere Wanderungen machen und solche nach den jemaligen Uhren ohne Zeitaufwand zurückgelegt haben. Da rede man noch von den Uhren in den Wirthschaften und Häusern, die gemeinlich zu spät zeigen. H.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(30. Mai.) Anna Maria, T. v. Heinr. Wilh. Baum, Schmie d, Poll.- Joseph, S. v. Paul Schüle, Klempner.= Everhard Karl, S. v. Karl Iman. Stein, Techn., Beide zu Köln=Deutz—(2. Juni.) Gertrud, T. v. Friedr. Heinr. Stöffers, Buchb., Köln.- Helena, T. v. Peter Quint, Tagel., Poll.=Hermann, S. v. Joh. Peter Böff, Schreiner.= Katharina Gertrud, T. v. Mart. Milden, Tagel., Beide zu Köln=Deutz. Elisabeth, T. v. Kasp. Chrysant, Schlosser, Poll.- Friedr. Adolph, S. v. Ludw. Kilian, Schlosser.- Sophia, T. v. Franz Müller, Tagel.—(.) Johann Heinr., S. v. Joh. Laufenberg, Dachdecker.- Jacob, S. v. Jos. Löbach, Bahnarbeiter.- Emil Berthold Georg, S. v. Heinr. Georg Christ. Frohme, Brieftr.—(.) Jacob, S. v. Ferd. Hillen, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juni 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 19/8. Stadt 18,1
* Rheinböde am 14. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,35— 5 cm
* Wasserwärme am 14. Juni. Morgens 7 Uhr 14½0 R.
Ein
hnit guten Zeug Pferdepflege gr lesucht.
Erfah
auf Fenster un
9
a
Suti
für Niemen in
Tücht. Mäl
unserm
Stelle. Statiol Off. u. Nr. 670
Lehrmädchen
verdient.
lach Nachen A beliebe mar Bl. abzugel
Eine kathol
Erfahl
katholisches 9 Hausarbeit in ein Zweitmäd bügeln und§ Zu erfragen livier=Freng
die ges
Ein welches melke Köln=P.
Brave
gesucht. Ehrei
Stelle
Ein j. Man a Stadt A neer über W sucht, auf gu liche Stelle. modernen 4 mit Wasserw Aufstellen de der Wasserro Wasserwerks Betrieb zue der deutscher mächtig in Gefällige 680 wolle 1 d. Bl. richte
Tertianer u Fr.=Off. un stelle von B
Ein j. Ma schrift, such Gefl. Fr.=O u. Nr. 675
Ein P
sucht Stelle die Annahr Kalk, Haup
Für ein sofort oder
gegen kein gütung. 8 Geschäftsste
Mädchen g für Küche Familie.
Annahwest

Seite
*
0
den
elstein 25, 1867.
ge Preise. e Farben
igen,
*
strasse 4.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten lett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierto Einrücktag kostenfrei.
Ein starker
raße am jrube ein. Feuerwehr
Erfahr. Schreiner
auf Fenster und Thüren gesucht.
Nippes, Florastraße 3.
.05
r.=
das Stück. hner 1,70, pfen 0,80, leisch 0,60, nalz.80, Pfd. Karie 100 Pfd.
Parguetleger
ür Riemen in Asphalt gesucht.
Isabellenstraße 17.
Tücht. Mädcen Seiverinstraßes3.
26. März i Hehlerei erfahren, chen, vielung vom
In unserm Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren=Geschäft findet ein
Lehrmädchen
Zu verkaufen.
KI
Baustelle
zu verkaufen. Lindenthal, Dürener straße. Besch. Alte Mauer a. Bach 21
Stelle. Station außer dem Hause. Fr;
Off u. Nr. 670 a. d. Geschäftsst. d
iseler von tmädchen, 6 M. verSanitätslief.-Beibe den Titel licum den Ansichten ider. Dr. tel in den nalperson, e in dieser zu 50 M.
g bei Ausder ersten itter nicht hts wußte, chlimmerte etzte in die das Auge i.=Schließranken des ige zu viel die Strafchtswidrige Mit einem bericht den t Deckstein m hatte.
Ehrenfeld.
Hauszu verkaufen, am Bahnhof, 17 Räume; günstige Bedingungen. Fr.=Offerten u. an die Annahmestelle von A. Ehrenfeld, Johannstraße
Sonntag. Dampfboot =Artilleriernach bzw. iffes wird nzeichnung sobald 350
Mißstand Uhren— Auch nicht huhofe, die hurme, die alle gehen inderungen and zurückirthschaften H.
ilh. Baum, rhard Karl, Juni.) GerT. v. Peter Schreiner. öln-Deutz. olph, S. v. gel.—(.) S. v. Jos. eorg Christ. beiter, Alle
18.1
- 5 cm R.
in
Bündeln
), bei Ab à 75 Pfg. à0Pfg
Feston=Reste
eicchen, Mäntelchen, Wäsch
Schlaumann.
frei Baustelle, R 22,50. Fr.=Off. u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d Vl.
Zwei große
schöne Zimmer, straßenwärts, erster Elage, zu vermiethen. Ursulaplatz..
Kupferner Waschkessel
von 100 Liter Inhalt und alte Zeitungen zu verkaufen. Domhof 3.
15 Alezianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse.
Gut erhaltene
Pumpe zu verkaufen.
Philippstraße 14, Ehrenseld.
" Schuhwaaren in solider, guter Arbeit.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.
GummiBett=Einlagen, Größe für Wöchnerinnen, a Stück R 3,50, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben=, sowie
Arbeiter=Kleidern zu billigsten aber
streng festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphen=
straße.
Billig! Billig! u. Kinderconfection
sowie Arbeiterkleider in groß. Auswahl.
15 Alexianerstraße 15,
Ecke Thieboldsgasse
Gut erhaltenes Tafelclavier zu verkaufen. Ehrenfeld, Klarastraße 31.
Die Fatzbinderei von Chr. Radermacher in Dattenfeld a. d. Sieg liefert billigst.
u. Seifen=Fässer.
Umzugshalber
verkaufe: große Italiener= Gäuse, große Enten, 10 4 taliener=Hühner, 15 C
Paar Hof=Tauben und einen großen wachsamen Hoshund, auch verschiedene Vogelkörbe.
Hoshun..
Das Geflügel ist kerngesund, racerein Steingaß, Nippes, se 34.
zuchtfähig.
tenheimerstraß
und Mauenheimer
##ffhäuserstraße 30 l. Et., chönes Eckhaus m. Balcon, 5 3, Küche, 2 Mans., 2 Kell u. a. Bequeml. sof. b. zu verm. Ausk. bei Hru. Wüft, gegenüber.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken=
Ein schönes
geräumiges Unterhaus mit Lagerraum, am besten für ein Engros=Geschäft geeignet, billig zu vermiethen
Gerconswall 50.
Mödlirtes Wohnund Schlafzimmer erster Elage an zwei Herren, mit Frühstück, zu vermiethen. Klapperhof 32.
Antik
eichen. Möbel billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Bischofsgartenstr. 26. Zu erfragen I. Etag.
Abgeschlossene Etagen,
E WEM
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gold, Silber, Julvelen 2c.
kauft zu nachweislich höchstem Werthe
die Uhren= und soldwaaren-Handlung ischmengen
erste und zweite, sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße
Ehrenfeld.
-. Etage zu zu vermiethen.
2. Etage zu vermiethen; 2 Zimmer Glasstraße 19.
Ursulakloster 3
1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Näheres Klingelpütz 37.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit Frühstück, zu vermiethen. Friedrichstraße 54
Freundliches Zimmer
rEta
se Ahen=nd Poldonne
meischmengergasse 3, am Neumarkt.
Einrichtung f. Bonbousfabrik
zu kaufen gesucht. Fr.=Off u. Nr. 681 an die Geschäftestelle d. Vl.
erster Etage, Heumarkt, zu vermiethen. Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Versicherungs=Actien=Gesellschaft. Köln, Habsburger=Ring 44.
Verloren* Gefunden.
A
Ausfuhr=Marken gesunden. Ehrenfeld, Wahlenstr. 16.
n
Vermischtes.
Aufnahmen
in Lebens= und Unfall=Versicherung werden in u. außer dem Hause pünktl. besorgt. Hauptagentur, Bonnerstr. 81.
Ordentlicher Handwerker
findet Kost und Logis. Rheingasse 25.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsug
nuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Erste und zweite Etage, je sechs Räume, mit Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
4 Clavier,
in gutem Zustande, zu 25
250
Mark abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 652 die Geschäftsstelle d. Bl.
Mannshemde,
a gewebte, schwere baumwollene Flauellwaare, mit„schräger Brust
R. 1,90. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3*
Complete Betten,
ie Arbeit, sehr billig.
Achterstraße 20.
Leichter Handwagen,
en, auf Federn, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 17.
Complete Bade=Einrichtung,
eine sehr gut nähende Schneider=Maschine, eine große eiserne Geldkiste, auch passend für Geschäftsbücher zu verschließen, billig abzugeben.
Thieboldsgasse 33.
Rauchtabak
Packfässer
eben. Achterstraße 3.
Sammetreste
kleidchen, Taillen 2c. spot Schlaumann.
Pianino
zu verkaufen in Ehrenfeld,
Sophas, Sessel, Stühle!!!
Eine große Partie aller Art
und Polster=Möbel,
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, Sessel, Sophas, Spiegel, Teppiche 2c., Portièren, Möbelstoffe 2c.
190
zu Selbstkostenpreis!
Möbelfabriklager Th. Struwe, 3 Glockengasse 3,
Thoreingang links!!!
Gestickte Kleider,
seiß und farbig, spottbi Marsilstei
Großer Eisschrank,
issend für Ochsenmetzgerei, dr Gartensessel billig abzugeben 113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
K Siehpult, eine Munger nrost
Tisch und verschiedene Möbel irt zu verkaufen.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Handarbeiten:
Marsilstein 8.
Proccssion!
ychromirte Heiligen=Figur Bayardsgasse 17.
Spottbillig
mer liefert billigst ein leichten Feder26 handwagen, f. Gemüsegeschäft passend, gegen 15.###. Anzahlung u. monatl. Abzahlung von 10 M. Fr.-Off. u. Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 freundliche Parterrezimmer nebst * Keller und Speicher a 7 Thlr. zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
KSSE
Zu vermiethen.
Miether
Schönes Speicherzimmer, möblirt oder unmöblirt, billig zu ver miethen. Klingelputz 76.
Erste Etage
zu vermiethen. Roonstraße 24.
erhalten gratis ausführlich
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereius,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm
* Der Vorstand.
Kleines Haus,
ann Sternengasse 36, für jed. Gelunziz schäft, geeignet, zu vermiethen. „Atz) Bescheid Sternengasse 42.
Geschäftshaus
mit Wohnung zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße
Mannshemde
in bedrucktem schwerem baumwollenem Flanell, mit schräger Brust, R. 1,65. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3“
Wohnungen im Neubau Staven
## hof Nr. 1 u. 3(neue Straße am Eigelstein) billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Salzmagazin 8 10
Ein
Specerei=Geschäft, mit sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen.
Glockengasse 54.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. u. höh., DamenKidzugstiefel, Lackblatt, 10 M. Steinweg 16.
Keine und Raupen mehr.
Wohnung zu vermiethen:
2 X 2 große Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 68, Ecke Jabachstraße.
Friesenstraße 2.
11.
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Hümergasse 23.
Drei schöne
Zimmer zu vermieth. Weichserhof 28.
Handierker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47
Ein Unterhaus,
drei Zimmer, erste Etage ein und zwei Zimmer, gleich zu beziehen. Schnurg. 34.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Auskunftsburcau
zum An= und Verkauf von Häusern Grundstücken und Landgütern, Besorgung und Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer, Bonnerstraße 81(Nähe Severinsthor).
Ecin möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Ankerstraße 1A.
Zu vermiethen:
Stallungen und Wohnungen,
für Kulscher, Fuhrleute, Arbeiter; ferner
großer Kornspeicher.
Bescheid Richmodstraße 35 und Mauritiuswall 53—62
—5 Zimmer nebst Garten
und Bleiche an stille Leute billig zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 483.
Schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12
Ein Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
Friedrichstraße 45, 1. Etage.
schön möbl. Zimm., part., an Herrn
o. Dame sof. z. verm. Mechtildisstr. 19.
Ein schön
möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Eigelstein 112, 2. Et.
Geräumiges Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Alexianerstraße 9.
Zur gänzlichen Vertilgung dieses Ungeziefers empfehle ich ein von mir erfundenes, sicher wirkendes Mittel,
erründenes, ficher woirteneran
welches ich zu 1 K. per Krug abgebe. aAdarf, Kalk
Hubert Pinsdorf, nurt, Friedrich=Wilhelmstraße 23.
seidene Bänder, Blumen, FroBayardsgasse 1.
Spitzenkleider,
Chantilly, Netztüll per Rob Schlaumann.
Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von Rl. 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modell=Anzügen. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3“
Schwarzer Gehrock=Anzug,
96 Centimeter Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Etage,
Kantaleonstraße 14 2 Zimmer m. all. Bequemlichkeiten bill. zu vermieth.
Vier Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße Nr. 15.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
4 frdl. möbl. Wohn= u. Schlafz. in
4 bürg Hause z. verm Alte Wallg. 2A.
Zwei Anbauzimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 114.
Buschgasse 5.
Große Zimmer zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Gelegenheitskauf!
Die noch vorräthigen Schuhwaaren werden, um zu räumen, zu jedem Preis abgegeben.
Poststraße 14 B.
Ein stark. Ziehhund
4 freundlich möblirtes
1 en mit Pension. billig zu vermiethen.
zu verkauf. straße 14.
rsulaplatz 13A ein oder zwei hübsche
Zimmer billig zu vermiethen
Mieth-Gesuche.
slieder ein gutes Pianino zu ve
miethen. Spiesergasse 17.
Spiesergasse
Zin Kind zum Erziehen gesucht.
Kl. Spitzengasse 25, Hinterhaus.
Für Juli oder August sucht ein
größeres Kurz= und Wollwaaren=Gechäft eine tüchtige,
kath.
die mit der Branche in jeder Beziehung vertraut seinemuß. Nur selche mit Prima=Zeugnissen finden Berücksichtigung.
Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter V N 1465.
Pgefunde Sommeraufenthalt
a. d. Roerbbei Düren. In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. meldungen erbitte gefl. frühzeitig. Bloos, Postverwalter in Nideggen.
Eine nachweislich rentabele
Wirthschaft zu miethen,
später zu kaufen, gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung(3 Näume)
von kleiner Leamten=Familie(2 Personen) gesucht, im westlichen oder nördlichen Theile der Alt= oder Neustadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7
Capitalien
12.000 Mark ficgein per“P#f.
Juli l. J. zum Austhun auf gute erste Hypothek bereit.„
Hutfabnik
a
1 gr, Taubenkasten, v. Drahtgeflecht,
billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
Köln=Deutz.
Schöne zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Offerten unter S an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausdehnung eines hochseinen Agenturgeschäftes mit Commissions=
KOL
#0 23 Herzogstraße 23. Cylinderhüte, Filzhüte, Knaben=Küte und=Mützen. Grosse Auswahl. Billige Preise.
für
Hüte M. 2,2,50, 3 u. höh.
# Aufertigung nach Maß. Reparaturen billigst.
Stroh-Hüte
troh
lager wird Canitalist gelucht
15

S
4.
Häuser
Kölner Loc#-Anzeiger Ar
14. Junii 1890.
Auf Anstehen des Rentners Hermann Brener zu Köln und Cons. wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Montag den 23.Juni 1890, Nachmittags 3
Uhr, in seiner .
Die Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Rentner Heir Legemann und Frau Margaretha, geborene Feuger, lassen
20 zu Köln,
die nachbezeichnelen, zu Köln und Köln=Ehrenfeld gelegenen Häusersammt
Zubehörungen gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. das Haus Haub. das Haus Erststraße Nr. 1;
c. das Haus Erftstraße Nr. 3;
d. das Haus von
rih
Nr. 27;
e. das Haus VenEhrenfeld) Nr. 191, früh.Nr. 3.
Köln, den 6. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich auf meiner Amtsstube Steinfeldergasse 13, zu Köln
am Montag den 30. Juni., Nachmittags 4 Uhr,
das Haus Apostelnkloster 1A zu Köln, auzutreten am 1. October 1890, katastrirt in Flur 18
am Montag den 23. Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten Nachl==Immobilien öffentlich an Meistbielenden versteigern:
A. Stadtgemeinde Köln, Artikel 3305,
1. Flur 12. Nr. 449/106, Isabellenstraße, Garten, groß 2 Ar 38 Qu.=Meter, tarirt zu 15,000.,
2. Flur 12, Nr. 248/104, Ulrichgasse, Hofraum, groß 1 Ar 62 Meter, mit aufstehendem Hause Ulrichgasse 8, taxirt zu 14,000.,
3. Flur 32, Nr. 70, an der Alteburgerstraße, Flurabtheilung im Bayenthal. Garten, groß 9 Ar 67 Qu.=Meter, taxirt zu 35,000 M;
B. Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, Artikel 546.
Flur 0, Nr. 353/120, Kinderkaul, Ackerland, groß 14 Ar 74 Qu.=Meter, taxirt zu 2500 J;
C. Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Nondorf, Ar tikel 291.
Flur 0, Nr. 227/2, an der Brühlerstraße, Ackerland, groß 19 Nr 39 Qu.=Meter, taxirt zu 2400 Ml
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Zinsicht
0
Köln, 30. Mai 1890
Nr.)54 der Parzelle mit
einem Flächeninhalte von 1 Ar 2 Qu.=Meter unter Zugrundelegung einer Tare von 41,000 M.
öffentlich unter leichten Zahlungsbe dingungen zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen und sonstige Voracten liegen auf der Amtsstube des Unter
af.
in Melaten sollen
Standesamt der Stadt Köln. 11. Im
Auf Anstehen von Erben Eheleute Peter Moll theilungshalber
am Dinstag den 17. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in
auf Grund Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten, vom 3. Apcil 1890 die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln: a. das Haus Friesenstraßze Nr. 40 in Köln sammt Aubau, Gebäudefläche, Hofranm und Garten, katastrirt in Flur 22 als 581•76, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter, tarirt 36,000 Mark; UI. Kalaster=Gemeindebezirk Ehrenfeld: b. Flur B Nr. 943147„Vogelsangerstraße“, Garten, groß 30 Nr 68 Meter, begrenzt einerseits von Joseph Öster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wwe.
tarirt 3500 Mark; c. Flur B Nr. 753•462„Subbelratherstraße“, Garten, groß 12 Nr 08 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tondorf, tarirt 2000 Mark;
Flur B. Nr. 472„Nutzbaumerstraß
K„
Garten, groß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben Verschiedenen, taxirt 1500 Mark;
III. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf: e. das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheune, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 453/93 mit 26 Nr 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), tarirt 30,000 öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 3. April 1890
Geburten. Joh. Maria, T. v. Rich. Graff, Kaufm., Hahnenstr. 17. - Wilh., S. v. Wilhelm Rech, Tagl., Quentelstr..- Adolph, S. v. Wilh. Krahnenfeld, Tagl., Spulmannsgasse 12.- Arthur Felix Maria, S. v. Johann Hospelt, Kaufm., HohenzollernRing 96.- Margar., T. v. Adam Heintze, Fabrikarb., Bayen hal, Kölnstraße 313. Maria Anna, T. v. Math. Wilh. Krischer, Kutscher, Mühleubach 41.- Anna, T. v. Nic. Claasen, Tagl., Elsaßstraße 48.- Anna Maria Louise Jul., T. v. Karl Friedrich Mewes, Archit, Friedrichstr. 12.
Anna Agues, T. v. Rob. Fellerer, Kaufm., Breitestr. 133.- Max, S. v Ludw. Kilian, städt. Beamter. Mannsfeld, Friedrichstr. 35.- Aques, T. v. Bertr. Klinkhammer, Goldarb., Lungeng. 5- Adelheid, T. v. Heinrich Kreuer, Tagl., Achterstr. 67.- Theodor, S. v. Jos. Oebel, Metzger, Friesenstraße 70. Karl Wilh., S. v. Wilh. Breuer, Schneider, Blaub. 29.
:<space> A n n a<space> M a r i a,<space> T.<space> v.<space> F r z.<space> P e t e r<space> Lettre, Steinmetzmeister, Moselstr..— Kath., T. v. Peter Moskopp, Fuhrm, Buttermarkt 45.- Kath. Hub., T. v. Peter Worringen, Tagl., Stavenhof 14B.- Helene, T. v. Friedr. Jos. Wagener, Maler, Unter Sachsenhausen 23.
Sterbefälle. Gotlfr. Heinr. Maria Beckers, 9 M. 9 T. Margarethenkl. 6.
Rich. Sauerbrey, 7., Pantaleonswau 19. Eduard Herm. Gultsch,
1 M. 9., Mariengartengasse 40. Kath. Werms, 4 M. 6., zu Kiel Ther. Math. Grünewald, 8 M. 26 Gr. Griechenm. 40 A.- Anna Dussr 24., Spulmannsgisse 69.„ Fr. Schreiber, 1 J. 1 mu., Eigelstein - Christine Siegen, 9 J. 6 M.
trachtstraße 137.- Joh. Iltgen, ver Manrer, 51., Jacobstr. 68.— E Schelten, 22., Gereonskloster 26 Therese Bußbach, 17., Severin 29.- Herm. Jos. Pater Fischer,
Limburgerstr. 17.. Jos. ter Schm
ten, Wwr., Maurer, 78., zu Rode kirchen.- Anna Maria Faßbend ., Biberstr. 1B. Gottfr. Bren verh., Fabrilarb., 65., Severin wall 35—43.
Heiraths=Ankündigungen. K
Weber, Kausm., Waidm. 12A, u. G trud Werners, Rechtschule 24. Schmitz, Tagl., Hahnenstr. 33, u. Lou Spies, Kaygasse 1.- Jacob H mann. Schneider, St. Apernstr. u. Kath. Belz, Appellhofsplatz 15 Alfred Borzer, Schuhwaaren=Fahr., Straßburg i.., u. Emma Vaup Ludwigstr. 8.- Wilh. Menter, Pferd knecht, zu Buschbell, u. Urs. Ohre: Hohenzollern=Rina 22.-Heinr. Capp Wwr., ohne Gew., Holzmarkt 33, Maria Hubert. Öster, Wwe. Becke Burgunderstr. 21.- Mich. Kommer Brauer Geselle, u. Mecht. Brendgen Wwe Hemmersbach, Beide Elsaßst 39.- Heinr. Odendahl, Metalldrehe Carthäuserhof 21. u. Marg Quod Eintrachtstraße 80.
Grande:
Restaura
Hochfeines
Terrasse
Schönster Ar Dortmunder,
kleines= Zim
zu vermieth
ausgeführt v
unter Leitun
Der neue Halbsalondampfer Frauenlob wicd heute hier ankommen. Derselbe wurde auf der Werft des Hru. Ewald Berninghaus in Duisburg erbaut und liegt gegenwärtig im Düsseldorfer Hafen. Das Boot bietet Raum für 2000 Personen und ist mit allem Comfort ausgestattet. Eine breite und bequeme Treppe führt zu den Salons. Der große, geräumige Salon ist freundlich und elegant gehalten; der Plafond ist ganz hell; die Wände und Thüren sind in italienischem und americanischem Nußbaumholz ausgeführt, die sämmtlichen Füllungen in hellem polirten Vogelahorn; die Sophas sind äußerst bequem und mit elegantem Stoff bezogen. Der Damensalon
F. A. Custodis, Notar.
C
Auf Ersuchen der Eeben der hier verlebten Rentnerin Fräulein Katharina Fritzen wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rheine,
am Dinstag den 8.
d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die beiden folgenden zu Köln gelegenen Häuser als:
Licitation
ist ebenfalls hell und freundlich gehalten. Die Wände sind mit zartem Stoff drapirt, das Polster in hellblauem Plüsch gehalten.
mit Zuschlag unter der Taxe.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
1. Haus Severinstraße Nr. 8,
Flur 1, Nr. 529/4, des
Verkauf.
Auf Ersuchen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juni d.., Nachmittags 4 Uhr, beim Gastwirth Caspar
zeichneten zur Einsicht offen. Köl 10
öln, 10. Mai 1890.
Der Königliche Notar„ Justizrath Graffweg.“
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Palmstraße 8.
Wirtz zu Köln=Sülz:
das zu Köln=Sütz, Ecke Berrenrather= u. Wagner= straße, 10 Minuten vom Süd=Bahnhof Köln gelegene Baugrundstück, groß 13,583 Quadratfuß,
öffentlich meistbietend zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Juni 1890.
Wilms, Notar.
Katasters mit 54 Meter, geschätzt zu 15,000 Mark; Haus Fercilum Nr. 3, Flur 1. Nr. 530/4, des Katasters mit 1 Ar 23 Meter, geschätzt zu 27.000 Mark,
zuerst im Einzelnen und ashann zusammen meistbietend versteigern und den Zuschlag ertheilen, wenn ein Gesammtpreis von 42,000 M. erzielt ist.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei*
Fröhlich, Notar. Köln, 10. Juni 1890.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißweiler, wird der Untereichnete
am Montag den 30. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, AppelNr. 20 zu
„<space>„“<space><space> h e u d l a n e m= P i n s c h<space> g e h a t t e n.<space> O b e n<space> a u f<space>
dem Deck befindet sich der Rauchsalon mit freier Aussicht. Sämmtliche Räume sind mit elektrischer Beleuchtung versehen.
Localverkehr zwischen Köln und seiner nähern Umgebung. Ueber diesen Gegenstand lesen wir in dem so eben erschienenen Jahresbericht der Kölner Handelskammer für 1889(der bis Ende März 1890 reicht) folgende berechtigte Klage, die mit mehrsachen Ausführungen unserseits übereinstimmt:„Seit der Verstaatlichung
der Eisenbahnen ist keine einzige neue Bahnlinie von Köln aus in die Umgegend geführt worden. Der große Verkehr zwischen Köln und seinen Vororten, sowie den im nähern Umkreise des Stadtgebietes gelegenen Ortschaften vollzieht sich nach wie vor in den alten Formen. Irgend ein Fortschritt ist bis heute nicht zu verzeichnen gewesen. Ein Vergleich mit größern Plätzen in Belgien, Holland, Oberitalien läßt erkennen, daß die Hauptstadt des Rheinlandes hinsichtlich der Entwickelung der Verkehrsbeziehungen mit der Umgebung längst und bedeutend überflügelt ist. In den genannten Ländern sind es Privatgesellschaften, die sich mit großem Eifer der Herstellung von derartizen Localbahnen(meist in Form von Dampfstraßenbahnen) widmen. Sie haben zahlreiche bequeme und gute Verbindungen zwischen den großen Städten und den umliegenden Ort„ 1.„H0 2. Our 3.„Wi
4.„De
5.„Na 6.„Hu
7. Mar "<space> 8.<space> O u v<space> 9.„Rh 10.„St
11. Cho J 12•„R0
Sonnt
Auf Anstehen des Vorstandes der kathol. Pfarrkirche zum h. Mauritius in Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 24. Juni 1890, Nachmitans, Noter. 1 tags 3 Uhr, in seiner
Appellhofsplatz Nr. 20,
„ eine Ackerparzelle von 4
Thur-Fenger,
Hohestraße 137.
reichhaltige
Das reichhaltige Lager in allen Porzellan= und lackirten Blechwaaren soll unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen
verkauft werden.
Angebotelauf Uebernahme größerer Posten oder des gesammten Lagers sind an den Concursverwalter, Rechtsanwalt Custodis in Köln, Hohenzollernz1 Tchten. Por
Morgen 179 Ruthen 74 Fuß oder 1 Hectar 27 Ar 62 Meter, gelegen in der
Katastergemeinde Müngersdorf, am Tönneshäuschen, begrenzt vom Tönneshäuschen und dem Mühlenwege,
auf 6 resp. 9 Jahre gegen Bürgschaft öffentlich verpachten.
Köln, 9. Juni 1890.
G. Meinertz, Notar.
Fein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, mit Frühstück, 20 Mark. Friedrichstraße 38.
die nachbezeichneten, zu den besagten Nachlassenschaften, gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsen hausen Nr. 25 nebst Hinterbau, groß 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
b. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 27 nebst An und Hinterbau, groß 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnen bäumen Nr. 77 nebst Hintergebäude, groß 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52.000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnen bäumen Nr. 79 nebst Stallgebäude, groß 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
chaften geschaffen und dadurch für die wirthschaftliche Entwickelung segensreich gewirkt. Auch in unserm Bezirk ist der private Unternehmungsgeist schon seit Jahren bereit, sich ähnlichen Bestrebungen zuzuwenden. ur die Linien Köln=Frechen. Köln=Vorgebirge=Bonn, Köln=RheinuferBonn, Köln=Rheindörfer=Neuß sind unseres Wissens
Köln, 10. Juni 1890.
e1
er Königliche Notar,
G. Meinertz.
Haus=Verkauf.
Haus
Nr. 37
zu Köln,
4 Fenster Front, 2 Ar 39 Meter Fläche, zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrath Goecke in Köln.
Perlengraben 33
1. Etage,—3 Zimmer, zu vermiethen.
Bonn, Köln=Rheindörfer=Neuß sind unseres Wissens Concessionen zu Dampfstraßen= bzw. Neben=Bahnen nachgesucht worden. Zur Ausführungdieser Projecte ist es aber noch nicht gekommen, weil die StaatsbahnVerwaltung zu einem endgültigen Entschluß noch nicht gelangt ist Würde nicht das bei der preußischen Staatsbahn=Verwaltung geltende und u. E. zu weit gehende System der Centralisation hindernd im Wege stehen, so würde Köln längst im Besitze derartiger Verbindungen sein. So lange aber die Staatsbahn=Verwaltung sich nicht entschließen tann, die Anlage und den Betrieb der in die Umgegend zu führenden Dampfstraßen=, Neben= und Schmalspur=Bahnen der Privatthätigkeit zu überlassen, so lange ist auch nicht zu hoffen, daß der Stillstand in der Entwickelung der diesseitigen Verkehrsbeziehungen, der nun schon seit Jahren in der Bevölkerung beklagt wird, sich in den nothwendigen Fortschritt verwandelt. Wenn die Staatsbahn=Verwaltung nicht zu dem #tschlusse gelangen kann, dem localen Verkehrsbedürfnisse in vollem Maße Rechnung zu tragen, dann darf sie wenigstens nicht die Privatthätigkeit hindern, helfend einzuspringen.“
O Das Bayenthaler Schützenfest am vorigen Sonntag gestaltete sich bei günstiger Witterung recht glanzvoll. Kurz nach 4 Uhr bewegte sich ein langer, von hiesigen und auswärtigen Schützen gebildeter durch die hübsch geschmückten Straßen zur Wohnung des Schützenkönigs, Hrn. M. Maier, und begleitete denselben zum Schießplatz in der Nähe des Tannenwäldchens, wo bald darauf das Preisschießen begann. Von den auswärtigen Schützen erhielten die Herren Wermelskirchen aus Weiß, Joh. Schmitz aus Rodenkirchen und Bonn aus.=Gladbach Ehrenpreise. Letzterer gewann auch den ersten Scheibenpreis. Der Fackelzug am Abend wie auch der Krönungsball im Waldschlößchen verliefen recht schön und ohne jedweden Mißton. Auf die dem Kaiser Wilhelm II. gemachte Anzeige, daß Herr Polizei=Commissar Damberg in seinem Namen mit dem ersten Schusse die Krone des Königsvogels abgeschossen habe, ist dem glücklichen Schützen die frohe Nachricht geworden, daß er den betr. Orden anlegen dürfe.
Vereins-Rachrichten.
G Lindenthal, 12. Juni. In diesen Tagen ist hierselbst ein Stenographen=Verein nach System Arends mit der Benennung Stenographen=Verein Arends gegründet worden, welchem junge Kaufeute und Techniker angehören. Der Zweck des Vereins ist vornehmlich, seine Mitglieder zu tüchtigen Stenographen auszubilden und die für einen jeden Schreibenden vortheilhafte Kunst durch UnterrichtErtheilung weitern Kreisen zugängig zu machen.
und Amgebung.
h Fischenich, 11. Juni. Heute wurde in einem Roggenfelde der hiesigen Feldflur in der Nähe des linksrheinischen Eisenbahngeleises ein großer Reisekoffer mit gewaltsam erbrochenem Boden aufgefunden; der Inhalt an Kleidungsstücken und Papieren lag zerstreut umher Es liegt offenbar ein Eisenbahn=Diebstahl vor, da man die Spuren von der Eisenbahn bis zum Fundort genau verfolgen kann.
unter Leitur
1. Ouvert
2. Clavier
3. Scherzo
4. Sinfon
Einzelk I. F. Wet Schüle an der Kas
Kölne
OS
18 Männ
6 Rei
Vi
So
C
Eintri Pfg., Ste Charge die
Es I

1. Jun
., zu Kiel ld. 8 M. 26 Anna Dussn se 69.— Fre „Eigelstein J. 6., E h. Iltgen, ver str. 68. E onskloster 26. ., Severin * Fischer, 11 os. ter Schm 8., zu Rode tria Faßbend Gottfr. Brem ., Severin
gungen. Ko
m. 12A, u. G ule 24.— J str. 33, u. Lou Jacob. Ho Apernstr. lhofsplatz 15 taren Fahr., Emma Vaup Neuter, Pferd i. Urs. Ohren
Heinr. Capp olzmarkt 33, Wwe. Becke Nich. Komm echt. Brendger Beide Elsaßstr Metalldrehe Marg Quod
heute hier ld Berningorfer Hafen. allem Comirt zu den egant gehalsind in itadie sämmtsophas sind Damensalon mit zartem Oben auf t. Sämmtzern Umerschienenen bis Ende mehrsachen staatlichung aus in die und seinen s gelegenen u. Irgend n Vergleich kennen, daß er Verkehrsgelt ist. In mit großem Form von e und gute zenden Ortntwickelung mehmungsizuwenden. Rheinuferssionen zu lusführungstaatsbahn= gelangt ist. ig geltende ndernd im tbindungen entschließen führenden hätigkeit zu and in der schon seit thwendigen cht zu dem in vollem icht die
g gestaltete hr bewegte ldeter Zug tzenkönigs,
r Nähe des Von den aus Weiß, ch EhrenFackelzug liefen recht Zilhelm II. in seinem bgeschossen zu, daß er
selbst ein Stenonge Kaufvornehmn und die Unterrichtnfelde der eleises ein aufgefunut umher. man die 1 kann.
Sein 5.
Restauration I. Rauges,
an d. alten Schiffbrücke, KoIN, Friedrich Wilhelmstr. Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Köln's. Dortmunder, Münch., engl. Biere.
kleines=Zimmer an einelne Person
1 zu vermiethen. Elstergasse 14.
Die auf den Inhaber lautenden und von diesem allein und ausschließlich benutzt werden dürfenden Abonnementskarten sind in letzter Zeit wiederholt übertragen resp. von zweiten Personen benutzt ur
bbo) Die Leitung wacht darauf aufmerksam, daß jede Abonnementskarte vom Inhaber zuterschrieben sein muß
und bei constatirter Uebertragung an zweite Personen der Inhaber jedes Anspruches verkustig#73##
Samstag, 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
..2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
3.„Wiener Bonbone“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
5.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“, Fantasie von Bach.
6.„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Der Ducatenprinz“ von Ludwig André
"<space> 8.<space> O u v e r t u r e<space> z u<space>„ D a s<space> G l ö c k c h e n<space> d e s<space> E r e m i t e n“<space> v o n<space> M a i l l a r t.<space>
9.„Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
40.„Stanucnen“ von Fr. Schubert.
11. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
17•
„Rosen-Gavotte“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 Joologischer Garten, Köln
Sonntag den 15. Juni 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
# ufg, die
Fätterung der Seelöwen:
A Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Sonntag den 15. Juni. Morgens 11½
im großen Gürzenich=Saale:
Viertes Volks=Siufonie=Concert
Samstag, den 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Ferd. David.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Serenade“ von Gounod.
**“<space> v o n<space> W i e p r e c h t.<space>
Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Pilgerchor u. Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Wagner. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Abendständchen“ von Herfurth.„
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 14. Juni, Abends 7 Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
I. Ouvorture zu„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
2. Melodie und Gavotte von Heinr. Hofmann.
3. Characteristischer Marsch von Frz. Wüllner.
1I.
4. Vorspiel zu„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5. Meditation von Bach-Gounod.„
6.„Les préludes“, symphonische Dichtung von Frz. Liszt.
III.
7. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas "] a.„Moment musical“ von Frz. Schubert.
b. Spinnerlied von F. Mendelssohn.
9. Zwei ungarische Tänze von Joh. Brahms.
10.„’estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
Familien-Abonnements bis ments 5M; Dutzendbillete 3
zu fünf Personen 12 M; Einzel-AbonneEinzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
„Serenade“ von Gounod.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Prophet“ „’schicht’n aus'm Wiener Wald“.
Die für 1890 gelösten Abonnements und Dutzendbillete haben nur Gültigkeit für das laufende Jahr.
neben
Sonntag den 15. Juni:
Zutritt.
Festplatz: Freier Zutritt.
Schaubnden und Volksbelustigungen auer Art können ohne Standgeld auf dem Festplatze Aufstellung nehmen.
Sonntag den 22. Juni: Großer Wettstreit für Arbeits=Gespanne
Sonntags, Montags und Mittwochs
bis Abends 11 Uhr:
(Serie II, Nr. 2) unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Prof
Dr. Irz. Wüllner.
Programm.
1. Ouverture zu„Coriolau“.......... L. van Beethoven.
2. Clavier=Concert(Es-dur, Nr. 2) C. M. v. Weber.
err Profe“
(Herr Professor Isidor Seiß.)
3. Scherzo für Orchester(op. 52), neu...
4. Sinfonie-dur
Rob. Radecke.
Franz Schubert.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Wever, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben.
Schüler=Billete zu. 70 Pfg. sind beim Hausmeister Herrn Fritzsche und an der Kasse zu haben.
Nur vom 15. bis 20. Juni.
KölnerSportplatz am Zoologischen Garten.
Sonntag den 15. Juni 1890:
Eröffnung der Schaustellung
der Menges'schen
Ostafricaner- Truppe,
27 Eingeborene des Somalilandes,
18 Männer, 5 Frauen, 3 Kinder, Waffenschmiede. Bogenschützen, 6 Reitaronedare, 8 Jagopferde, 6 Strauße, Schaafe, Ziegen 2c,
Ethnographische Sammlung.
Vorführungen: Nachmittags 4½ Uhr und 503 Uhr. Sonntags: 4 Uhr. 5 Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Täglich von 3½ Uhr Concert.
Eintrittspreise: Logensitze Mark 1,50 Tribünensitz 1 Mark, Sitz
#n 00r.- Oinha antar 2chn Gahron uind Allilitai
Pfg., Stehplatz 50 Pfg Charge die Hälfte,
ensihe Mark 1,00 Trwbunensitz 1 Mark, Sitzplatz 1„
Kinder unter zehn Jahren und Militair ohne
Melatener Kirmeß.
Sonntag den 15. u. Montag den 10. Juni:
Dinstag den.. Juni:
Fest-Ball.
Anfang 7 Uhr.
Es ladet ergebenst ein CChr.
SI Din
DI 1
—
Diners zu M. 1,25, M. 2 und höher.
Münchener Franciscauer=Leistbräu. Dortmunder Union=Bier. fl. Weine. Abendplatten in bester Auswahl.
Kurfürsten-Garten.
Samstag den 14. cr., von 3½ Uhr an:
Militair-Concert.
Engels&amp; Euler.
Abends von 8 Uhr an:
Große Festlichkeit des Vereins Frauko.
an der Landungsbrücke
nach Zoologischem Garten und Flora.
Sonntag, 15. Juni:
Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags:
Pig.
pro Person.
Kaiser
Wilhelm II.
von Deutschland
in hoher Uniform des
Gardehusaren-Regimts.
eilge Nacht
Prachttableau Spreewälderin
und diverse andere.
Schildergasse 34.
Wieder geöffnet seit 3. Mai.
Ferd. Hiller.
Hochachtungsvoll!
Regulateur.
Uhren
in allen Holzarten, passend für
Restaurationen, Ladengeschäfte und Private, gut gehend, von 12 Mark an und höher.
Schriftliche Garantie 2 Jahre.
Rob. Feindler, Eigelstein 13.
Villa Victoria— Petersthal,
Station Oppenau— Baden,
Luft= und Bade=Curort.— 380 Meter über dem Meeresspiegel gelegen. Unmittelbar an den berühmten Salz=, Gas= und Stahlquellen. Eleg. möbl. Zimmer mit Pension preiswürdig zu vermiethen. Prospecte gratis. Anmeldungen werden entgegengenommen in der Villa und in meinem Bureau in Straßburg, Ballhausgasse 2.
Porzellan.
S Bei Einkäufen von
M. 2
Es eine große Fleisch= oder Kuchen. e
S gratis.
8 /8 Peterstr. 18.
□
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
14 Tage gratis
Chr. Schultze.
Ggange fein und milo,
irr Sognül, Flasche 2 Mark.
zösischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Ad. Meyer, eumpfiehlt:
Sämmtliche Bestandtheile für
Blumenarberslung gratis.
federn, Anfchlages
vorläufig zu alten Preisen.
Blumengarnituren, Pflanzen
für Kleider= und Zimmerschmuck.
Gold-, Silber-Pränter“:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Samstag. 14. Juni 1390.
Wegen Vergrösserung des Maass-Geschäftes
reeller Ausverkauf
der fertigen Herrenkleider zu selbstkostenden Preisen.
Auf eine grosse Auswahl in leichten Sommer- und GartenRöcken wird besonders aufmerksam gemacht.
J. A
5 Obenmarspforten 5.
a. gebr. Java-Kaffee. à M. 2,00, lla. gebr. Java-Kaffee, à M. I,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
das Pfund.
ist die beste und reellste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant Sr.Majestät.Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
Ladenlocal Hohestraße 43
beste Geschäftslage Köln's, mit oder ohne Wohnung, mit hellem Souterrain, Centralhe.zung u. allen Bequemlichkeiten
sofort zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann,
Nur 115 Mark 89 Mnprek,
per ganzes Original=Loos nach Wahl in Halbe, Viertel= oder Achtel=Theilung zur Haupt= und Schluß=Ziehung vom.—12. Juli c. der
Berliner Schloßfreiheit=Geldlotterie
empfiehlt, so lange Vorrath reicht, das Bauk= u. Loiterie( Düsseldorf, Königsallee 26, Franke&amp; Co., Köln, Unt. Fettenhennen 6.
Telephon 498. de Telephon 1376.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Sewvictten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Die schönsten und billigsten
kauft man nur 22— Schildergasse 22
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in d. v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas oder Chloroform. Anfertigung künstlicher 14 Domhof 14.
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 59 nach
Jahnstraße 2
und habe von jetzt ab“
Sprechstunden Morg. v.—9 u. Nachm. v.—4 Uhr.
Dr. Paul Kappes, Arit:
Wundarzt und Geburtshelfer.
Hautkrankheiten,
Unterleibs=Nervenleiden behandelt
Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universtt. Sprechstunden für Herren v.—1.(Frauen—6 Uhr.)
Köln, Glockengasse 3.
es ce
Rheinischer
Schuhwaaren=Bazar,
Severinstraße 129.
Mein Spetial=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe
— principiell nur die allerbeste Waare und ver——
Wichsled. Damenstiefel Mr..75. kaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei Herren=Zugstiefel Mk. 5,50. höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Biligkeit leiste unbedingt Garautie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Die von der Concursmasse Nowotnik, hier, herrührenden Schuhwaaren werden in meinem Geschäftslocal, Kl. Griechenmarkt 83, unter Taxpreisen ausverkauft.
J. Eckstein.
Severinstrasse 129.
Kl. Griechenmarkt 83.
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
KinderSitz- und Liege-Wagen
in jeder Ausstattung. mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in ailen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Eigelstein 37.
Wilhelm Wolll.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kaffee,
gebrannter:
Nr. 1 reinschmeckend. 140 Pfg.
2 gut und kräftig. 150„
3 sehr gut und kräftig 160„
4 Java, Perl 170„
5 Java, Mischung.. 170„
6„ hochsein... 180„
Salatöl, frisch und beste deutsche Waare, zu 80—140 Pfg.
Alle andern Colonialwaaren in nur besten Qualitäten zu den billigsten
Preisen.
III Severinstrasse 111.
Lucker
nur Ia. Langen'sche Waare:
Raffinade in Broden Stampf=Raffinade =Raffinade Krystall=Raffinade Krystall==Raffinade Hagel=Raffinade
29
29„
31„
32„ 34„ 34„
Wegen Abbruch
meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Als Specialitäten empfehle:
ESCC
An-##Abhängen der Beinstütze!
Sessel.1 Blumentische
Reisekörbe. Kinderwagen.
Triumph-, Reform- und Kosmos-Stühle. X
W. PIEL. Marzellenstr. 56.8
Eduard Müller vorm. Carl Willichs,
Material=, Farb= u. Colonialwaaren=Handlung,
Severinstraße 211,
bringt hiermit seine sämmtlichen Artikel in den besten Qualitäten zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
□—
8 Uhren und Goldwaaren
— empfiehlt in nur bester Qualität zu sehr 5 billigen Preisen
Albert Schröter,
Uhrmacher,
22 Bobstraße 5, Bohstraße 5,
S„ nahe der Manritiuskirche, Seitenstraße ##S von Mauritiussteinweg.
Werkstätte für Neuarbeit und Repa, - ratur im Hause. Uhren, Goldwaaren u Musikwerke werden unter genauer Con ## trole solide und billig angefertigt(neu * Feder M. 1,50). Für jede Uhr leist zwei Jahre schriftliche Garantie.
Ibach-Planos!
Die großen Lagerräume der 1794 gegründeten Königl. Preuß. Hof=Pianofortefabrik
Rud. lbach Sohn
befinden sich jetzt
Köln,
IA Neumarkt
eine Treppe hoch. Eingang durch's Thor. Fabriken: Barmen— Schweim— Köln.*
Ising's Hansa-Gesundheits-Kaffee.
Vollständiger und vorzüglicher Ersatz für Kaffee. Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Vertreter: Franz Everh. Lock in Köln.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.