Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Eckr der Bahnhofstraße.
Ses
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
So
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
IXFFRRRRRTRRNN
Kölne
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e iie u ieise ee
Sestau#,# toag Tägliche Ausage über 25.00d.
Nr. 239. Vierter Jahrgang.
Köln, Montag, 1. September 1890.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse geglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2¾jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden desshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewollnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Post-Fachschule,
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad).
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen und unter Garantie zum taiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Elementaurntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder
Zeit erfolgen kenn. Für die, welche bis zur Anstellung in ihrer
derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abend=Cursus
#Mit der Anstalt ist ein Vorbereitungs=Cursus zum einjähr.
rügzesthl. Eramen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden. Anmeldungen zu dem bevorstehenden Semester nimmt entgegen der Director
N. FORSTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Post=Fachschule. (Concessionirt.)
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Qnittung verabfolgt. Anmeldungen(mändlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annahmestellen gemacht wergen. Wir überweisen diese Anmelaun,
den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
9
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sountgs.
enthalt!
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis R. 3,50.*
Die Petroleum-Raffinerie vorm. AUGUST KORFF in Bremen
unterhäft in Köln und Deutz Lager ihrer
flüssigen und consistenten
Bielefeld, im August 1890.
Hierdurch beehre ich mich Ihnen ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage Herrn
JACOB GAROY in KöLN, Eintrachtstr. 10—12, 2. Et.,
ein
Musterlager
meiner sämmtlichen Artikel übertragen habe.
Indem ich bitte, bei Bedarf sich desselben häufig erinnern zu wollen, zeichne ich
Hochachtend
Fritz Ritter,
Leinen- und Wäsche-Fabrik.
*
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige der Firma Fritz Ritter in Bielefeld, erlaube ich mir, das mir übertragene Musterlager meinen Freunden und Bekannten angelegentlichst zu empfehlen.
Dasselbe enthält u..:
Muster von Herrenleibwäsche, Damenleibwäsche, Kinderleibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche, Küchenwäsche, Handtücher, Taschentücher, wollene u. baumwollene Unterzeuge, Maschinenu. Hand-Monogrammstickereien.
Lieferung vollständiger Ausstattungen.
Ihnen gute Bedienung bei äusserst mässigen Preisen zusichernd, lade ich Sie zu recht öfterm Besuche ergebenst ein.
Hochachtungsvoll
Jacob Gardy.
Vertreter
Kul-Maschinen- und Dampfe.
Hans Wiemer in Köln, Ehrenstr. 2426.
Vier Räume Möblirtes Zimmer
A VEI orfter Elane au norallrethen
zweiter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
erster Etage zu vermiethen.
Palmstraße 8.
er reelter
der demnächstigen Fertigstellung des Neubaues
B
1
verlege meine seitherigen Geschäftslocalitäten in die obern und untern Räume desselben und verkaufe in Folge dessen
sämmtliche grossen Waaren-Vorräthe, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Confectionen, Leinen, Weiss- und Bett-Waaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, mit 10% Extra-Rabatt gegen Baarzahlung.
NB. Der Ausverkaufspreis ist mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
orff, Köln

I
kathol. Junge
für alle Arbeit gesucht. Kost und Logis im Hause. Severinstraße 19.
geselle Sehh.
Streitzeugg. 19
Geübte Mantelnäherin
gesucht. Weidengasse 70, 3. Etage.
Ein Mädchen
für Kleider in die Lehre gesucht.
Blindgasse Nr. 1.
welche die bessere Küche verstehen, für hier und nach auswärts gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastr. 15, parterre.
Ladengehülfin,
in Colonial=, Material= u. Farbwaaren erfahren, wird in einer Thorstraße Köln's gesucht. Fr.=Offert. u. HI1 2206 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Ursulastraße 15, parterre.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Löwengasse 5, 2. Et.
stmädcen Schlafsiellen.““
Eulengarten 14.
Kath. Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit mehrjährigen Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Achterstr.41.
Ordentl. Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonswall 2.
Stellen-Gesuche.
Eineanständ. Wittwi
sucht Stelle in einem stillen Hause oder bei Geistlichen oder bei einem einzelnen Herrn. Longerich 146.
Arbeits-Gosuchs.
KRR
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
ine Friseurin
sucht noch einige Kunden, monatlich
3 M. Severinstraße 46.
Zu verkaufen.
Sera
G. h. Ae e e
Sehr schöner engl. Mops,
., zu verkaufen.
Lindenthal, Kaiserstraße 264.
Gardinen, Ronleaurstoffe,
Se
Schönes neu gebautes Geschäftshaus mit großem Ladenlocal, 3 Stock hoch, mit allen Bequemlichkeiten, Anbau, Hofraum, Hinterhaus für kleinere Jabrik, und großem Garten, im Ganzen ungefähr 500 Qu.=Meter Fläche, unter coulanten Bedingungen zu ver kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 945 an die Geschäftsst. d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
verschiedene Möbel, als: Tische, Stühle, Bänke, für Wirthe sehr geeignet, Bettstellen 2c., billigst. Nippes, Wilhelmstraße 19.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Ein Kinderwagen betkalfen.
Autonitterstraße 17.
Wiener Flügel,
sehr gut erhalten, wegen Mangel an Raum sofort preiswürdig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 44.
Hand=Arbeiten, Tischläufer, Decken 2c.,
in Leinen=, Fries= und Filz=Neuheiten.
Schlaumann.
Drei Weinschränke
billig zu verkaufen. Falk, Mathiasstr.
für Kinder=Kleidchen, Jaquettes, Aermel 2c. 2c.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Lußhalben billig zu verkaufen. Tnzonikru Krahnenbäumen 71.
Gezeichnete Nacht=Taschen 45 Pfg. Schlaumann, Algi'z.
Hobelbank nit Weirzeng
kaufen.
billig zu verKrahnenbäumen 44.
Deidenstoffe für Brautkleider, 9 Schwarz, weiss u. farbig. Partiewaare. Marsilstein 8.
Mantel=Seide
enorm billig. Marsisstein 8.
Bruch=Chocolade, 3*
nur pfundweise. Herzogstraße 2, Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik.
abzugeben:
Ein paar Hundert Qu.=Meter schöne Menniger Platten, Granitplatten, Randsteine, Balconplatten, Rinnsteine, 200 Fensterbänke, Gewände, alle Steinsorten.
Glockengasse 11.
EinPetroleum=Meßapparat,
neu, billig zu verkaufen.
Josephstraße 18.
Gebrauchte Herde.
Zwei große, ein kleiner ebrauchter Tafelherd
billig zu verkaufen. Slephanstraße 9.
Aus einem Concurs herrührend
alle Schuhwaaren
zu jedem Preise. Buttermarkt 48.
und Wollwaaren an ein gut eingeführtes Geschäft in Commission? Fr.Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg., Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus eich Weingartengasse 15,
Laden mit 13 Zimmern billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
9.
Wohnungen,
schön und billig, zu vermiethen.
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
üe.
Bürgerstraße 16.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern im Hinterhause, zu 16 K. zu vermiethen.
Griechenpforte 5.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
2 Zimmer 1. Etage
zur Straße. Bürgerstraße 3.
traße 11,
schöne Wohnung, zweite und dritte Etage, zusammen 10 Räume, an eine Familie sofort zu vermiethen.
schöne Zimmer, Severinstraße 24, straßenwarts, zu verm. Pr..13,50.
Ein Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen Mittelstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, eventuell mit Pension.
Mühlenbach 23.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
Zimmer,
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei
Ladenlocal
in Bonn, Münsterplatz 6,
in welchem bisheran mit sehr gutem Erfolg Spielwaarengeschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Zu erfragen Münsterplatz 4.*
Schildergasse 105. Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
I. und 2. Etage,
**
je 4 Räume, Mansarde und alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen
* Runiir, Multfalrde Ino
quemlichkeiten, zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Erste
9
5 Räume, nebst Speicherzimmer, per 1. October zu vermiethen.
Eigelstein 13.
zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 13.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16.
2. Etage, 5 Zimmer,
billig zu vermiethen. Friedrichstr. 13.
Unterhaus nebst ger. Weinkeller
Etage, auch getheilt, per 1. October zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, 2. Et., von—4 Nachm.
mit Pension, zu 42 K. monatlich zu vermiethen. Am Salzmagazin 6.
2. Etage,
P Wihhe
5 Zimmer, Küche u. Man sarde per 1. December zu vermiethen
Georgstraße 11. 8
Trockenes Tannen=Brandholz, kein altes Abbruchsholz, zu verkaufen.
PeterHalfen, Stephanstr.11.
Damen-Glacé,
farbig, vier Knopf lang a M. schwarz.„„„„„.—
dito echt Ziegenleder„„.50. Vorzügliche Qualität. Sitzgarantirt.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestrasse 133.
Brautkränze und Brautschleier.
Passage 51.
Kauf-Gesuche.
HLI TZ
Re c
22
Movel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Mere zum höchten
## ihe angekauft.
Große Neugasse 21.
# gebraucht, aber gut erhalt e n,<space> g e g e n<space> B a a r<space> z u<space> k a u f e n<space> gesucht. Franco=Offerten nebst Angabe des äußersten Preises unter Nr. 946 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
An= und Verkauf
von getragenem Schuhzeug aller Art.
Buttermarkt 43.
Mauritiuswall 58—62, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35.
Möblirte Zimmer,
10 M. Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Schnurgasse 1AB.
Nippes.
Siebachstraße 54, abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zim mer, Küche, 1 Mansarde, Veranda u.
Garten, zu 36 K. monatlich zu ver miethen. Bescheid Dagobertstraße 23
Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
smer
an einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Ehrenfeld.
Kleines properes Unterhaus zu vermiethen. Glasstraße 6.
Karolinger-Ring 26
oder 3. Etage,
von je sechs Näumen, Mansarde, alle Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
vermicthen:
1. Etage, 4 Zimmer. Küche und Speicherzimmer nebst allen Bequeml.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Speicherzimmer nebst allen Bequeml.
rafe 55.
Bescheid Gereonskloster 2.
***„*—„„*
Stavenhof 12A,
am Eigelstein, vier Räume billig zu vermiethen.
vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Großes luftiges Zimmer
2. Etage an einzelnen soliden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Waisenhausgasse 14.
hell und luftig, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten versehen, zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Vermischtes.
K
Hämergasse 11
gibt jederzeit Darlehen auf Werthsachen, besorgt pünktlich die Gegenstände nach und von dem Leihhause.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Wollküche 16, Eingang Antonitterstr.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Gr. Griechenmarkt 32.
ohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
9
gebr., zu 250 J. zu verkaufen. Ludwigstraße 5.
7
E
rbei
fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
chäft,
Friseur=Ge
Ursulastraße 29.
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenor ebenso auf das v. mir einge
rte
spie
Gesellschafts
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance bietet Prosp. umg. gratis u. frco. S. Igersneim. Frankfurt a. M.
S
Atelier
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Rovert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.*
Krave, alleinstehende kathol. Wittwe auf dem Lande sucht unter mäßigen Bedingungen ein Kind in Pflege zu nehm. Adr.: Frau Wwe. H. Abts in Bergerhausen(Kreis Bergheim).
Mit dem heutigen Tage verlegte ## mein Atelier für Anfertigung von
Damen=Garderobe
von Stein= Verlich 16.
weg 16 nach— Mich gleichzeitig bei Bedarf empfohlen haltend, zeichnet mit Hochachtung ergeb.
Christine Wolff.
905
905
Deutz, Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschäftstreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
an: Jacobs.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
Peterstratze
Dürenerstr. 171 Einzelne An
eben
Heinr. Butry. denthal:
Wilh. Jos. Antoni. umern 5 Ufg. aselbst.
7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1890.
9 An der
Zimmer, Küche, Mansarde,
gartenwärts, zu vermiethen.
Weichserhof 16.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
jesüche.
Wohnung
von 6 Zimmern, Küche, womöglich mit Stallung, Nähe Hansa= oder Hohenzollern=Ring, im Preisevon 12=—1300 M zum 1. October gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 207 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zweite Etage,
—5 Räume. zu vermiethen
—5 Räume, zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Eine 1. und 2. Etage,
ganz oder getheilt, mit Mansarde zu vermiethen. Domstraße 28.
Cs S
sterri
Erfahrener Lehrer,
theilt
englischen Unterricht. Domhof 28—30.
12) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Er machte ihr jedoch die Sache über Erwarten leicht, und da ihr der eine Theil ihres Vorhabens so überraschend gelungen war, wähnte sie sich auch des Erfolges fast sicher bei dem Plane, ihren reichen Bruder nach ihrem Sinne zu verheirathen. Sie hoffte durch Alwine Allmersbach, welche sie zu beherrschen glaubte, während das Fräulein an nichts weniger dachte, als von ihr sich gängeln zu lassen, zu einem Uebergewicht auch über ihren Bruder zu gelangen. Sie hatte jedoch erst sehr wenig zur Erreichung dieses Zieles thun können, als sie bereits erfahren mußte, daß es ihr äußerst schwer werden würde, ihren Plan durchzusetzen.
Die großen, bis zum Boden niedergehenden Fenster des Gesellschaftszimmers in Parrstein waren weit geöffnet; die erquickende Luft eines heitern Apriltages drang mit den warmen Sonnenstrahlen zugleich in das Gemach und bewegte leicht die Ranken einer Schlingpflanze, die von der Console an einem der Fensterpfeiler niederhingen. Frau von Dernau saß mit einer Stickerei— nicht beschäftigt, sondern in den Händen— an einem allerliebsten altmodischen Arbeitstischchen von dunkelm Holze mit Messingverzierungen und ließ ihre Blicke langsam durch den schönen, weiten Raum gleiten. Wenn sie ausgesprochen hätte, was sie dachte, so würde sie der Großartigkeit des Schlosses, seiner Säle und Zimmer, Treppen und Gänge in ihren Worten Gerechtigkeit habe angedeihen lassen; mit der innern Einrichtung von Parrstein aber war sie nicht zufrieden. „Ueberall diese dunkeln oder gar verblichenen Tapeten, diese übel zusammen passenden Möbel, diese erblindeten Spiegel! Und da hängen noch gar die Ranken darüber her und verhüllen fast das ganze Glas. Und der eine Corridor im obern Stockwerk ist noch mit Fliesen belegt. Ja, es muß sehr viel geschehen, ehe das Schloß sich einer modernen Ausstattung rühmen kann. Ich weiß nicht, ob Alwine richtigen Geschmack und ausreichende Erfahrung in diesen Dingen besitzt: von meinem Bruder glaube ich fast das Gegentheil. Nun, Alwine kennt keinen Eigensinn; ich werde ihr schon mit dem nöthigen Rathe beistehen, und Helmerich muß natürlich ihre Wünsche berücksichtigen.“
Helmerich selbst unterbrach ihre Ueberlegungen durch sein Eintreten und die Frage:„Du bist allein, Bertha? Wo ist Eugen?“
„Er ist ein Weilchen mit Alwine auf der Terrasse auf und ab geschritten; sie hofften, du würdest dich ihnen zu einem Spaziergange anschließen. Du ließest aber so lange auf dich warten, daß sie sich endlich entschlossen, allein in den Park hinauszuschlendern.“
„Warum bist du nicht mit ihnen gegangen, Bertha? Der Morgen ist doch wunderschön.“
„Ich hatte keine Zeit,“ erwiderte die Baronin und fing an, ihre
—
Stickerei mit ei dringend nothw Der Graf sa hohen, alten St weglichen Finge dunkele Auge z wohl nicht, daß „Warum soll Beschäftigung n ziemlich zwecklos „Das versteh diese Weise auf lich und heimis „Für Frauer zu wenig als z Einrichtung vo ganzen Hause Fülle jeden mo „Man merkt gesellschaft gelel „Weil ich ni „Auch daran „Und du bi zu erziehen?“ „Es wäre fe „Ich bin dir wozu hast du dir beim Unter sein kann?“
„Störend?“? sie die dicke Al Die unverker entlockte dem( chen, ich halte nicht gewußt, auch auf die Die Baroni# wollte; es kost nender Ruhez zarten Wuchs stark. Sie galt findet nicht lei Farben wie di „Es ist nich mich aber mit mich nicht imn allbekannt, das Zweck gerade Frau von 2 ten, so erschroc Bruders, als aussprach. Al der Gewalt, u nur solche vers aus dem einfa in dem stillen wünschte.“
„Das ist n absichten mit! bändest, würde virte, phlegmal aus nicht traue Er grüßte handeln pflegt hinaus.
Sie sah il wissen, welche ohne Kampfsi ihrer Reise na als das schwes Bruders zu sein Wissen u. wohin sie ihn hielt jedoch ka zulegen, als Im Vorsaale diener antwort geöffnet und L „Mein Bru scharf, obgleich ihre Worte no „Der Herr Lorenz.„Ich Besuch käme. blick verziehen fernte der alte aufzusuchen.
Es war de über gelassen willkommen w gekommen, sot bereit schien, Schüchternheit des hochmüthi Blicke der Ba weltgewandtest „Ich bedau dringe," sagt gung.„Allei bin, war ich den Dieners Sie hoffentlich „Beunruhig Störung veru zu einer Art besonnen, daf Bekanntschaft leidigen, und ehemaligen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239# Montag, 1. September 1390.
Seite 3.
Stickerei mit einem Eifer zu handhaben, als sei es wirklich diese
dringend nothwendige Arbeit, die sie des Spazierganges beraube.
Der Graf sah ihr lächelnd zu; er stand über die Lehne eines hohen, alten Stuhles gebeugt, die Blicke fest auf ihre hübschen, beweglichen Finger gerichtet. Nach kurzer Pause hob sie das scharfe, dunkele Auge zu ihm auf und fragte etwas verstimmt:„Du glaubst wohl nicht, daß ich viel zu thun habe?“
„Warum sollte ich nicht? Ich gestehe jedoch, daß mir die eifrige Beschäftigung mit diesen sogenannten Handarbeiten immer als ein ziemlich zweckloser Fleiß vorgekommen ist.“
„Das verstehst du nicht. Die hübschen Kleinigkeiten, die wir auf diese Weise anfertigen, sind durchaus nöthig, um ein Haus wohnlich und heimisch zu machen.“
„(ur Frauen vielleicht; ein Mann hat jedoch in der Regel lieber zu wenig als zu viel davon. Mir sagt zum Beispiel meine hiesige Einrichtung vollkommen zu, so wie sie ist, und es gibt doch im ganzen Hause keine von den bunten Kleinigkeiten, die in lästiger Fülle jeden modernen Salon einengen.“
„Man merkt es dir an, Helmerich, daß du zu wenig in Frauengesellschaft gelebt hast.“
„Weil ich nicht für Nippsachen und dergleichen schwärme?“
„Auch daran; und außerdem an manchem noch.“
„Und du bist nun gekommen, um deinen vernachlässigten Bruder zu erziehen?“
„Es wäre fast nöthig, Helmerich.“
„Ich bin dir sehr dankbar für deine gute Absicht, Bertha. Aber wozu hast du denn diese dicke Alwine Allmersbach mitgebracht, die dir beim Unterrichten und deinem Schüler beim Lernen nur störend sein kann?“
„Störend? Alwine störend?... Und wie ist es möglich, daß du sie die dicke Alwine nennen kannst?“
Die unverkennbare, unangenehme Ueberraschung seiner Schwester entlockte dem Grafen ein heiteres Lachen.„Denkst du denn, Berthchen, ich halte das Fräulein für schlank?— Wirklich, ich habe es
nicht gewußt, daß man das Sprüchwort von der Blindheit der Liebe auch auf die Freundschaft anwenden kann.“
Die Baronin war innerlich weit mehr gereizt, als sie verrathen wollte; es kostete sie deshalb eine ernstliche Anstrengung, mit anscheinender Ruhe zu antworten:„Ich behaupte nicht, daß Alwine einen zarten Wuchs hat; aber für ihre Größe ist sie durchaus nicht zu stark. Sie galt in Berlin für sehr hübsch, und ich bin gewiß, man findet nicht leicht ein Mädchen mit so schönem Haar und so frischen Farben wie die ihrigen.“
„Es ist nicht meine Absicht, ihre Vorzüge abzuleugnen; wenn du mich aber mit ihr zu verheirathen wünschest, wirst du besser thun,
mich nicht immer auf dieselben aufmerksam zu machen. Es ist ja allbekannt, daß derartige Bemühungen meistens den beabsichtigten Zweck gerade vereiteln.“
Frau von Dernau hatte Mühe, ihre äußere Fassung zu behaupten, so erschrocken war sie sowohl über den Sinn der Worte ihres Bruders, als über die ungeschminkte Offenheit, mit welcher er sich aussprach. Als er aber schwieg, hatte sie sich wieder genugsam in 1 der Gewalt, um munter erwidern zu können:„Wie kannst du mir nur solche versteckte Pläne zutrauen, Helmerich? Ich habe Alwine aus dem einfachen Grunde mitgebracht, weil ich sie gern habe und in dem stillen Parrstein ein liebe, weibliche Gesellschaft zu haben wünschte.“
„Das ist mir lieb zu hören, Bertha; denn wenn du Nebenabsichten mit dem Besuche deiner Freundin in meinem Hause verbändest, würdest du dich bald enttäuscht sehen. Diese wohlconserbirte, phlegmatische Dame, deren anscheinender Sauftmuth ich durchI aus nicht traue, wäre die Letzte, der ich meine Hand anbieten würde.“ Er grüßte freundlich kühl, wie er seine Schwester immer zu behandeln pflegte, und schritt durch die Glasthüre auf die Terrasse hinaus.
Sie sah ihm nach, bestürzt, geärgert und zu verwirrt, um zu wissen, welches Benehmen sie jetzt einzuschlagen habe. Sollte sie ohne Kampf sich fügen und sich den Schein geben, als habe sie mit ihrer Reise nach Parrstein wirklich keinen andern Wunsch verbunden, als das schwesterliche Verlangen, eine Zeit lang in der Nähe ihres Bruders zu leben? Oder sollte sie versuchen, den Grafen wider sein Wissen und seinen Willen dennoch zu dem Ziele zu lenken, wohin sie ihn von Anfang an zu führen beabsichtigte? Sie behielt jedoch kaum so viele Muße, um sich diese Fragen klar vorzulegen, als eine unerwartete Störung ihr Nachdenken unterbrach. Im Vorsaale tönte eine laute, fremde Stimme; der alte Kammerdiener antwortete; dann wurde die Thüre des Gesellschaftszimmers geöffnet und Lorenz meldete den Herrn Obersten von Wolffshagen.
„Mein Bruder ist nicht zu Hause,“ sagte die Baronin kurz und scharf, obgleich sie wohl bemerkte, daß der Oberst so nahe war, um ihre Worte nothgedrungen hören zu müssen.
„Der Herr Graf sind im Garten, gnädige Frau," versetzte Lorenz.„Ich habe Befehl, ihn sogleich zu benachrichtigen, wenn Besuch käme.... Wollen der Herr Oberst gefälligst einen Augenblick verziehen?“ Und dem Eintretenden einen Sessel reichend, entfernte der alte Mann sich mit dienstlichem Eifer, um seinen Herrn aufzusuchen.
Es war dem Obersten nicht eben angenehm, so einer Dame gegenüber gelassen zu werden, welcher seine Gegenwart offenbar nicht willkommen war. Er war ja aber nicht ihretwegen nach Parrstein gekommen, sondern um des Hausherrn willen, der nach allem gern bereit schien, ihn zu empfangen. Außerdem war das Gefühl der Schüchternheit dem alten Herrn so völlig unbekannt, daß er, trotz des hochmüthig gehobenen Hauptes und der kalten, weggewendeten Blicke der Baronin, mit einer Sicherheit sich benahm, um die der weltgewandteste Höfling ihn hätte beneiden können.
„Ich bedauere, meine gnädige Frau, daß ich störend hier eindringe,“ sagte er mit einer eben so artigen als ruhigen Verbeugung.„Allein, weil dies das erste Mal ist, daß ich in Parrstein bin, war ich gezwungen, mich ganz der Führung des mich meldenden Dieners zu überlassen. Das Erscheinen des Herrn Grafen wird Sie hoffentlich bald von dem unbescheidenen Eindringling befreien.“
„Beunruhigen Sie sich nicht, mein Herr; Sie haben mir keine Störung verursacht,“ erwiderte die Baronin, ihre schroffe Haltung zu einer Art von Freundlichkeit mildernd. Sie hatte sich bereits besonnen, daß es nicht klug sein werde, einen Mann, auf dessen Bekanntschaft ihr Bruder einigen Werth zu legen schien, zu beleidigen, und nebenbei auch erkannt, daß es schwer sein möchte, den ehemaligen Militair einzuschüchtern.(Forts. folgt.)
∆ Der französische Botschafter am Berliner Hof, Herbette, traf
Samstag Abend 10 Uhr, von Berlin kommend, hier ein und fuhr 10 Uhr 40 Min. nach Paris weiter.
b Kölner Ausstellungen. In dem Ausstellungspark Kaisergarten boten gestern die verschiedenen Schaustellungen ein äußerst leben, diges Bild. Der Löwe als Kunstreiter gab seine Abschieds=Vorstellungwelche von dem zahlreichen Publicum mit gespanntem Interesse verfolgt wurde. Gegen 5 Uhr stieg der Luftallon Stollwerck zum dreizehnten Male auf. Wenngleich den ganzen Tag über schwere Regenwolken über unsere Stadt hinzogen, wurde die Fahrt, an welcher drei Personen sich betheiligten, von verhältnißmäßig gutem Wetter begünstigt. Der Ballon fuhr sanft in die Höhe und schlug sofort die Richtung über den Rhein nach Deutz ein. Weit wird Hr. Wolff bei der unsichern Witterung wohl nicht gefahren sein. Die neu errichtete Luftbahn sollte gestern Vormittag dem Betriebe übergeben werden; indeß war, wie dies in Köln nicht selten passirt. die polizeiliche Genehmigung nicht rechtzeitig eingetroffen. Der Gerüstthurm, welchen die Fahrgäste hinaufsteigen müssen, war schon um 11½ Uhr von neugierigem und fahrlustigem Publicum belagert, welches dem Hin= und Herfahren der leeren Förderwagen begierig zuschaute und um so peinlicher durch die Erklärung berührt wurde, daß Personen vorläufig nicht befördert werden dürfen. Die Bürgerschaft fragt ärgerlich, ob es an den Unternehmern oder an den zuständigen Behörden liegt, daß gerade in Köln die meisten derartigen Veranstaltungen nicht zur festgesetzten Zeit begonnen werden können. Die Stahldraht=Bahn ist von Hru. Frederick R. Simms, Director der Actien=Gesellschaft für automatischen Verkauf(Berlin, Hamburg, Breslau), errichtet, allerdings in erster Linie zu Vergnügungs= zwecken, soll aber auch dazu dienen, die neue Erfindung in das praktische Leben einzubürgern. Die Anlage im Kaisergarten ist folgende. Zwischen zwei Stationen sind zwei Paar Drahtseile, und zwar starke, festgedrehte Drahtseile der Firma Felten&amp; Guilleaume, in einer Höhe von 40 Fuß gespannt. Die Entfernung der beiden Gerüste, welche als Stationen dienen, beträgt 100 Meter. Die eine Station dient zum Aufstieg des Publicums und zum Vesteigen der Wagen, während die andere„todte“ Station nur als Haltepunkt bestimmt ist. An je zwei Drahtseilen hängt ein Wagen, der denjenigen einer Rutschbahn oder eines Dampfcarrousels nicht unähnlich sieht, an einem starken Eisenrahmen, welcher über einer eisernen Achse befestigt ist. Letztere ruht auf vier paarweise geordneten Rädern, deren Kranz ausgehöhlt ist, über den Trahtseilen, und zwar in der Weise, daß je ein Vorder- und Hinter=Rad auf einem der gepaarten Geleisseile läuft. Diese Anwendung des gedoppelten Geleisseiles bewirkt eine erhöhte Sicherheit gegen Unfall, wogegen übrigens auch noch andere Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, so daß die Möglichkeit eines ernstlichen Unfalles gänzlich ausgeschlossen erscheint. Nach der amtlich geprüften Seilfestigkeit können die Drahtseile ein Gewicht von 99,640 Kilo tragen, während die wirkliche Belastung durch besetzte Wagen nur 1200 Kilo beträgt. Die Bewegung der Wagen geschieht durch Zugdrahtseile, und zwar ist die treibende Kraft durch Transmissionswellen der nebenan liegenden Dampfmaschine für die elektrische Beleuchtung entlehnt. Uebrigens wirkt auch die eigene Schwere des Wagens als treibende Kraft mit, zumal die Seile nicht straf gespannt sind. Die Entfernung von 100 Meter legen die Wagen in kaum einer halben Minute zurück. Das ganze Drahtseilbahn=System ist ohne Zweifel sehr geeignet, in der Zukunft als Verkehrsmittel eine große Rolle zu spielen. Zur Beförderung von Materialien werden ähnliche Luftbahnen in Deutschland schon ziemlich häufig verwandt, namentlich bei Steinbrüchen und dergleichen Betrieben, wo behufs Beförderung des Materials nach der nächsten Verladestation auf irdischem Wege große Terrainschwierigkeiten zu überwinden wären. Die genannte ActienGesellschaft hat nun das jenen Anlagen zu Grunde liegende Princip mit den erforderlichen Verbesserungen auf die Personenbeförderung angewandt. Zur Ueberbrückung tiefer Thäler sowie zu Flußüberschreitungen sind die Drahtseilbahnen schon wegen der erheblich geringern Anlagekosten der bisher üblichen Ueberbrückung vorzuziehen. Am Rhein soll die erste derartige Verbindung behufs Personen=Beförderung demnächst zwischen Königswinter und Mehlem eingerichtet werden.
ehdie Preisvertheilung an die Lehrlinge, welche sich durch besonders befriedigende Arbeiten an der fünften Lehrlings=Ausstellung im Gürzenich betheiligt hatten, fand gestern Morgen 11 Uhr unter großer Theilnahme der Eltern und Meister statt. Der Feier wohnten auch die HH. Beigeordneter Sugg, Director Romberg, mehrere Stadtverordneten und die Obermeister der Innungen bei. Der Vorsitzende des Gewerbevereins, Hr. Berghausen, begrüßte die Erschienenen und gab Namens der leitenden Vorstände der Freude Ausdruck, daß die Preisrichter so viele Lehrlinge mit einer wohlverdienten Auszeichnung bedacht hätten. Die Zahl sei so groß, daß es leider nicht möglich gewesen sei, die schriftlichen Anerkennungszeichen bis heute fertigzustellen; dieselben sollen daher nebst den sonstigen Belohnungen, welche den Lehrlingen von den Innungen zugedacht seien, in den Innungs=Versammlungen überreicht werden. Der Redner dankte dann den Preisrichtern, welche ihr Amt mit solcher Vorsicht und Gewissenhaftigkeit ausgeübt hätten, daß auch Niemand das Recht habe, irgend welchen Zweifel in das Urtheil derselben zu setzen. Bezüglich der Preise habe sich die Commission über fünf Abstufungen geeinigt: la, I, II, III und Illb Preise. Außer der Summe, welche die Stadt für Auszeichnungen gestiftet habe, seien noch von folgenden Körperschaften Preise zugewandt worden: Direction der linksrh. Eisenbahn 120., zwei silberne und drei bronzene Medaillen, Gewerbe=Verein zehn silberne Medaillen als höchste Preise, Innung der Maurer= und Steinmetz=Meister drei silberne Medaillen und 50.; ferner die Innungen der Drechsler, Schuhmacher, Schreiner, Maler und Anstreicher, Klempner und Installateure 2c. sowie verschiedene Gönner. Die städtische Verwaltung habe bezüglich der von ihr zu verleihenden Auszeichnungen die Bedingung des regelmäßigen Besuches der Fortbildungsschulen gestellt, auch die Innungen hätten im Allgemeinen an dieser Bedingung festgehalten. Sehr erfreulich sei die Wahrnehmung, daß von den 181 prämüirten Lehrlingen nur 28 die Fortbildungsschulen nicht besucht hätten, was in verschiedenen Ursachen seinen Grund habe. Die heute Ausgezeichneten seien aber verpflichtet, sofort die allgemeinen Fortbildungsschulen zu besuchen. Der Vorsitzende theilte dann die Namen der Ausgezeichneten mit. Die Fachschule der Schuhmacher=Innung erhielt für ihre mit Rücksicht auf die kurze Zeit des Bestehens anzuerkennenden Leistungen 50 M. zur Beschaffung von Lehrmitteln und die silberne Medaille des Gewerbe=Vereins zuerkannt. Die Lehr=Werkstätte der königl. linksrheinischen Eisenbahn erhielt für bedeutende Leistungen die silberne Medaille des Gewerbe=Vereins. Zum Schlusse richtete der Vorsitzende an die Lehrlinge die ernste Mahnung, in dem Streben, sich weiter in ihrem Handwerk auszubilden, mit Eifer fortzufahren. Hr. Beigeordneter Sugg gab dem Gefühle der Befriedigung Ausdruck, welches die städtische Verwaltung über die schönen Ergebnisse der Lehrlings=Ausstellung empfunden habe. Es sei damit auch der Beweis erbracht worden, daß die Stadt bezüglich der Fortbildungsschulen auf dem richtigen Wege sich befinde. Die Lehrlinge möchten mit dem 1 erigen Eifer in ihrer weitern Ausbildung vorwärts streben, da in der##. tigen Durchbildung die Zukunft des Handwerkes liege. Zum Schlusse brachte Hr. Sugg den Ausgezeichneten zu ihren Erfolgen herzlichen Glückwunsch dar. Hr. Stadtverordneter Rings warnte die Lehrlinge, besonders diejenigen, welche in nächster Zeit in den Gesellenstand treten, vor Ueberhebung. Es sei noch vieles zu lernen, ehe man es zum tüchtigen Gesellen und Meister gebracht habe. Wenn auch die Mehrzahl der Arbeiten zufriedenstellend sei, so sei doch noch
vieles zu tadeln. Zu bedauern sei, daß bei der großen Menge von Lehrlingen in Köln nur so verhältnißmäßig wenige an der Ausstellung sich betheiligten. Ein großer Tadel treffe daher die Meister, welche den jungen Leuten die Gelegenheit vorenthalten hätten, eine Auszeichnung sich zu verdienen und damit neue Anspornung zu erhalten. Auch den Eltern bleibe noch viel zu thun übrig, namentlich in der Ueberwachung des regelmäßigen Besuches der Fortbildungsschulen. Bei den GesellenPrüfungen zeigten sich oft erhebliche Mängel in den elementaren Kenntnissen. Würden die heute von den verschiedenen Seiten ertheilten Rathschläge beobachtet, so werde ein tüchtiger Handwerkerstand sich heraubilden, der dazu beitrage, daß das deutsche Handwerk wie auch das deutsche Vaterland an der Spitze marschire. Um das aber zu erreichen, sei Zusammenhalten aller maßgebenden Factoren nothwendig. Redner schloß seine Ausführungen mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., aus dessen Munde er im Juni d. J. persönlich vernommen habe, welch' großes Interesse er an der Hebung des Handwerkerstandes habe.
Die Preisvertheilung in der Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten hatte folgendes Ergebniß. Höchste Preise Ia: Wilh. Maeder, Rodenkirchen, Joh. Tiroux, H. Wartenberg, Franz Allmann, Jos. Birrenbach,
Jos. Flachmann, Fel. Kleberg, Fel. Koch, A. Trommelschläger, Joh. Mandel, Jos. Hönig, Gust. Spiller, Wilh. Hirth, Karl Prinz(zusammen 15 Preise). I. Preis: Herm. Müller, Chr. Meyer, Ed. Kneiff, Peter Fehrer, Ernst Erbardt. Heinr. Schönau, Friedr. Merschinsky, Ed. Erdle,
Joh. Jansen, Joh. Wolff, Jos. Moest, A. Sommer, H. Nietzer, I. Adler, Th. Kollmann, Lamb. Reimbold, Ad. Eckermann, W. Vogel,
Alb. Müller, Jos. Breuer, Karl Lewin, H. Zimmermann, Jul. Augustin,
Karl Fischer, Joh. Breuer, Pet. Oemmels, Pet. Rüttgers, Frz. Königs, Rich. Weber, Reifferscheidt, Jos. Sesterhann, Pet. Timmer, Joh. Seuffert,
R. Wichelhaus, H. Vandegen, Otto Thomas, Steph. Schnorrenberg, Karl Krumme, Ph. Schmoll, Joh. Daubach, Pet. Becker. Otto Blatt, Ludw. Kleine, Pet. Timmer, Zimmermann, Seidenpfeng, Mich. Emanus, Wilh. Stein, Th. Engels, H. Hecker, R. Küppers, Jos. Steinkrüger, E. Stein(zusammen 52 Preise). II. Preis: Pet. Welter, Nic. Wahler, Kasp. Kemmerich, Wilh. Abels, Aug. Kirschbaum, Hugo Berres, Jac. Kaufmann, Jos. Fehrer, P. J. Müller, W. Faßbender, Franz Pohl,
Jac. Klein, Ernst Meißelbach, Anton Zündorf, Frz. Notz, W. Derkum,
A. Bender, Fr. Serkwardt, Jac. Aßmann, Ph. Habbig, Frz. Schieffer, Heinr. Felten, E. H. Schibilsky, Frz. Schievenbusch, Jean Weißmann, Ludw. Bonn, Joh. Schmitz, Jos. Glasmacher, Joh. Heimbach, Paul Külzer, Steph. Dick, Math. Kaila, Ernst Schmitz, H. Roesrath, Frz. Hermannn, E. Kümmel, Hub. Henrichs, Joh. Bonn, Ang. Degen, Pet. Roturius, Pet. Pohl, Jos. Ameln, Bernh. Kings, Konr. Bolz. Oscar Sündgen, Pet. Gade, Bernh. Wilbertz, Pet. A. Puelo, Nic. Schomens,
Pet. Ulrich, Jos. Dräger, Karl Fischer, Herm. Deussen, Hub. Hellendahl, Gust. Ring, Hub. Gotzens, Kasp. Keup, Friedr. Meyer, V. Katzenburg, Joh. Kluth, W. Fopp(zusammen 61 Preise). III. Preis: Paul Fritzem, Ant. Schaeffer, Pet. Bellermann, H. Richartz, Hub. Wolff, Joseph Becker, Anton Hermanns, Johann Euler, Joseph Kerling, Jacob Pütz, Peter Lohmar, Peter Fischer, Konrad Ahl, Peter Frank, Peter Stake, Johann Dumkels, Wilhelm Gießler, W. Schorn, Bendermacher, Daubart, Schlag, Sündgen, Nettesheim, Ph. Weber, Wilh. Derix,
W. Gertner, Konrad Roettgen, Ph. Weyrich, Ludwig Rath, Peter Evers, Frz. Honert, Laurenz Neffgen, Joh. Steinke, Jos. Jansen(zusammen 34 Preise). Preis IIIb: Herbert Galliat, Joh. Striefler, Ludw. Schmalz, Otto Isselmann, Jos. Müller, Jos. Herl, W. Fintrop,
Jos. Frauenrath, Georg Rappard, Ferd. Leber, Wilh. Scheuß, H. Held,
W. Assenmacher, Gottfr. Krumme, C. Scheffler, Marx, Schneider, Ludw. Birkhoven(zusammen 19 Preise).—
(Sedaufeier. Zur Feier der zwanzigsten Wiederkehr des Tages von Sedau hatten sich gestern Vormittag die hiesigen Krieger= und Turn=Vereine, sowie eine Anzahl Gesangvereine Köln's im großen Saale der Lese=Gesellschaft zu einem Festact vereinigt. Fast alle Vereine waren mit ihren Fahnen erschienen. Letztere, 22 an der Zahl, wurden zu beiden Seiten der Bühne aufgestellt. Der Bühne gegenüber war eine schöne Pflanzengruppe mit den Büsten der drei Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm UI. errichtet. Die Feier bestand in Vorträgen der Capelle des 9. Artillerie=Regiments, Lieder=Vorträgen der Gesangvereine, Solo= und gemeinschaftlichen Liedern. Die Festrede hielt Hr. Postsecretair Wunsch.
Zimmerbrand. Gestern Nachmittag bemerkten mehrere Anwohner eines Hauses am Thürmchenswall, daß aus dem Fenster einer obern Etage dichter Qualm herausdrang. Man ging hinauf und fand, daß es im Innern des Kleiderschrankes brannte. Die ganze Garderobe der armen Leute ist vernichtet. Die Ursache des Feuers, welches alsbald erstickt wurde, ist nicht ermittelt.
(Eine Zigennerbande zog gestern Nachmittag, von Riehl kommend, die Aufmerksamkeit der zahlreichen Spaziergänger auf sich. Vier sehr baufällige Fuhrwerke, mit denen die Gesellschaft über die Ringstraße fuhr, wurden von einer großen Kinderschaar verfolgt.
0 Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins. Wenn schon in Folge der ungünstigen Witterung, die manchen Landwirth auf's Haferfeld trieb, noch nicht sämmtliche Anmeldungen eingetroffen sind, so bietet doch schon heute der große Saal des Fränkischen Hofes einen prächtigen Anblick. Uebersichtliche Anordnung vereinigen sich mit einer feinen Ausschmückung, bestehend aus lebenden Pflanzen, erstere geliefert von Hru. Kunst= und Handels=Gärtner Schneider, Köln, und Gartenmöbeln und Ornamentik. Diese Gegenstände sind hübsch gruppirt von Hrn. Anton Lachnit. Die Ausschmückung der Bühne ist originell und dürfte den Beifall aller Besucher finden. Was bis jetzt von Weizensorten eingetroffen, ist durchschnittlich gut, einzelne Muster sind geradezu vorzüglich. Noch reichhaltiger ist die Beschickung mit Roggensorten aus allen Gauen Deutschlands und darüber hinaus. Zum Theil hat hier die Saatstelle der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft in liebenswürdiger Weise zum Gelingen beigetragen. Speisekartoffeln sind reichlich vorhanden, Obst, der geringen Ernte entsprechend, verhältnißmäßig wenig, Käse und Eupener Butter in vorzüglicher Beschaffenheit, aber in wenigen Proben. Die Wurzelgewächse, Runkeln, Möhren usw. sind in mustergültigen Exemplaren vertreten. Das Ganze macht einen eben so freundlichen als soliden Eindruck, so daß nicht daran zu zweifeln ist, daß der diesjährige Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins, umfangreicher und schöner als die Vorgänger, wiederum dazu beitragen wird, die rheinische Landwirth= schaft zu fördern. Der Besuch des Saatenmarktes dürfte Niemanden reuten.
X Lindenthal, 1. Sept. Gestern Nachmittag gegen halb 5 Uhr brach bei einem hiesigen Gärtner in der Kaiserstraße Feuer aus. Der Brand wurde durch das rasche Einschreiten der Lindenthaler Feuerwehr bald gelöscht.
* Strafkammer. Hr. Steinmetz Peter Worringen von hier war durch schöffengerichtliches Urtheil vom 29. Mai d. J. zu einer zweimonatlichen Gefäugnißstrafe verurtheilt worden. Am Samstag kam die Angelegenheit vor der Ferien=Strafkammer nochmals zur Verhandlung, und das Ergebniß war, daß der Angeklagte von der Beschuldigung gänzlich freigesprochen und die Proceßkosten der Staatskasse zur Last gelegt wurden.
Leuchtkraft des Gases
am 31. August 1890. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.*
* Roeindöde am 1. September, Morgens 7 Uhr m 3,53— 3 cm.
* Wasserwärme am 1. September, Morgens 7 Uhr 13½0 R.
4

Seite 4.
Apolinaris=Bruderschaft.
Dinstag den 2. September, Mor gens 9 Uhr, in St. Jacob, feierliche Exequien für den verstorbenen Jüngling
Joh. Müller,
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Peter Vogel
wird gehalten Diustag den 2.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte höflichst einladen
Geschw. Vogel.
Wein-Versteigerung. Wegen Räumung eines Weinkellers
sollen am Dinstag den 2. September 1390, Morgens punkt 11 Uhr, im Hotel=Restaurant
„Im Holz“,
Breitestraße 66,
500 Flaschen diverse Weine, als:
Nackenheimer, Oppenheimer, Marcobrunner,
Niesvorter, Josephshöver, Atzmannshäuser, WalporzSt. Julien u. Esteplie, iovie 150 flaschen alten Cognac,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
H. J. Haas,
vereideter Tarator und Auctionator,
Neumarkt Nr. 24.
Fernsprecher 1593.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 M,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 5 M
W. Scharrenbroich, Pee“sten
Zur Wäsche
per Pid
Ia, extra Kronseise.... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseife. 20„
„„ Kernseise.„ 20„
„„ weiße„ 30„
„ Bleichseife" 30„
Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ Ia. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
Lacrimae Christi.
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche R. 1,50. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.A#
Abgelagetter Bordeaur, Fl. 1 A Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Madeira und Sherry, Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros Bar- en détail.
Perleugraben 93.
Eine größere ältere Baumwoll= Buntweverei sucht zum 1. Jannar 1891 einen tüchtigen, zuverlässigen,
erfahrenen Mann,
welcher mit der Fabrication der Artikel(Hemdenflanelle, Schür zenzeuge 2c.) durchaus vertraut und mit der Kundschaft persönlich bekannt ist. Gefl. Fr.=Osserten unter Angabe der Consession, Beifügung von Reserenzen, Gehalts=Ansprüchen und wenn möglich einer Photographie unter BII 2068 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Frisch geschossene junge
Feldhühner
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 u Montag. 1. September 1390
Nouss Siepermann,
KOLN, Hohestrasse 55.“
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschätt,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26,
nahe Breitestrasse.
ie stetig wachsenden Ansprüche an die freistungen meiner Ofhiein, sowohil hinsichtlich der Güte der Arbeit, wie auch der Raschheit der hieferung, erforderten eine abermalige Ausdehnung der Arbeitsräume, welche ich durch Zuflührung eines neuen Gebäuge-Flügels auf dem an meine Druekerei angrenzenden Grundstücke
Balinliofstrasse 3 erzielte.
Die damit verbundene Umgestaltung des Betriebes führte zu der
Derlegung des Clnnakme-Contoro
für die Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
nach dem Hause
Qsahnhofstrasse 5.
ich ersuche Sie höflichst, hiervon Kenntniss zu nehmen, mit der freundlichen Bitte, mich dort recht häufig mit fhren geschätzten Aufträgen beehren zu wollen.
Das Contor der Verlagsbuchkandlung, sowie die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger bleiben wie bisher in dem Eckgebäude Marzellenstrasse 20.
Fernsprecher Nr. 204
lora.
J. PP. BBachem
Buch- Kunst- und Mccidenz-Druckerei
Verlagsbuchhandlung
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Wohnungsbureau
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins Breitestraße Nr. 40. Daselbst werden Wohnungen in den verschiedenen Preislagen an den Wochentagen, Nachmittags—7 Uhr, unentgeltlich nachgewiesen. Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern zugleich entgegengenommen.
Der Vorstand.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Reichsgesetz
betreffend die Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten 80, In Halbleinen gebunden K. 2.
In vorliegendem Werk gibt der Verfasser, welcher in seiner Eigenschaft als Referent der Commission des Reichstages zur Vorberathung des Gesetz=Entwurfs betr. die Gewerbegerichte in hervorragender Weise an der
gerichte, Innungen und Innungsverbände, Arbeitgeber und Arbeiter, überhaupt für alle Personen, die an der Ausführung der socialpolitischen Gesetze mehr oder weniger betheiligt sind.
Inbesondere zeichnet sich das Werk vortheilhaft aus durch zahlreiche Winke für die Abfassung der Ortsstatuten für die einzelnen Gewerbe gerichte.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Commis.
Junger Mann, 23 Jahre alt, kath., augenblicklich in einem Manusactur= waaren Engros=Geschäft als Lagerist thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Oct. er. Stellung als Comptoirist od. Lagerist in einem Fabrik= od. EngrosGeschäft. Gefl. Fr.=Off. u. Z C 2017 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Neue Ameisen=Eier,
See
per Pro.= 2½ Liter
1 M. 30 Pfg. Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.
Herren Brauerei=Besitzer!
Für einen anständigen und zuverlässigen jungen Mann von 25 Jahren, katholisch, der die Brauerei erlernt, einige Jahre als erster Gehülfe einer solchen vorgestanden hat und sich gegenwärtig zur theoretischen Ausbildung auf der Brauerei=Akademie zu Worms befindet, wird nach Ablauf des dies jährigen Sommer=Cursus angemessene Stelle in einer grötzern Brauerei gesucht.
Gefällige Offerten werden unter der Adresse P S Vorst bei Crefeld postlagernd erbeten.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 108.
Montag, den 1. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Flora“, Marsch von Odendahl.
„Feen-See“, Ouverture von Auber.
„Hab’ ich nur deine Liebe“, Lied aus Boccaccio von Suppé. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’s“ von Rosenkranz. Zweiter Theil.
Cavatine und Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante. „Ich denke dein“, Duett von Kücken.
„Feuille’amour“, Polka von Travers.
Annen-Walzer aus der Operette„Nanon“ von Genée.
Melodieen aus der Oper„Der Nordstern“ von Meyerbeer
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
Introduction und Chor aus„Troubadour“ von Verdi.
„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Paraphrase über„Die letzte Rose“ von Schreiner,
„Auf und davon“, Polka von E. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
Montag, 1. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
7.
8. 0
19.
1I.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gisors-Marsch“ von F. Menzel.
Ouverture zu„Das Thal von Andorra“ von F. Halévy. Schattentanz aus„Dinorah“ von G. Meyerbeer. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Das Lob der Thränen“ von Franz Schubert. Balletmusik aus„Rienzi“ von Rich. Wagner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der Vampyr“ von P. Lindpaintner.
SeDerei Ven W. Wieprecnt.
Quadrille„Eine Nacht in Venedig“ von Joh. Strauss. „Gruss an Leipzig“, Galopp von Jos. Labitzky. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
kheinische
KriegerUnsere Vereine feiern die zwanzigste Wiederkehr des
Sedantages
gemeinschaftlich am Montag den 1. September,
Abends 8½ Uhr, im großen Saale der
Die Herren Kameraden werden um pänktliches Erscheinen geDer Vorstand.
Erste deutsche Cozuge=Breunerei u. Champagner=kabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämürt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie dieser hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
id Goldwaaren!
s Wegen gänzlicher Aufgabe des Ladens locals und schleunigster Näumung desselben verkaufe ich weit unter 8 Uhren, Ketten, Korall=, Granat=,
s Gold= und Silber=Schmuck.
s Fr. Marx, 88 Schildergasse 88.
S Bitte genau auf die Firma zu achten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölu.
waggel
Lager: Trl
88 Ko
Tem
geschlossen, r behauptet, vi und fette Ko Lager aus vi
Frau
9
9
waggon= un Sommerprei
W. Dümi
#
Anthracit=Ni
Preis=Cour
in gewasche Schrott=Koh Schmiede=K
Anthras
Unter 5 Comptoir
Mar amp
Fern#
Wesseli
größtes Fori in's Haus, I
von Prie
Wesselin
Blauba
der 18
Staa
werden v. h ebenso aufd
Gesel
von
welches e. ko bietet Pros
mit und ohr für gutes B
neueste Con mit Patentkaufen. Se
Kummer,