Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
e
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhänser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
s
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
KEEFFRFFFRRNFFFFRFFFFARFFFFRFNFARRFFFRFRPRFN
*
K
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Nr. 134. Vierter Jahrgang. Köln, Sonntag, 18. Mai 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Gegründet 1855. Ctec
W 7789
„zur guten Cuelle“ KrWTOSSeidCT'Txy am Waidmarkt
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Abtheilung für Damen-Confection.
Grösste Auswahl
und deren Anfertigung nach den neuesten Modellen unter Garantie für guten Sitz.
Jackets, Promenaden- und Regen-Mäntel. Wollene und seidene Umhänge und Visttes.
Spitzen-Umhänge. Staubmäntel.
Blousen in Satin, Gloria, Seide etc.
Fertige Kleiderröcke. Fertige Unterröcke. Fertige Kleider für Kinder von 3 bis 12 Jahren.
Ferner empfehle ich
die schönsten Neuheiten von Kleiderstoffen für den Hochsommer, in Halbwolle, Wolle, Seide, namentlich Foulards, Pongées etc.
Etamine, Mousseline de laine. Waschstoffe in Cattun. Satin. Zephir etc.
Sonnenschirme. Bade-Artikel.
Muster und Auswahlsendungen, auch von meinen sämmtlichen andern Artikeln,
Waarenverzeichnisse mit Abbildungen von Wäsche-Artikeln— auch von Gardinen, Zimmerdecorationen, Betten— stehen kostenfrei zu Diensten.
Aufmerksame, coulante Bedienung. Billigste, feste Preise.

Seite 2.
*
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 134= Bountag,
13. Telikt 1890.
Jode vlerte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Eine
Frau aus bess.
ständen
Ein Mädchen
Fr.=Off. unter
Ein besseres
Für ein gebildetes junges Mädchen
ch. loirs zur
Erlernung der Küche
Arbeits-Gesuche.
e S e e
Chemische Reinigung
24 Stunden! Ueberzieher 1,30, Rock 1 28, Hose 70 Pfg., Weste
Stempel=Ausschlageisen
Kinder=Anzüge
werden zu 2 M. 50 Pfg. unter
Zu verkaufen.
zu
Haus
straße Nr. 37
2 Ar 39
* unler Zunflegekt Aibinkungel
erkaufen. Näheres beim Unterieten.
öln, 16. Mai 1890.
Justizrath Goecke, Notar.
Für größeres Holz=, Fabrikoder
san=Materialien=Geschäft.
Haus mit Einfahrt u. ca. 23,000 Qu.=Fuß
kaufen.
Reflectanten erhalten Auskunft bei
Leo Frank,
Propsteigasse 17.
der Hand zu kaufen. Fr.=
kauf!!!
Krräufe eirgante Damenstiefel von Mark an, elegante Herrenstiefel = 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks amp;., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen, Herde,
Schränke, Antiksachen, Schuster=Maschine, neu, billig zu verkaufen.
Schnurgasse 12.
Staubmantelstoffreste, Tricotkleid= chen, Cattunreste, Handschuhe u. Mantelseide spottbillig.
. Weißbüttengasse 1.
KUUST
V per Centner 75 Pfg. V
A franco Waggon Köln. I. Fr.=Offerten unter Nr. 581 an
6 die Geschäftsstelle d. Bl. 4
1335Jo1
(Jehn weingrüne Fuder zu verkaufen.
O Eigelstein 38.
Sleiderstoffe, Reste Herrenstoffe u. für 0 Kind.=Anzüge, Reste Tuche u. Kammgarn für Damenmäntel u. Mantelets enorm bilm. Weißbüttengasse 1.
Brautkränze
und Brautschleier. Passage 51.
üger
Sstarker Ziehhund 38 zu verkaufen. Sül
" Wagner= j, straße 55.
Holländ. Käse,
per Pfd. 50 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Kachel=Oefen Hansa=Rling 44.
Pianino,
feiner Ton, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 237.
Für Brantkleider.
Eine große Partie schwarze und weiße Seidenreste.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Wiederverkäufern. 4* Eréme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Moselwein
60 Pfg.
2 p. Fl.,
Rothwein 0
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Wagen,
guterhalten, Landauer, Halbverdeck, und □ Sandschneider billig
zu verkausen. Frz. Sionsthal 28.
Papler, Köln,
Geldschränkchen
in Consolform, unbedingt feuerfest und diebessicher liefert als Specialität
Peter Neuther,
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Umhangstoffe,
Seide, Perlstoffe, Spitzen und Passementrieen, Modellschnitte gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
Für Brautleute!*#
1000 Stühle aller Art, einfach und fein, 40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten; eine große Partie elegante, einzelne Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c.
stehen bebeutend unter Preis! 9 Glockengasse 9 ## Thor=Eingang. 3,
Eine Bäckerei
mit guter Kundschaft zu 500 K. Baar sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. Z 10 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Rothe Kartosfeln, onstr 3.
Stücirca 300
stets vorräthig, empfiehlt
Franz Jos.
Korbfabricant,
Fcke der Kl. u. Gr. Brinkgasse. Engros=Lager Gr. Brinkg. 27.
Neue Prachtbau, Orgelton, 9Züge, Ester. Grand Organ u. KnieschwelEstey“ 1e, Umst. hlb. für 2; d. reell.
Orgal Werthes zu verkaufen. VIgCI, Köln-Nippes,
Kirchstr. 6, II.
Schöne Lorbeerbäume billig zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Große Babewaune,
eiserne Gartensessel, Gartenbank billig zu verkaufen. 113 Eigelstein 113.
Schwarze Spitzen
für Hüte und Mantelets spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zureau-Ma
Haus=Röcke,
größte Auswahl, nur bei Alphons Falckenberg
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Kastenmangel,
Kinderwagen, KindersitzW wagen, Herophon, Decimal= S waage billig. Achterstr. 16.
Elegante Handarbeiten:
altdeutsche, Peluche=, Fries= und Filzstickereien. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kochherd,
gebraucht, mit kupfernem Kessel, zu verkauf
Martinstraße 13.
eteggrter Coupé=Wagen,
viersitzig, geräumig, in vorzüglichem Zustande, aus guter Fabrik, soll, weil unbenntzt, billig verkauft werden.
Wo, sagt die Geschäftsstelle der Köhnischen Volkszeitung.(5636
Ia. Gasflammkohlen, Flammwürfel, Mager= und Fettgeriß, Schmiede= und Anthracit=Nußkohlen, kl. gem. trock. Brennholz empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jac. Lohrscheid, Ehreufeld,
Glasstr. Nr. 3, Personen=Bahnhof.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann.
Damenhüte, Kinderhüte,
Spitzenhüte
stets vorräthig in bekannt geschmackvoller, reichhaltigster Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—.
Die schönsten und billigsten
Pass. Festgeschenk.
Ein geschnitzter Vogelkäfig, chine sischer Stil, eine Consol=Uhr, 8 Tage gehend, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 57.
Große Partie gebrauchter, gut erhaltener Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Tische, Stühle, Spiegel, Tep—piche, sollen wegen Räumung spottbillig verkauft werden. Langgasse 9.
Ein Restaurationsherd
zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstr. 289.
kauft man nur 22— Schildergasse 22Liller Baum=Oel und Deutsches Tafel=Oel, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Seiden=
u. Sammet=Reste zu Jaquettes, Taillen und Kinderkleidchen 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine gut
erhaltene Kastenmangel zu 60 K zu verkaufen. Mühlenbach 9.
Schöner nußb. Klapptisch, Küchentisch, -2 kl. nußb. Waschschränkch., vollst. eis. Kinderbett, einschl.vollst.eis. Bett, schöne Kinderfederwagen, 1 mahag. u. tann. Nachtscomm., große Badewanne, schöne Roßhaare, zweilöch.###d, kl. Taselherd, altes dreilöch. Comfoir.6, Tafelherd m. Kessel 14., groß. Waschofen m. Kessel .A, einschl.eis. Bettstelleß.4, groß. Sopha 15 K, Büchergestell. Achterstraße 4.
Spiegel
zu verraufen. Besch. Gr. Witschgasse 25. Eine neue
Tafelwaage nebst schöner Theke billig zu verkaufen. Marienplatz 13.=
Kartoffel=Abschlag!
Moselrothe, 50 Kilo K 3,60.
Oberl. gelbe, 50 Kilo R. 2,40. Butter=, Eier=, Käse= und KartoffelHandlung, Weberstraße 12.
Gasmotor,
2 Pferdekr., gut gehend, mit Transmission, Riemen und drei
Seufmühlen
zusammen und getheilt billig zu verkaufen. Bescheid Lungengasse 28A*
ungen
rathes von 1819 bis 1871 gebunden, wegen Sterbefall billig zu verkaufen.
Näheres Jahnstraße 4.
Eine Partie
leere Cigarren=Kisten billig zu verkaufen. Tempelstraße 49.
Ge
Spoitbillig!
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn. Bayardsgasse 1.
Bilder
in Stahl und Kupferstich— schönster Zimmerschmuck— billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 27.„
Fatzbinder=Werkzeug,
starke Blumenkübel billig zu verkaufen Mauritiuswall 42.
Zwei Schaufenster
(Eisenrahmen, 6 Scheiben) nebst Hausthür ganz billig. Mühlenbach 9.
Ein fast neuer Küchenherd und Mantel=Ofenbillig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 31.*
Reizende Neuheiten
in Kleider=Satin 0,90 per Meter, Sammtband 10 Pfg. per Meter, Congreßstoffe und Streifen spottbillig. Coen, Friesenstraße 80, 2. Eingang.
Lisschrank, neu, für Metzger, E neuester Construction, Wurstkessel, Schmalzpresse, Block, kl. Wiegemesser, Flaschenzug Umzugs halb. bill. zu verkaufen. Neußerstraße 266. Nioves.
Vorstadt ste und 1 Man zu vermieth.
Prot
Unterhaus
Bequemlicht
und dritte Krahnenbi
3 Zimm
Friedrich W
vier Räum: vermiethen.
an eine ruh
(Sut möbli G zimmer (mit, auch vermiethen.
Zw
4 schöne Zim Leutesof zu
Schöne
Etag
von 4, 5 1 straße 51,
Beschei
1. Etage, a1 Familie zu Kämmerg
Zimmer zu
möblirtes an zwei a vermiethen.
und Speich
ganz oder( vermiethen.
2. Eta
Preis 325
Sta am Eigelst Zimmer, m Bescheid
ymnaf. von tü

Seite 3.
ilung
(in der i Worten 124 Pig.
Kung
00 K. Baar Off. u. Z 10 J. Antoni, 179.
str. M. 2,30. Domstr. 32.
Heher,
t,
rinkgasse. rinkg. 27.
ton, 9Züge, nieschwel*; d. reell. kaufen. chstr. 6, II.
iume
enstraße 37.
itschgasse 25.
Theke billig nplatz 13.
chlag!
K 3,60.
. 2,40 Kartoffelße 12.
iit Transrei
en
llig zu verasse 28A.*
ölner Stadt5 von 1819 Sterbefall
raße 4.
lig zu verstraße 49.
ten, Federn.
gasse 1.
der
— schönster verkaufen. wall 27.„
Laden= und ukaufen geraße 227.
hine,
ucht.
raße 227.
indkarren
traße 12.
gekauft. straße 4.
user
2 u. 64 zu straße 33.
3. Etage.
iethen.
usstellung.
6A
ner, Manalleinigen
ini
haus,
, darunter traße, für end, zu 60 ethen.
ifse 30.
Local-Anzeiger Nr. 134 a Sonntag. 13. M
1
Die Kölner Ausstellungen. III.
0 Köln, 18. Mai.
Der Schau=Ausschuß hat beschlossen, einige Pferde für die Berliner Pferde=Ausstellung auszusuchen. Hierzu gehört auch das zweijährige Hengstfohlen des Hrn. M. Coenen in Fliesteden, welches in Bezug auf körperliche Entwickelung und ebenmäßigen Bau seines Gleichen sucht und der rheinischen Pferdezucht in Berlin gewiß alle Ehre machen wird.
Mit großem Fleiß und anerkennenswerther Umsicht hat das Preisrichter=Amt seine Pflichten erfüllt. Wir sind Raummangels halber nicht in der Lage, alle durch Preise Ausgezeichnete zu nennen, sondern müssen uns auf die Mittheilung der hervorragendsten Preise beschränken. Es erhielten:
I. Pferde.
A. Zuchtmaterial. a. Deckhengste. 1. Preis, 500.: Joh. Hrch. Classen, Beeck bei Lindern. 2. Preis, 300.: Jos. Rothes, Strommoers bei Rheinberg. 2. Preis, 300.: Joh. Hrch. Classen, Beeck. Ein eisernes Thier=Medaillon(Staats=Ehrenpreis): Louis Rey, Kelz bei Vettweiß. b. Stuten mit Saugfohlen. 1. Preis, 300.: Jos. Rothes in Strommoers bei Rheinberg. Drei 2. Preise von je 200 M. an: Math. Neises in Oberecherhof bei Bitburg, Wern. Berns in Mehr bei Cleve, P. Schmitz in Rath bei Brauweiler. c. Nachweislich gedeckte Stuten. Vier 1. Preise von je 200 M. an: I. Destrée in
Efferen bei Köln, Herm. Hauß in Crefeld, P. Bresser in Rheinberg, I. Witthoff in Rossenray bei Rheinberg. d. Dreijährige Fohlen. 1. Preis, 150.: P. Bresser, Rheinberg. Zwei 2. Preise von je 100 M. an: Fr. Schmitz in Kaulen bei Frimmersdorf, P. Schmitz in Rath bei Brauweiler. e. Zweijährige Fohlen. Zwei 1. Preise von je 150 Mark an: A. Coenen in Fliesteden bei Glessen, F. C. Offermanns in Küppershof bei Richterich. Drei 2. Preise von je 100 M. an: H. Zillikens in Widdendorf bei Bergheim, J. Dünnwald in Köln=Heimersdorf, Th. Lauten in Buscherhof bei Erkelenz. k. Einjährige Fohlen. Drei 1. Preise von je 100 M. an: Th. van de Sandt in Brienen bei Cleve, Th. Lauten in Buscherhof bei Erkelenz, H. Zillikens in Widdendorf bei Bergheim. g. Zuchten. 1. Preis, 500.: F. Schmitz, Kaulen bei Frimmersdorf. 2. Preis, 300.: Paul Schmitz, Rath bei Brauweiler. Ein bronzenes Thier=Medaillon(Staats=Ehrenpreis): H. Zillikens, Widdendorf bei Bergheim. Ein eisernes Thier=Medaillon(StaatsEhrenpreis): J. Rothes, Strommoers bei Rheinberg. B. Wallache.
1. Preis, 200.: P. J. Schmitz, Josephshof bei Bonn. 2. Preis, 100.: A. Hilgers, Venrath.
II. Rinder.
A. Niederungs=Racen. Klasse 1. Zuchten aus ein und demselben Stall, bestehend aus 1 Stier, 2 Kühen und 2 Stück Nachzucht. 1. Preis 400.: von der Mosel, Rosenthal bei Cleve. 2. Preis 300.: F. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Klasse 2. Zusammengestellte Zuchten, bestehend aus 1 Stier, 4 Kühen und 4 Stück Nachzucht. 1. Preis 400.: Local=Abtheilung Cleve. 2. Preis 300.: Local=Abtheilung Rees. Klasse 3. Stiere, sprungfähig, mit Kälberzähnen. Zwei erste Preise zu je 200.: F. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Karl Neuy, Cranenburg bei Cleve. Zwei zweite Preise zu je 150.: von der Mosel, Rosenthal bei Cleve, Bernh. Keutgen, Kettenis. Klasse 4. Stiere, sprungfähig, mit zwei breiten Zähnen. Zwei erste Preise zu je 200.: F. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Zwei zweite Preise zu je 150.: Th. Goris, Elten, Kreis Rees, F. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Klasse 5. Stiere, sprungfähig, mit 4 breiten Zähnen. Zwei erste Preise zu je 200.: Wwe. Jennes, Kettenis, W. Kentmann, Vronoverhof bei Wevelinghoven. Zwei zweite Preise zu je 150.: J. Holland. Menzelen, E. Herriger, Bergerhof bei Neuß. Klasse 6. Stiere, sprungfähig, mit 6 breiten Zähnen und älter. Zwei erste Preise zu je 200.: C. Scholten, Grind bei Kanten, Rob. vom Rath, Sechtem bei Bonn. Zwei zweite Preise zu je 150.: Ad. Breuer, Stammeler Burg bei Horrem, Joseph Schmitz, Köln=Volkhoven. Klasse 7. Kühe in Milch, 4 Jahre und darüber. Zwei erste Preise zu je 150.: D. Schäfer, Haffen bei Mehrhoog, I. W. Schmitz=Hübsch, Hübsch bei Mehrhoog. Zwei zweite Preise zu je 120.: Jos. Schmitz Köln=Volkhoven, G. Baumann, Mehr bei Mehrhoog. Klasse 8. Kühe in Milch, unter 4 Jahren. Zwei erste Preise zu 150.: von der Mosel, Hasselt bei Cleve, R. vom Rath, Sechtem bei Bonn. Zwei zweite Preise zu je 120.: G. Baumann, Mehr bei Mehrhoog, F. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Klasse 9. Kühe, sichtbar tragend, 4 Jahre und darüber. Zwei erste Preise zu 150.: A. Lamers, Mehr, F. W. Schmitz, Winnental bei Menzelen. Zwei zweite Preise zu je 120.: E. Schmidt, Hoverhof bei.=Gladbach, Fel. Broich, Ramratherhof bei Wevelinghoven. Klasse 10. Kühe, sichtbar tragend, unter 4 Jahren. Zwei erste Preise zu 150.: Fr. Kemmling, Keeken bei Cleve. Zwei zweite Preise zu je 120.: Wwe. A. Esser, Butzweilerhöfe bei Köln, F. W. Schmitz, Winnenthal. Klasse 11. Rinder bis zu 30 Monaten, nachweisbar tragend. Zwei erste Preise zu je 150.: Wwe. A. Esser, Butzweilerhöfe bei Köln, Ant. Lamers, Mehr bei Cleve. Zwei zweite Preise zu je 120.: Gerh. Baumann, Mehr bei Mehrhoog, von der Mosel, Hasselt bei Cleve. Klasse 12. Rinder bis zu 18 Monaten. Zwei erste Preise zu je 120.: von der Mosel. Hasselt bei Cleve, Wwe. A. Esser Butzweilerhöfe bei Köln. Zwei zweite Preise zu je 100.: von der Mosel, Hasselt bei Cleve, von der Mosel, Rosenthal bei Cleve. Außerdem wurden zuerkannt für hervorragende Leistungen auf dem Gebiet der Viehzucht: 1 bronzenes Thier=Medaillon(Staats=Ehrenpreis) dem Hrn. von der Mosel zu Rosenthal bei Cleve. 1 goldene Medaille(Preis der Stadt Köln) dem Hrn. Fr. W. Schmitz zu Winnenthal bei Menzelen. 1 silberne Medaille(Preis der Stadt Köln) dem Hrn. Gerh. Baumann zu Mehr bei Mehrhoog.
B. Gebirgs=Racen. a. Westerwälder. Klasse 13. Zuchten aus ein und demselben Stalle, bestehend aus 1 Stier, 2 Kühen und 2 Stück Nachzucht. 1. Preis 300.: Local=Abtheilung Neuwied. Klassen 15. Stiere, sprungfähig, mit 2 breiten Zähnen und darunter. 2. Pr. 150.: Gemeinde Hasselbach im Westerwald. Klasse 16. Stiere, sprungfähig, mit mehr als zwei breiten Zähnen. 1. Preis 200.: I. G. Lang, Dierdorf bei Neuwied. Klasse 17. Kühe in Milch, 4 Jahre und darüber. 1. Preis 120.: Joh. Wilh. Kurz III, Anhausen bei Neuwied. Klasse 18. Kühe in Milch, unter 4 Jahren. 1. Preis 120.: Andr. Wirtgen, Dierdorf bei Neuwied. Klasse 19. Kühe sichtbar tragend, 4 Jahre alt und darüber. Zwei erste Preise zu je 120.: Friedr. Fachert, Anhausen bei Neuwied: Peter Matheis, Dierdorf bei Neuwied. 2. Preis 100.: Matth. Kaul, Urbach=Uebersdorf bei Neuwied. Klasse 21. Rinder bis zu 30 Monaten, nachweisbar tragend. Zwei erste Preise zu je 100.: Friedr. Puderbach, Thalhausen bei Neuwied; Joh. Friedr. Schmidt, Urbach=Ueberdorf bei Neuwied. b. Glauer. Klasse 23. Zuchten aus ein und demselben Stalle, bestehend aus 1 Stier, 2 Kühen und 2 Stück Nachzucht. 2. Preis 200.: W. Rautenstrauch zu Karthäuserhof bei Ruwer bei Trier. Klasse 24. Zusammengestellte Zuchten, bestehend aus 1 Stier, 4 Kühen und 4 Stück Nachzucht. 2. Preis 200.: Local=Abtheilung Simmern. Klasse 25. Stiere, sprungfähig, mit 2 breiten Zähnen und darunter. 1. Preis 200.: Mich. Arnoldy in Masholder bei Bitburg. 2. Preis 150.: Gemeinde Neuerkirch, Kreis Simmern. Klasse 26. Stiere, sprungfähig, mit mehr als 2 breiten Zähnen. 1. Preis 200.: Glandrindviehzucht=Verein Berncastel=Trier.(Eigenthümer: M. Metzdorf in Lorig, Kreis Trier.)
2. Preis 150.: Derselbe.(Eigenthümer: W. Rautenstrauch zu Karthäuserhof bei Ruwer.) Klasse 29. Kühe, sichtbar tragend, 4 Jahre alt und darüber. 1. Preis 120.: Eug. Schmidt in Hoverhof bei.= Gladbach. 2. Preis 100.: Mich. Arnoldy in Masholder bei Bitburg. Klasse 31. Rinder bis zu 30 Monaten, nachweisbar tragend. 1. Preis
100.: Michael Arnoldy in Masholder bei Bitburg. Außerdem ererhielt ein eisernes Thier=Medaillon(Staats=Ehrenpreis) für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Viehzucht: Herr Mich. Arnoldy zu Masholder, Kreis Bitburg.
C. Vogelsberger. Klasse 34. Zusammengestellte Zuchten, bestehend aus 1 Stier, 4 Kühen und 4 Stück Nachzucht. 1. Preis 250.: Zusammengestellte Zucht der Local=Abtheilung Wetzlar. Klasse 35. Stiere, sprungfähig, mit zwei breiten Zähnen und darunter. 1. Preis 120.: J. Kuhl, Weidenhausen, Kreis Wetzlar. Klasse 36. Stiere, sprungfähig, mit mehr als zwei breiten Zähnen. 1. Preis 120.: Gemeinde Oberndorf, Kreis Wetzlar. Klasse 37. Kühe in Milch, vier Jahre und darüber. 1. Preis 100.: Joh. Schieferstein, Hochelheim, Kreis Wetzlar. Klasse 38. Kühe in Milch, unter vier Jahren. 1. Preis 100.: G. Franz, Franzenburg bei Wetzlar. Klasse 39. Kühe, sichtbar tragend, vier Jahre alt und darüber. 1. Preis 100.: E. Boch, Steindorf, Kreis Wetzlar. Klasse 41. Rinder bis zu 30 Monaten, nachweisbar tragend. 1. Preis 80.: W. Otto Weylar. 2. Preis 50.: E. Boch II. Steindorf, Kreis Wetzlar. Klasse 42. Rinder bis zu 18 Monaten. 1. Preis 80.: A. Bersch, Wetzlar. Außerdem erhielt die Local=Abtheilung Wetzlar für ihre Gesammt=Leistungen in der Rindviehzucht eine silberne Medaille(Preis der Stadt Köln).
D. Schweizer und Schweizer Nach=Zucht. Klasse 43. Zuchten aus ein und demselben Stalle, bestehend aus einem Stier, zwei Kühen und zwei Stück Nachzucht. 1. Preis 300.: Merrem zu Kirchhof bei Wittlich. Klasse 44. Zusammengestellte Zuchten, bestehend aus einem Stier, vier Kühen und vier Stück Nachzucht. 1. Preis 300.: Rindviehzucht=Verein Wittlich. Klasse 45. Stiere, sprungfähig, mit zwei breiten Zähnen und darunter. 1. Preis 150.: I. Merrem, Kirchhof b. Wittlich. 2. Preis 100.: Joh. Pirrung, Steinbach b. Ottweiler. Klasse 46. Stiere, sprungfähig, mit mehr als zwei breiten Zähnen. 1. Preis 150.: Geh. Commercienrath Boch, Mettlach. 2. Preis 100.: I. Merrem, Kirchhof b. Wittlich. Klasse
47. Kühe in Milch, vier Jahre und darüber. 1. Preis 120.: Joh. Ronde, Wittlich. 2. Preis 100.: Jac. Neuerburg, Wittlich. Klasse
48. Kühe in Milch, unter vier Jahren. 1. Preis 120.: Jac. Neuerburg, Wittlich. 2. Preis 100.: Jac. Ronde, Wittlich. Klasse 51. Rinder bis zu 30 Monaten, nachweisbar tragend. 1. Preis 100.: Jac. Merrem, Kirchhof b. Wittlich. Klasse 52. Rinder bis zu 18 Monaten. 1. Preis 100.: Jac. Merrem, Kirchhof b. Wittlich. 2. Preis 80.: Jac. Neuerburg, Wittlich. Außerdem erhielten für hervorragende Leistungen in der Viehzucht: ein eisernes Thier=Medaillon (Staats-Ehrenpreis) Herr Jac. Merrem, Kirchhof b. Wittlich; eine silberne Medaille(Preis der Stadt Köln) Herr Wülfing, Burg Kriegshoven, Kreis Rheinbach.
E. Kreuzungen. Klasse 53. Zuchten aus ein und demselben Stalle,
bestehend aus einem Stier, zwei Kühen und zwei Stück Nachzucht. Ein Preis 150.: Matth. Baumann, Haus Vorst bei Frechen. Ein Preis 150.: C. Stupp, Ameln. Klasse 55. Stiere, sprungfähig, mit zwei breiten Zähnen und darunter. 1. Preis 150.: C. Stupp, Ameln. 2. Preis 100.: D. Schäfer, Haffen hei Mehrhoog. Klasse 57. Kühe in Milch, vier Jahre und darüber. 1. Preis 120.: C. Kußler I, Birkenfeld. 2. Preis 100.: I. Merrem, Kirchhof bei Wittlich. Klasse 58. Kühe in Milch unter vier Jahren. 1. Preis 120.: E. Stupp, Ameln. 2. Preis 100.: derselbe. Klasse 59. Kühe, sichtbar tragend, vier Jahre alt und darüber. 1. Preis 120.: M. Baumann, Haus Vorst bei Frechen. 2. Preis 100.: H. Lütticken, Wittlich.
Klasse 60. Kühe, sichtbar tragend, unter vier Jahren. 1. Preis 120.: C. Stupp, Ameln. Klasse 61. Rinder bis zu 30 Monaten. nachweisbar tragend. 1. Preis 100.: M. Baumann, Haus Vorst bei Frechen. 2. Preis 80.: M. J. Thiel. Wittlich.
III. Schafe.
A. Landracen. B. Reinracige Fleisch=Schafe und Kreuzungen. Klasse 5. Zuchten aus ein und demselben Stalle, bestehend aus einem Bock und drei Schafen, nicht über sechs breite Zähne. 1. Preis 80.: Zucht 3, H. J. Velder, Sinsteden bei Rommerskirchen. Klasse 6. Böcke. 1. Preis 50.: H. J. Velder, Sinsteden bei Rommerskirchen. Klasse 7. Schafe. 1. Preis 50.: H. J. Velder. Sinsteden. Klasse 8. Lämmer bis zu 10 Monaten. 1. Preis 50.: Leon. Kiel zu Ahrem.
IV. Schweine.
A. Englische Racen. Klasse 1. Sprungfähige Eber über# Monate. 1. Preis 60.: Gerh. Herfeldt, Pommerhof bei Plaidt. Klasse 2. Eber bis zu 10 Monaten. 1. Preis 60.: Fr. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Klasse 3. Sauen, die schon geworfen haben oder sichtlich tragend sind. 1. Preis 60.: Gerh. Herfeldt, Pommerhof b. Plaidt.
B. Landschweine und Kreuzungen. Klasse 4. Sprungfähige Eber über 10 Monate. 1. Preis 60.: Ant. Lamers, Mehr bei Cleve. Klasse 6. Sauen, die schon geworfen haben oder sichtlich tragend sind. 1. Preis 60.: von der Mosel, Rosenthal bei Cleve. Klasse 7. Zuchten aus A. und., bestehend aus einem sprungfähigen Eber und drei Sauen. 1. Preis 100.: Zucht Nr. 3, Gerh. Herfeldt, Pommerhof bei Plaidt. 2. Preis 80.: Zucht Nr. 2, Fr. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Klasse 8. Zuchten aus A. und., Sau mit den meisten und besten Ferkeln. 1. Preis 100.: Fr. W. Schmitz, Winnenthal b. Menzelen. 2. Preis 80.: von der Mosel, Rosenthal bei Cleve. Ein bronzenes Medaillon für eine reichhaltige Auswahl von durchweg vorzüglichen Zuchtthieren erhielt: Fr. W. Schmitz, Winnenthal bei Menzelen. Ein eisernes Medaillon für eine Auswahl vorzüglicher Zuchtthiere erhielt: Gerh. Herfeldt, Pommerhof bei Plaidt.
Locales.
y Der commandirende General des 8. Armee=Corps,
Frhr. v. Los, weilt gegenwärtig in unserer Stadt. Gestern früh besichtigte derselbe das 2. Bataillon des 65. Infanterie=Regiments und das 1. Bataillon des 40. Infanterie=Regiments.
* In der geheimen Stadtverordneten=Sitzung wurde vor gestern ein Nachtrag zur Geschäfts=Ordnung der StadtverordnetenVersammlung verhandelt, welcher dahin geht, daß die Mitglieder einer städtischen Deputation oder Commission in Angelegenheiten, welche zum Geschäftskreis dieser Deputation oder Commission gehören, mit der Stadt in keine geschäftliche Verbindung treten dürfen oder aber aus der Commission ausscheiden müssen. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß, die Bestimmung in die GeschäftsOrdnung der Stadtverordneten=Versammlung aufzunehmen; jedoch war man der Ansicht, daß sie nur Verwendung zu finden habe, wenn es sich um laufende Geschäfte der Deputations= oder Commissions=Mitglieder mit der Stadt handele.— Der Ankauf je eines Grundstücks an der Tempel= und Post=Straße in Deutz zu Schulzwecken wurde genehmigt.
à Deutsche Rechtschreibung. Ein hiesiger„Fertemäzger“ erhielt dieser Tage ein Schreiben, welches an Verhunzung der deutschen Sprache wohl das größtmögliche leistet. Dasselbe lautet im Wesentlichen wörtlich wie folgt:„Ich möchte Sie erschuchen gezt Das Pfert zunämen und zwar noch vor Dem Feiertage und zwar vor 15 d M Der Fatter Solte nach Wiessen komen und zwar mitem ersten zuge Morgenz So ist unzre läzt absbrage in Cöln gewäsen biete Deilen Sie miher nun Umgehent mit welgen Dag Das ich mittem Pferte nach Wiessen komen Soll und Der Fatter Dahinkomt achnnsfoll gruß"(Name). Ein Postscriptum lautet:„Da ich in Dem Briefe vergäsen wahar woh wir unz in Wiessen Dräfen Solten wohlte ich inen noch eben bemärken bei Eälgen gastwiert Derselbe wohn anter Eisenbau“

Selze 4.
Kölnes Local-Anzeiger Nu. 134 up Bonntag, 13. Mai 1890.
Reeller Ausverkauf wegen bald. Neubau meines Hauses
Am mit meinenrarahes an a MüeeUnAt. GII. Ablaieb...dffihf. fo*
verkaufe ich sämmtliche Waaren in Uhren, Diamanten olvene„Damen=Remontoir=Uhren, 8 Steine, Mark 25, Nein seit 15 Jahren streng reell geführtes Geschäft bürgt
für bekannte gute und sorgsamste Bedienung.
Hubert Klein, Uhrmacher, Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstein.
Landesproductengeschäft
von L. Löwenstein,
20 Alexianerstraße 20,
empfiehlt zu
billigsten Tagespreisen
Eier, Butter, Käse, Margarine,“ Kartoffeln u. westfälische Fleischwaaren.
Lehrmädchen,
kath., für Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Off. u. H G 120 a. d. Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Uhren für Herren:
Nr. 61 Marzellenstraße Nr. 61, am Ursulamarkt und Eigelstein.
Kinder-Spitzenhüte
leichter wie Strohhüte
30 Obenmarspforten 30
Großes Lager in Herren= un
in reichhaltiger Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz.
und Damen=Kragen und
Je.
9 an. 10„ 15„ 18„
45
75
12
18
26
Schlüfseluhren in Nickel von Remontoiruhren in Nickel„
Schlüsseluhren in Silber Nemontoiruhren in Silber„
Nemontoiruhren in 14kar.
(Gold
Nemontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase
Die Uhren sind trotz der billigen Preise nur in bester Qualität, und leiste ich für jede Uhr 2m 2 Jahre schriftlich Garantie.—
Uhren für Damen:
Schlüsseluhren in Silber von J 15 an. Remontoiruhren in Nickel Remontoiruhren in Silber Nemontoiruhren in 14kar.
Gold
Nemontoiruhren in 14kar.
Gold mit Golddeckel über dem Glase
„„ 45„ Regulateure, Stand=,Wand=Uhren u. Wecker.
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager aller Sorten Ketten in Gold, Silber, Talmi, Double und Nickel, sowie alle Goldwaaren zu den anerkannt billigsten Preisen.
FRANZ MONHEIM,
Uhrmacherei, verbunden mit Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestrasse 62 Köln, Hohestrasse 62.
Gegründet 1350.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Preise angekaust.*
Alle Neparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren prompt und billig.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass Mfl. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas M..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20,
1885er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herbst die Tranben ciner grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
□
:° Weine. 6
s Iuländische-, Medic.- u. Süd-Weine
S unter ständiger analytischer Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Herrn Dr. Mar Jacobsthal, hier empfiehlt
W
S
S Altermarkt 1o. Manritinssteinweg 30.
47 81Glockengasse 48.
Specialität:
Restaurations- und Reclame-Laternen.
34
Ver
Für Damen
8
„Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark.
Yierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß, nachdem Herr Oscar Sartorius in Köln, Humboldtstr. 10, die Haupt=Agentur unserer Gesellschaft zufolge freundschaftlicher Uebereinkunft niedergelegt hat, wir die selbe dem Herrn Subdirector
Josef Ehrenberg, Luremburgerstraße Nr. 3
daselbst, übertragen haben. Der Vorstand:
Neuß, 15. Mai 1890. Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billigst und haben die
Bersicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschutzverpflichtung
Hochachtungsvoll!
Köln a. Rh., 15. Mai 1890. Josef Ehrenberg,
Luxemkurgerstraße 3.
Schön garnirte Kinder- u. Damenhüte, elegantes Facon. von 3 Mark an,
empfiehlt die Modehandlung von
Osc. Weidenpesch,
106 Stheg. 106 106 Stgs. 106
Krustall=Palast.— V Krystall=Lalast
Losenträger.
Tourniquet-Hosenträger
nach Professor Dr. Esmarch.
Argosy-Hosenträger,
Porter-Hosenträger,
sowie alle andern Sorten Hosenträger in nur guten Qualitäten empfiehlt billigst
Gummiwaaren=Fabrik Carl Schirp,
Hohestraße 109.
Adolf Krupp. St. Agatha 11.
Wegen Aufgabe des Geschäftes gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher Damenkleiderstoffe (hochfeine Neuheiten bis zu den billigsten Genres).
Bei Einkäufen von 20 Mark an gewähre ich
auf die bedeutend unter Einkauf festgesetzten Preise
einen extra Rabatt von 10%.
St. Agatha 1. Adolf Krupp.
Sessee-ee
s 50 Usg=Bagar
3105 Schildergasse 105,5
J„ erstes Geschäft vom Neumarkt, empfiehlt„
3 Großart. Auswahl in Festgeschenken.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Allam Opol, Rüsselsheim a. Deutsches Fabricat ersten Ranges.
— Die grossartigsten Erfolge der
letzten Saison wurden mit Opel-Fahrrädern errungen, so die Meisterschaften von Europa, England. Deutschland, Preussen, Süddeutschland, Westfalen, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren. Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch: Math. Nelles, Köln a. Rh., Dominicaner II.*
Geschw. Lenders,
in Köln, Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen u. Strickmaschinen. Fahrräder aus der Fabrik Seidel&amp; Naumann, Dresden.
Neueste, einfache Construction, solide Ausführung, billige Preise.
5 Jahre Garantic.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Möbel=Fabrik und-Magazin
von Johann Baptist Esser.
Köln, 38 Unter Goldschmied 38,
Große Auswahl in completen Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stil=Arten zu billigen Preisen. Uebernahme ganzer Möbel=Ausstattungen.
Magazin parterre und 1. Etage.
Eisschrän
neuester Construction, für Private, Metzger und sonstige Geschäfte, in allen Größen u. zu billigsten Preisen vorräthig bei*
P. J. Legen,
Bürgerstraße Nr. 13.
Bauherren und Banunternehmern
empfehlen:
4, 5 und 6 Centimeter stark, glatt und „— cocn, geriffelt(solidester und billigster Belag für Kirchen, Trottoire, Küchen, Keller, Höfe, Durchfahrten, Fabrikraume 2c.), feuerfeste Treppenstufen, mit und ohne Profil, Fensterbänke, Bauwerksteine, Kaminblöcke, Ofenrohrsteine, Spülsteine, Viehtröge 2c.
Für sämmtliche Fabricate übernehmen weitgehendste Garantie. Specielle Offerten und Kostenanschlöge stehen gern zu Diensten.
Cement=Kunststeinfabrik von Rosenbaum&amp; Schmitz, Köln.
Comptoir: Weyerstraße 91.
Fabrik und Lager: v. d. Brühlerthor, hinter dem Volksgarten.
Gänzlicher Ausverkauf in Porzellan, Thonwaaren 2c.
Alle Artikel mit 15 00 Rabatt.
Bierseidel
mit 20% Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann, Ludwigstraße, Ecke Passage.
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MAZE
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134. Bonntag, 13. Mai 1890.
Seite 5.
K
Hutfabrik
D.
KOLA,
2 23 Herzogstraße 23. Cylinderhüte, Filzhüte, Knabenhüte, Communion=Hüte und=Mützen.
Grosse uswahl. Billige Preise.
Extra=Abtheilungf. Hüte
M. 2, 2,50, 3 u. höher.
1 Aufertigung nach Maßz.
Reparaturen billigst.
Stroh-Hüte
in großer Auswahl für Herren und Knaben.*
wer
Mode gewaschen und geändert.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich mit dem heutigen Tage das frühere
:<space> K a u e r z' s c h e<space> R e s t a u r a n t,<space> f:<space>
Ein Gärtner, durchaus tücht. i. Fach, * 21., sucht sof. dauernde Stell. in e. gr. Privatgärtnerei. Gefl. Off. bitte u. H S 222 postl. Aachen, Seilgrab., einzus.
Kleine Sandkaul 94,
übernommen habe. 6
Ich werde bemüht sein, allen Anforderungen, welche an ein Restaurant### I. Ranges gestellt werden, zu entsprechen. 6 4
Zum Ausschank gelangt 8• 6
Prima Exportbier der Dortmunder Actien=Brauerei in Dortmund und Frankenbräu. S 3
Eröffnung: Samstag=Abend 7 Uhr. F 4
Paul Noack,
früher langjähriger Oberkellner der Elsasser Taverne. 4
80
8
20
9
#
Silberne
Specialität
1369 1389
Reisekörbe Reisekörbe
in großer Auswahl und in allen Mustern empfiehlt
Gottfr. Emans, Korbmachermeister, Komödienstraße 71.
Sonntag, 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von C. Friedemann.
2. Ouverture zu„Die schöne Galathéa“ von Suppé.
3.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
4.„Des Kaisers Liebling“, Charakterstück von Morley.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Ducatenprinz-Quadrille“ von André.
Zweiter Theil.
7.„Rheinlust“, Marsch von A. Beuthan.
8. Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
9.„Die Deutschen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Max Bruch.
11. Scene und Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
5. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben. 9
Montag den 19. Mai, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Erstes Volks=Sinfonie=Concert
(Serie 1. Nr. 1)
unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Dr. Wüllner,
1. Ouverture zur Oper„Der Wasserträger".... L. Cherubini.
2. Violin=Concert(neu) G. H. Witte.
(Herr Concertmeister G. Hollaender.)
3.„Meistersinger=Vorspiel“........... Rich. Wagner.
4. Sinfonie(-dur, Nr. 7). L. van Beethoven.
Abonnementskarten für beide Serien(12 Concerte) K. 8,—.
„ für eine Serie(6 Concerte) K 4,50.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben.
Eingang ist nur vom Quatermarkt aus.„
Feuer=, Leben= und UnfallVersicherung.
Es werden thätige Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Bei entsprechenden Leistungen
feste Anstellung nicht ausgeschlossen.
Franco=Offerten u. A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sonntag, den 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Schubert.
2. Ouverture„„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Fare well!“, Meditation von Lanz
4. Melodion aus der Oper„Das Nacht.uger“ von Kreutzer.
5.„Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
7. Präludium und Chor a. d. Oper„Giuramente“ von Mercadante.
8.„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
9. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
0. Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
Dritter Theil.
I. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
2.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
3.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
4.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt.
5.„Faust-Marsch“ von Hamm.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
National-Panorama.
Rundgemälde:
Schlacht von Vionville, Mars la Tour,
(Todesritt der Brigade Bredow) gemalt von Professor Brann.
Dioramen:
1.
Der Empfang des Prinzen Heinrich im Kieler Hafen. Kronprinz Albert von Sachsen in der Schlacht bei Beaumont.
Geöffnet Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.*
Sgarten.
(0 Sonntag den 13. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
RT.
Capelle des Infanterie=Rats Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16), unter Leitung des Herrn Becz.*
Ktnnlullllts
Außer den bekannten baierischen Bieren der Brauerei Franz Erich, Erlangen,
gelangt von heute ab auch
9 feinstes Dortmunder Bier
S(sso Liter=Glas 15 Pfg.)
K zum Ausschank.
Kölner Liederkranz“
W
1
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von
Preußzen.
(Dirigent: Joseph Schwartz.)
Sonntag den 13. Mai, Abends 8 Uhr:
Geschlossene Liedertafel
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, unter gefälliger Mitwirkung vorzüglicher Solisten sowie der Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Durch Anwesenheit auswärtiger Vereine des Rheinischen Sängerbundes wird um pünktliches E scheinen gebeten.
Karten für einzuführende Fremde können vorher beim Vorstande unter den bekannten Bedingungen gelöst werden.
Der Vorstand.
Köln und
55. Stiftungsfest
Diustag den 20. Mai 1890, Abends punkt 8 Uhr,
bei Mitmeister Herrn P. Euskirchen, Severinstr. 226 (Victoria=Saal).
Von zwei ungenannten Mitmeistern wurden anläßlich der bevorstehenden Jubelfeier unserer Kasse zu Vereinszwecken überwiesen: von L. 300 K. und von B. C 100 M.
Den edeln Wohlthätern unsern innigsten Dank.
Der Vorstand.
6
Hiermit die ganz ergebene Anzeige, daß ich die von mir bis dahin geführte
Weinwirthschaft„Zum
Perleupfuhl Nr. 1,
aufgegeben und auf der
Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Landwirthschaft
im Kaisergarten
den Wein=Ausschank der Firma
lacob Keller, Köln,
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, dem verehrten Publicum eine gute Küche zu bieten.
Diner, Souper von M. 1,50 aufwärts. Abonnements eingerichtet. Reichhaltige Speisekarte.
Hochachtungsvoll
Carl Schmitz, Küchenmeister.
AA
We
4es
Internationale Ausstellung für Kriegekunst
und Landwirthschaft, 98
Eröffnung
der
Original.
nmers
*
aus der königlichen Burg in Nürnberg.
Einzige Sammlung der echten Criminal=
Rechtsalterthümer, Schimpf=, Folter=,Leibes40 Strafwerkzeuge.
Sämmtliche Werkzeuge sind nachwenr.n,
im Gebrauch gewesen.
BA33R3N
Heute eröffne in meinem Hause
31 Gerconsmühlengasse 31
eine Gastwirthschaft, verbunden
mit Restauration.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von guten Speisen und ausgezeichneten Getränkene mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Besuche: beehrenden Freunde und Gönner zu erhalten.
Vorzügliches Lagerbier,
3 /10 Liter=Glas 10 Pfg. Gute Betten. Logis Mark 1,50.“
Hochachtend! Ludwig Schönewald.
A
11154
2288 5

Scite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 18. Mai 1890
Kälner Local-Anzeiger Nr. 134 a Sonntaa. 19. Mai 1390.
8 Des Goldes Macht und
1
Nach dem Americanischen frei bearbeitel von M. van Becelaere=Welebil.*)
1.
Die Arbeiterinnen, welche Madame Fanchon in ihrem viel besuchten Putzladen beschäftigte, hatten ihre Tagesarbeit beendet, und mit vergnügtem Gesicht holte Martha Mead Hut und Shawl und wartete auf ihre alte Freundin Barbara Vradenburg. Dieser hochtrabende Name war unter den Leuten des Hauses freilich nicht gang und gäbe; man nannte das alte Fräulein schlechtweg Miß Bobbit oder hinter ihrem Rücken„die alte Bobbit“.
Martha Mead war ein kleines, zierliches Wesen mit freundlichen Augen, seidenweichem, dunkelm Haar und allerliebsten Grübchen in den blühenden Wangen. Hunger, Kummer und harte Arbeit hatten ihrer Jugendfrische keinen Eintrag gethan; das zeigte die ganze Erscheinung des siebenzehnjährigen Mädchens in anmuthigster Weise.
Bobbit zählte sechszig Jahre; eine hohe, dürre, einem Besenstiel nicht unähnliche Gestalt, ein Gesicht so voll Runzeln und Falten daß man versucht war, zu glauben, die Haut wäre ein Mal durch eine ungeschickte Hand ausgeplättet worden und dadurch zu Schaden gekommen, ein scharf gezeichneter Mund, fast wie durch eine Feder geschlossen, dabei ein an's Fabelhafte grenzender Anzug: das war ihre Erscheinung auf der Straße.
Wie nun war es möglich, daß die Eigenthümerin eines solchen Hutes all' die zierlichen Dinge in's Leben rief, mit welchen NewYork's Damenwelt die Locken krönte? Aber dieser Hut war mit echten Spitzen aufgeputzt, der Mantel war von kostbarem Tuche wenngleich Niemand sich erinnerte, je einen nach demselben Schnitte gesehen zu haben, und der abgeschabte Pelz war echter Zobel. Aus all' diesen Wahrnehmungen schlossen die Leute, daß die alte Bobbit einst bessere Tage gesehen haben müsse. Wann oder wie dieselben aber geendet, vermochte Niemand zu sagen. Das alte Fräulein arbeitete bereits seit zwanzig Jahren bei Madame Fanchon, und war immer in demselben Aufzuge erschienen, der im Sommer nur durch einen nicht minder abgetragenen, großblumigen, seidenen Shawl einige Abwechselung erhielt. Bobbit war übrigens nur für die Arbeiterinnen sichtbar. Hätte das Glück gewollt, so wäre Barbara Vradenburg für Madame Fanchon eine gefährliche Concurrentin geworden. Da es der Armen aber an Muth mangelte, um des Schicksals Mißgunst durch energisches Ankämpfen zu trotzen blieb sie, was sie war— Madame Fanchon's schlecht bezahlte Sklavin.0
Seit kurzem war im Leben der alten Bobbit eine neue Epoche eingetreten. Martha Mead, die auf der weiten, weiten Welt weder Freunde noch Verwandte hatte, fühlte sich zu der alten, schweigsamen Jungfrau hingezogen, und als sie einst im Dämmerlichte mit ihr nach Hause ging, gab sie ihren Gedanken und Wünschen Worte.
„Ich habe eine Idee, Miß Bobbit.“
„Nun?“
„Könnten wir nicht zusammen wohnen und haushalten?— wir ganz auein in einem kleinen Zimmer, damit wir nicht immer mit Allen zusammen sein müßten in dieser Hitze und in diesem
Die etwas unklare Rede bezog sich auf das allerdings nicht sehr feine Kosthaus, in welchem die Beiden sich aufhielten.
„Ein Hauswesen kostet Hunderte oder Tausende, mein Kind— weißt ou, wo du sie her nimmst?“
„O, so viel würden wir nicht brauchen. Sie sind nicht immer arm gewesen, wie ich; ich wüßte die Sache schon einzurichten.“
Das junge Mädchen weihte nun die ehrwürdige Freundin in aue Geheimnisse der Sparkunst ein, so daß diese mit offenem Munde lauschte.
„Ja, wenn wir könnten, wäre es freilich schön,“ flüsterte sie
„An Sonntagen könnten Sie zur Kirche gehen; denn Sie haben einen guten Anzug,“ sprach Martha und warf einen Blick stiller Verehrung auf den schäbigen Boa,„und ich würde inzwischen das Essen besorgen. Bitte, Miß Bobbit, lassen Sie's uns versuchen
Bobbit, die anfänglich durch den kühnen Gedanken eines eigenen Hauswesens erschreckt war, gab bald nach und in kurzem bewohn ten die Beiden ein Zimmerchen. Wohl war es ärmlich und klein und im vierten Stockwerk, aber für die armen Wesen war es doch ein„Heim“, in welchem sie ruhen konnten nach des Tages Last und Mühe. Ueberdies war es so sauber und zierlich, als Martha's fleißige Hände es nur machen konnten. Bobbit fühlte sich behaglich . eu za begann emen höhern Standpunkt menschlicher Eristenz
In dem kleinen Haushalte lebte es sich wirklich viel sparsamer, und manches Gröschlein wurde bei Seite gelegt, um sich den Genuß einer Zeitung zu verschaffen. Bisher hatte Martha an Büchern
keinen Geschmack gefunden; bald jedoch war es ihre größte Freude die wunderbaren Geschicke all' der Helden und Heldinnen ihrer RoGeschicke—
mane zu verfolgen, dieselben gleichsam mit zu durchleben. Der Arbeitgeberin wurde zum Talisman, der die Schätze der „Leihbibliothek für Lehrlinge“ öffnete, und Martha's Geist oder doch ihrer Phantasie Nahrung gewährte.
Bobbit aber, die sich's zur Aufgabe gemacht, das junge Geschöpf in die Erfordernisse einer höhern„gentilern“ Existenz einzuweihen fand in den Büchern eine willkommene Stütze.
„autor“ w.„um bli b für Martha ein geheimnißvolles Wesen, und ihr höchster Wunsch war, einen solchen zu Gesicht zu bekommen, obgleich Bobbit versicherte, ein Autor sei gerade wie andere Leute. Einst fand die würdige alte Jungfrau ein schadhaftes Exemplar von Byron's Werken, und nachdem sie dasselbe mit einigen Groschen käuflich erworben, überraschte sie damit ihre junge Freundin. Der Band enthielt Byron's Bild. Entzückt betrachtete Martha das herrliche Profil des geistreichen Briten und rief immer wieder:„Wie schön er ist, welche Stirne, welcher Blick! Das muß ja ein Engel sein!“
Nun, das war er gerade nicht,“ entgegnete das alte Fräulein. enigstens war er kein Engel der Sanftmuth und Treue, und einen Klumpfuß hatte er obendrein. Sein Kopf ist freilich schön und seine Gedichte sind sehr schwungvoll. Du magst einige lesen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
liebes Kind; ich glaube, Childe Harold ist vollständig in dem Bande enthalten.“
Und Martha las die Gedichte. Sie waren aber noch weit über ihrem Verständniß. Nichtsdestoweniger stieg es in ihrer Seele auf wie die Ahnung einer geistigen Morgenröthe. Sie schnitt des Dichters Bild aus dem Buche, rahmte es in zierlich gekräuseltes Seidenband und schrieb darunter:„Ein Dichter Namens Byron". Dann hing sie es über der kleinen Etagere auf, worin unter allerlei werthlosen Nippsachen auch drei echte Sevres=Tassen sich befanden, die Miß Bobbit gehörten. Mancher blickt mit geringerm Behagen auf einen„alten Meister“, für den er vielleicht Tausende gegeben, als Martha auf dieses ihr Bild.
Als die beiden Freundinnen ein Mal bei dem bescheidenen Abendbrod saßen, und Martha des Tages Erlebnisse besprach, während Bobbit wie ein Mandarin in stiller Würde ihre Zustimmung nickte, meldete der Hausherr sich um den Schlüssel des anstoßenden Gemaches. Bobbit hatte denselben in Verwahr genommen, als die Familie'Brien ausgezogen war, und beeilte sich nun, das anvertraute Gut sammt einem Lichte Mr.'Toole zu überreichen. Ein junger Mann, augenscheinlich der künftige Miether der„Wohnung", stand hinter dem Hausherrn und warf einen neugierigen Blick durch die halb offene Thüre. Sein Auge schien mit Wohlgefallen auf Martha zu ruhen, deren dunkeles Köpfchen tief über die Arbeit gebeugt war.
Bobbit seufzte, als Mr.'Toole das Zimmer verlassen hatte. „Ich hoffe,“ sagte Martha,„daß die neuen Miether weniger Scandal machen, als die'Briens.“
Ein zweiter Seufzer entrang sich Bobbit's Herzen beim Gedanken an die jugendlichen Insassen, welche das anstoßende Zimmer vor kurzem noch beherbergt hatte.
Einige Minuten später brachte Herr'Toole, ein echter Sohn Erin's, den Schlüssel zurück.„Den beiden jungen Damen einen gesegneten Abend,“ sagte er, indem er sich setzte.„Nun, das Zimmer ist vermiethet,“ fügte er hinzu, nachdem Bobbit und Martha ihren Dank für den freundlichen Wunsch genickt hatten.„Hoffentlich habe ich einen gewissenhaftern Menschen gefunden, als diese 'Brien's waren. Man thut viel für seine Landsleute; aber sich selbst kann man darüber doch nicht vergessen.“
„Gewiß nicht. Wer ist der neue Miether?“ fragte Bobbit in mehr oder minder selbstsüchtiger Absicht.
„Was er eigentlich ist, weiß ich nicht; ich habe von dem Gewerbe noch nie gehört: er sagt, er sei ein Autor.“
„Ein Autor!“ rief Martha verwundert.
„So sagte er,“ bestätigte Herr'Toole.
„Bobbit, er ist ein Autor!“ jubelte das Mädchen;„wir werden einen wirklichen Autor zu sehen bekommen! Vielleicht begegnet er
zus g1, der Treppe, ooer er braucht ein Zündhölzchen oder einen
Möchte wohl sein," lächelte der freundliche Hausherr.„Aber was ist das eigentlich für ein Geschäft, ein Autor? Vielleicht schlägt es in Ihr Fach ein, Miß Bobbit?“
„Das eben nicht; es ist eher wie das Handwerk unseres Nachbars, des Schmiedes; denn ein Autor schmiedet oft Verse.“
Mit lautem Lachen begleitete Martha diese Bemerkung, die aber
an dem dickköpfigen Irländer ganz verloren war.
„Hat er viele Kinder?“ fragte Bobbit mit geheimem Grauen.
gefällt.
„Kein einziges, hoffe ich; er ist nicht verheirathet.“
„Und wie sieht er aus?“ rief Martha.
„Nun, er ist nicht übel; so etwas, das euch Frauen Nimm dich nur vor ihm in Acht, mein Töchterchen.“
Mit dieser wohlgemeinten Warnung schritt der Hausherr zur Thüre und nickte noch ein„Gute Nacht!“ herein, ehe er dieselb hinter sich schloß.
Martha tanzte von Vergnügen im Zimmer umher.„O, Bobbit, Bobbit! er ist ein Autor, ein wirklicher Autor!“
Ein Blick auf ihre Freundin, die mit stumm verweisendem Antlitz sie verfolgte, mäßigte ihre Freude.
„Autor oder Lumpensammler,“ sprach Bobbit endlich ernst;„er ist ein junger Mann, und ein sittsames Mädchen würde sich schämen sich so zu benehmen.“
Martha's Enthusiasmus sank, und sie sagte nichts mehr darüber. Als es aber dunkeler geworden, nahm sie sachte den Schlüssel, begab sich in das anstoßende Zimmer, kehrte und scheuerte es und rieb die Fenster ab. Bobbit ließ sie gewähren; denn so lange Martha nicht mit dem jungen Manne in Berührung kam, sah sie in ihrem Beginnen nichts Anstößiges.
(Fortsetzung folgt.)
## Der Kurfürsten Garten wird während der Sommer=Monate neben dem angenehmen Aufenthalte an den schönen Gartenanlagen und einem umfangreichen Restaurationsbetriebe auch eine Reihe musikalischer Unterhaltungen bieten. Abwechselnd werden die Concerte von der Capelle des 16. Infanterie=Regiments und derjenigen des Deutzer Cuirassier=Regiments ausgeführt werden, und zwar beginnen die täglichen Concerte Nachmittags um 3 Uhr. Außerdem sollen auch wieder Abend-Concerte veranstaltet werden, welche bekanntlich im vorigen Sommer großen Anklang fanden. Anfang Juni wird eine Reihe von Monstre=Concerten unter Hinzuziehung auswärtiger Militair=Capellen beginnen. Endlich kündigen die Besitzer, die Herren Engels&amp; Euler, auch mehrere historische Concerte an, welche von den Trompeter=Corps Entrassier=Regiments Nr. 8 und des Husaren=Regiments Nr. 7 ausgeführt werden sollen. Für musikalische Genüsse neben den leiblichen Erfrischungen ist demnach in überreicher Weise Sorge getragen
T Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten. Die städtische Verwaltung hat sich in wohlwollendster Weise bereit erklärt, die Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, welche der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend in diesem Jahre zu veranstalten gedenkt, mit einem Beitrag von 3000 M. zu Prämieen für gute Lehrlings=Arbeiten zu unterstützen. Von Seiten der kgl. Regierung ist voraussichtlich ebenfalls ein größerer Beitrag zu erwarten. Mögen sämmtliche Meister und Lehrlinge mit Rücksicht auf dieses Entgegenkommen es sich ganz besonders angelegen sein lassen, nach Kräften auch das ihrige zur Förderung des gemeinnützigen Unternehmens beizutragen.
= Grmalde- und Kunstsachen=Versteigerungen finden durch
die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) vom 19. bis M. statt, und zwar gelangen zum Verkauf: am 19. und 20 die Gemälde=Sammlung des Fabrikbesitzers Fr. Paulig in Sommerfeld, bestehend aus 96 Gemälden niederländischer, italienischer und deutscher Meister des 15. bis 18. Jahrhunderts; am 20. Mai die GemäldeSammlung des Consuls Hermann Wirz in Basel und kleinerer Beiträge, enthaltend 170 Gemälde niederländischer, italienischer und deutscher Meiste.., 15, bis 18. Jahrhunderts und moderner Meister;
endlich vom 21. bis 23. Mai die ausgewählten Kunstsachen und Antiquitäten aus bekanntem Privatbesitz und aus dem Nachlasse des Oberstabsarztes Dr. Fröling(s. Z. in Köln und Danzig, gestorben in Bonn); darunter befinden sich abgeschlossene reichhaltige Sammlungen von TextilArbeiten, Geräthen und Schlüsseln, Silber=Arbeiten, Bronzen, Möbeln u. s. w. Sämmtliche Sammlungen sind am 17. und 18. Mai zur Besichtigung ausgestellt.
Gestern Nachmittag wurde ein hiesiger Kohlenhändler in einer Wirthschaft an der Rheingasse vom Schlage gerührt „ St### tvor. Die Leiche wurde nach seiner Wohnung geschafft.
„P Diebstähle. Ein a. der Spulmannsgasse wohnhafter Gärtner traf auf der Straße einen jungen Mann, welcher früher einige Tage bei ihm gearbeitet hatte nahm ihn mit in seine Wohnung und behielt ihn ein paar Tage bei sich. Am letzten Tage ging der Gast früh weg, um angeblich nach Euskirchen zu fahren, wo er Arbeit gefunden habe. Nach kurzer Zeit kehrte er aber, als der Gärtner abwesend war, zurück, stieg durch ein Fenster in die verschlossene Wohnung und stahl aus einer Commode 22 M.— Während der Nacht wurden aus einem Neubau am Gereonshof ein weißer langer Arbeitskittel, ein Maurerhammer und zwei Kaffeekannen von Blech gestohlen.
wurden gefunden: auf der Dürenerstraße zu Iibenthe, ein großeres Gelosina, am Kümpchenshof ein Regenschirm
Unter Seidmacher und am Duffesbach je ein Gebetbuch, auf dem HansaRing und auf dem Altermarkt je ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrage, in der Röhrergasse ein Kneifer, in einer Droschke ein DamenRegenschirm und in der Corneliusstraße eine Bürste. Die Eigenthümer können nähcres auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 12, erfahren.
Gerichts-Verhandlungen.
r m m e r.<space> D e r<space> P ä c h t e r<space> d e s<space> W a t t l e r' s c h e n<space> F i s c h e r h a u s e s<space> a n<space>
der„goldenen Ecke" in Riehl hat an der Riehlerstraße ein Bretterhaus aufführen lassen, in welchem wie im Vorderhause Schankwirthschaft betrieben wird. Die Staatsbehörde war der Ansicht, daß hierin ein Vergenen gegen den§. 147 Abs. 1 der Gewerbe=Ordnung zu finden sei riev einer Schankwirthschaft ohne polizeiliche Genehmigung). Das Schöffengericht erkannte auf Freisprechung, indem es annahm, daß die Wirthschafts=Concession auf das ganze Grundstück sich erstrecke. Die Strafkamme, war anderer Ansicht und erkannte auf 15 M. Geldbuße In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, daß die Errichtung eines neuen Hauses eine neue Concession erfordere, da die Wirthschaftslocale polizeilich geprüft werden müßten. Das Oberlandesgericht als Revisionsinstanz hob dieses Urtheil auf. Die Concession, so wurde hervorgehoben werde nicht für einen bestimmten Raum, sondern für das ganze Local, zu welchem auch Gärten und Hallen gehörten, ertheilt. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer erörterte der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Trimvorn, daß es im vorliegenden Falle lediglich um eine erGrundstückes sich handele, für welches die Wirthschafts=Concession ertheilt sei; der Betrieb in dem neu erbauten Holzhause werde durch einen Angestellten des Pächters besorgt. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte auf Freisprechung Sämmtliche Kosten, auch diejenigen der Vertheidigung, zahlt die Staatskasse.— Wegen fahrlässiger Tödtung hatte sich die Dienstmagd Agnes Coslar zu verantworten. Die Angeklagte verbarg für kurze
dem noch heißen Backofen; das unglückliche Wesen erlitt erhebliche Brandwunden, an denen es nach zwei Tagen verschied. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängniß; das Gericht hielt sechs Monate für ausreichend. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— In dem Walde bei Bensberg wurden die Tagelöhner Gottfried Odenthal und Christian Schwind auf verbotenem Pürschgange betroffen; Ersterer, welcher dem Forstbeamten Widerstand leistete, muß fünf, der Andere drei Monate in's Gefängniß Der Fuhrmann Auweiler und der Tagelöhner Klutsch aus Bocklemünd waren der wörtlichen und thätlichen Beleidigung eines jungen Mädchens beschuldigt. Sie wurden zu einem Monat bzw einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Der Handelsmann Engels und der Tagelöhner Schlömer mißhandelten am Todten Juden zwei Budenbesitzer mittels gefährlichen Werkzeuges. Sie erhielten zwei Wochen bzw. sechs Monate Gefängniß. zwer Wolh
richten.
Der Dom-Pfarrverein pflegt alljährlich sein Stiftungsfest
in der Dreikönigen=Octav zu feiern. In diesem Jahre wurde das Fest wegen der damals herrschenden Iufluenza aufgeschoben, aber nicht aufgehoben; dasselbe wird vielmehr heute Abend im Fränkischen Hofe stattfinden. Der Gesang=Chor der Marianischen Congregation junger Kaufleute hat die Gesang=Aufführungen, die Beuthan'sche Capelle die Musik übernommen. Auf dem reichhaltigen und gewählten Programm steht auch ein Lustspiel,„Der erste Mai“ von Anton Birrenbach, dessen Ausführung gleichfalls bewährten Kräften anvertraut ist
Stimmen aus dem
[506] Störung des Gottesdienstes. In der jüngsten Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß Sonntags=Morgens von—8½ Uhr in der Arndtstraße, ganz in der Nähe der Mauritiuskirche, von militairischen Kapellen Morgenständchen gebracht wurden. Diese stören die Gläubigen in der Kirche recht empfindlich, besonders wenn während der feierlichen Stille daselbst— Predigt und Wandlung— die laute Straßenmusik herüberschallt. Wenn die Musik nur eine halbe Stunde später, etwa von ½9 bis 9 Uhr gespielt würde, während welcher Zeit meistens kein Gottesdienst in der erwähnten Kirche stattfindet, dann ware der Ungehörigkeit sehr einfach abgeholfen. J. H.
Vororten und Amgebung.
Mülheim, 16. Mai. Die verstorbene Frau Wwe. Christoph Musmacher hat zu Gunsten der hiesigen katholischen Gemeinde einige Vermächtnisse hinterlassen und zwar für Zwecke armer Erst=Communicanten 1000., dem Dreikönigen=Hospital 2000., der zu er###ngus Kirche an der Südschule und der katholischen Pfarrkirche
Vermischte
der Markt= und Laden=Preise in den Markt=
„„0n, Wonn und Mutheim a. Rh. während des Monats
April 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 19.44, 19.55. 26.00 Roggen. 16,65, 17,07, 16,50, Gerste 00,00, 19,75, 26,00, Hafer 18.76, 17,84
17.93, Erbien 27,00, 26,00, 23.00, Bohnen 32,00, 30,00, 23,00, Linsen 46.00 ffeln 6,00, 6,00. 5,75, Richtstroh 4,68, 5,04, 5,25, Krumm47,00, 40,00, Kartoffeln
stroh.68, 4,20,.20, Heu 5,78,.30, 5,77 die 100 Kil.: Rindfleisch von der aef, 6av, 1420,.40, desgl. vom Bauch./40,.20,.20, Schweinefleisch
.40,.60,.60, Kalbfleisch 1,31, 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,31,.40,.20 Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,34, 2,40, 2,40 das Kil.; Eier.74,.23, 4,20 die 60 Stück; Milch 0,20, 0,20,.20 das Liter. B. Ladenvreise: Veienmetzl 938, 038, 032, Roggenmeht.36, 0,34, 0,32, Gersten=Graupen 0,46, 0,42,.40, Gersten=Grütze 0,50,.46..40. Buchweizen=Grütze.44, 0,44, 0,32, Hirse.46, 0,42,.40, Reis, Java=.60.
4d. 36. 340C Se.- 92d gg..3z 2 8. 2sh, desal. gelber gebrannter .Au..0v,.40, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz.60,.60..60 Figders2tierentale, 1,00,.00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.10,.10. .10, Wein=Essig.30,.30,.20 der Liter.“ Seioomticher C,10,
garantiren.
05 e
kat
0
Sät
in großer
Pfingstt
Oberami
8 Tage,
4. Juni, 13. August, Alle von bei dem reis
Civil
Hevurte:
Stauff, Ta 304. Kat Tagl., Gr. 6 v. Joh. Ger senstr. 37. Küppers, M
Heinr. Fr Weiß, Packn rich Anton, Metzger, Sit T. v. Heinr bach 26.— Lawitschka,
Karl, S. v. waarenhdlr. Paul, S. 1 Gew., Acht Joh. Lenzen,
Clara, 2 Severinstr. Ant. Nolde gäßchen 4. Aug. Coß,
* Max, S. Weyerstr. 7
Heinr. Hart —5.- An
Hubert Sch verinstraße Ferd. Schm
Heinr. I. Bau=Aufs., S. v. Joh. boldsgasse Burbach, T Maria. T. ner, Hoseng Heinr. Jos.
Heinrich, Buchdr., B Magdal., Gärtner, O T. v. Wilh 182.- Joh. Kessel, Bäck
Max, S. macher, Ur Jos. Sib. Eisenb.=Bu# Gertrud, 2 Bayenthal, v. Christ. burgerstraß
Sterbef Rentner, 7 Gummich, Spitze 61.Gr. Griech 7., GerGlocke Dieser h Vorhalle arng un Mittelsch früher 4 Wevelin St. Urst Vorhalle mittlere zur HöhKreuzgen Vorhalle

Kölier Local-Anzeiger Nr. 134&am Konntag, 13.
.#5
Die UhrenGoldwuaren-Handlung
von
K0111 7
K.&amp c. Müher, Nemn,
Hohestraße 138. Eing. Gr. Budeng.
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut asfortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen
garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilverung.
N
PeicanCzaafa
SO4NANT
Schildergasse 34A, kauft man die besten und billigsten
IAPIET
imtliche Polzt
Krystal= und Glaswaaren
in großer Auswahl zu auffallend billigen Preisen am Lager.
en
Reis
unter Führung und Leitung von
Granderath, Reise=Unternehmer,
Wolfsstraße 4, Köln.
Pfingstour 24. Mai durch Belgien, 4 Tage, K 90.
London.
8 Tage,#. 210
16. Juni, 30. Juli,
10. September.
Alle von mir arrangirten Gesellschafts=Reisen finden immer mehr Anklang dem reiselustigen Publicum. Prospecte und Programme auf Verlangen.
Oberammergau,
8 Tage, N. 230.
4. Juni, 16. Juli,
13. August, 24. Septbr.
Paris,
8 Tage, J. 200. 30. Juni,
6. October.
bei dem
Civilstand der Stadt Köln. 16. Mai.
Hevurten. Joh., S. v. Theod. Stauff, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 304.- Kath., T. v. Gerh. Weiser, Tagl., Gr. Spitze 31.- Jos. Joh., S. v. Joh. Gerh. Durst, Zinkgießer, Friesenstr. 37. Anna Maria, T. v. Leonh. Küppers, Möbelpol., Marzellenstr. 35.
Heinr. Friedr., S. v. Heinr. Wilh. Weiß, Packmstr., Lungeng. 61.-Heinrich Anton, S. v. Bernh. Aloys Haas, Metzger, Siebenburgen 45A.- Marg., T. v. Heinr. Simonis, Tagl., Mühlenbach 26.— Elis., T. v. Vincenz Jos. Lawitschka, Kaufm., Schaafenstr. 12. Karl, S. v. Robert Weyers, Schuhwaarenhdlr., Follerstr. 83.- Friedr. Paul, S. v. Jul. Hoffmann, ohne Gew., Achterstr. 52.— Joh., S. v. Joh. Lenzen, Maurer, Schemmerg. 12A.
Clara, T. v. Joh. Abels, Tagl., Severinstr. 57.- Theod., S. v. Heinr. Ant. Nolden, Brieftr., Seidmachergäßchen 4.- Elise Carol. Aug., T. v. Aug. Coß, Stat=Asp., Vogteistr. 27.
* Max, S. v. Jos. Vogel, Schreiner, Weyerstr. 76.— Joh. Christ., T. v. Heinr. Hartmann, Wirth, Hämergasse —5.- Anna Maria Huv., T. v. Joh. Hubert Schotten, Fourragehdlr., Severinstraße 227.- Ferd. Jos., S. v. Ferd. Schmitz, Tapez., Freesenwall 92.
= Heinr. Jos., S. v. Jos. Netterkofen, Bau=Aufs., Weideng. 75.- Peter Joh., S. v. Joh. Schmoll, Schneider, Thieboldsgasse 73.- Joh., S. v. Win. Burbach, Tagl., Friesenstr. 66.= Elis. Maria. T. v. Theod. Hünting, Schrei ner, Hoseng. 12—14.- Peter, S. v. Heinr. Jos. Arlt, Tagl., Weberstr. 8.
Heinrich, S. v. Franz Jos. Stephany, Buchdr., Bremerstraße 21.- Maria Magdal., T. v. Franz Skowronek, Gärtner, Quentelstr..= Henr. Elis., T. v. Wilh. Rau, Tapez., Severinstr. 182.- Joh. Math., S. v. Heinr. Jos. Kessel, Bäckermstr., Luxemburgerstr. 23.
: Max, S. v. Wilh. Patzschke, Büchsenmacher, Ursulaplatz 134. Petron. Jos. Sib. Dor., T. v. Herm. Walther, Eisenb.=Bureau=Diät., Weyerstr. 74.Gertrud, T. v. Joh. Liertz, Bäcker, Bayenthal, Kölnstr. 216.- Joh., S. v. Christ. Thies, Barbier, Luxem burgerstraße 112.
Sterbefälle. Johann Mohr, Wwr., Rentner, 78., Gereonskl. 8.— Ed. Gummich, verheir., Tagl., 33., Gr. Spitze 61.- Friedr. Jos. Prang, 5 M. Gr. Griechenm. 64.- Heiene Lücke, 7., Gereonswall 188.— Engelbert
Krips, Wwr., ohne Gew., 70., Johannisstr. 42. Karl Aug. Schilken, verh., Polsterer, 52., Hohestr. 15.Marg. Barb. Brodeufel, 6 M. 26., Waisenhausg..- Peter Karl Ign. Schnöller, 1., Friedrichstraße 42.Carol. Kath. Meier, 2., Mühlenb. 51.- Christine Thelen, 21., Brand .- Hugo Vogel, verh., Postmstr., 56 ., zu Nippes.- Dietr. Lineke, 22., Gr. Griechenm. 15.— Gertrud Westhoven, Wwe. Pütz, 68., zu Raderthal.- Anna Maria Pohlmann, Wwe. Gehweiler, 68., Am Hof 16.- Bertha Kregelo, Wwe. Nagel, 51., Severinsmühleng. 6.
Heirathen. Joh. Bapt. Jacques, Tel.=Ass., v. Lobsann, u. Maria Marx, v. hier. Karl Langensiepen, Kaufmann, v. Radevormwald, u. Juliane Rohde, v. Deun- Ant. Conrad,
Schiffer, v. Filsen, u. Elise Zehnpfennig, u. hier.- Karl Kleinertz, Schlosser, u. Christ. Tippmannn, Beide v. hier.
- Andreas Florakx, Oberkellner, v. Hoensbroeck, u. Math. Wink, v. hier.
Gust. Müller, Fabric., u. Juliane Schanzleh, Beide v. hier.- Wilhelm Lenzen, Bierbr., v. Borschemich, u. Maria Weiden, v. Liblar.- Jacob Schreiner, Tagl., v. hier, u. Anna Klostermann, v. Lindenthal.- Joseph Havers, Hausirer, v. Herzogenrath, u. Anna Barion, v. Wüschheim.-Georg Mosel, Kaufm., v. Bonn, u. Helena Broicher, v. hier. Joh. Kaiser, Serg., v. Großkönigsdorf, u. Kath. Bemel mann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Gust. Stöckicht, Kellner, Eintrachtstr. 169, und Kath. Wienand, Hahnenstr. 24.Joh. Schneider, Kutscher, Hahnenstr. 18. und Gertr. Volberg, Neum. 18.Joh. Henn, Schlosser, zu Bornheim, und Theresia Schäffer, Mauritius= steinweg 4.— Friedr. Jacquemien Klempner, Kämmerg. 23, uno Barb. Dedy, Katharinengr. 10.— Gerhard Thönnessen, Tagl., und Hel. Mai, Beide Severinskl.—.- Joh. Reu steck, Tapez., Jacobstr. 31, und Aqnes Ries, Auf dem Brand—3.- Joh. Schmitz, Bäcker, Friesenw. 84, und Christ. Rhein, Hohenstaufen=Ring 80.
Joh. Schäser, Restaurat., zu Hagen, und Beatrix Maassen, Zollstr. 19. Wilh. Weber, Wwr., Bau=Untern. u Maurermstr., zu Raderthal, u. Anna Lenders, zu Wesseting.
Locales.
2* An der St. Ursulakirche soll nun auch der massive, hohe Glockenthurm einer eingehenden Reparatur unterzogen werden. Dieser höchst merkwürdige Thurm soll um 1446 über der westlichen Vorhalle erbaut worden sein. Die obern Etagen desselben sind ganz fremd artig und stehen ohne formellen Zusammenhang vor dem altromanischen Mittelschiffe. Erbauer war Damian von Loewen, der Stifter des früher an der nordöstlichen Ecke der Stolkgasse belegenen Hospitales Wevelinghoven, auch Spital St. Ursula genannt. Der Kirchthurm von St. Ursula zerfällt in drei Abtheilungen, deren unterste die eigentliche Vorhalle bildet. Dieselbe ist mit vier Kreuzgewölben überdeckt. Die mittlere Etage liegt in der Höhe der Seitengalerieen und erhebt sich bis zur Höhe des Lichtgadens im Mittelschiffe und ist mit einem einzigen Kreuzgewölbe überdeckt. Diese Thurm=Etage bildete früher die obere Vorhalle und hat eine in das Mittelschiff hineintretende Empore. Sie
23. Sitzung
der Stadlverordneten=Versammlung am 16. Mai 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Jansen.*“ Stadtverordnete: Bodewig Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Kellner, Kisker, Klein l, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens. Entschuldigt die Herren: Bachem, Aug. Heuser, Langen, Leyendecker, Neuß, Pilgram, Schenk, Schmalbein, Vagedes, van der Zypen.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung für 1888 89 einem ihrer Mitglieder; setzt die Rechnung der Kasse der Stiftungsu. s. w. Fonds für dasselbe Jahr fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Breitestraße, Gr. Sandkaul, Gr. Griechenmarkt und Severinstraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; bewilligt ferner für den Bau eines Schulgebäudes in Merheim, für Abortanlagen, Wegebefestigung, Entwässerung und Einfriedigung auf dem Schulhofe zu Sülz, und zur Abtheilung des Saales im ersten Stockwerk des Spanischen Baues in mehrere Räume die erforderlichen Credite; setzt die Entschädigung für die aus einem Grundstück der Friesenstraße an die Straße sowie den Preis ür die aus letzterer an die Baustelle allende Fläche fest; bewilligt zu baulichen Aenderungen der Facade des panischen Baues, in Gemäßheit eines frühern Beschlusses über Umänderung des Sparkassenlocals, und zum Bau eines Wohnhauses für den Rector und Küster der Allerheiligen=Kapelle die erforderlichen Credite; genehmigt einen Terrain=Austausch am Domhof und setzt die aus Anlaß desselben an die Stadt zu zahlende Entschädigung fest ermächtigt die Verwaltung zur Erle digung eines Einspruchs gegen den Fluchtlinienplan der Straßen An St. Katharinen u. s. w. bei den zuständigen Behörden für die behufs Auswechselung von Dampfkesseln von Zeit zu Zeit niederzulegende Mauer eines Kesselschuppens an St. Kathaeinen bis zur Durchführung des ganzen Fluchtlinienplanes die Beibehaltung des jetzigen Atignements zu befürwor ten; genehmigt je einen Vertrag über Verkauf eines städtischen Grundstücks an der Eifelstraße und den Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße; ermächtigt die Verwaltung zur Vollzieh ung eines Recesses betreffend die Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens am Fuße der Rampe zur festen Rheinbrücke in Deutz; bewilligt zur Herstellung von Bürgersteigen an der Wilhelm= und Niehlerstraße in Nippes den erforderlichen Credit; genehmigt bis zum 1. August d. J. die nachge suchte Weitervermiethung einer Fläche aus dem Gereonskloster unter den bisherigen Bedingungen; erklärt sich in theilweiser Abänderung eines frühern Beschlusses damit einverstanden, daß von der militairischen Ringstraße ab bis zur Grenze des Stadtbezirks die Aachenerstraße beiderseits dem Verwaltungs= und Standesamts-Bezirk Ehrenfeld zugetheilt wird; ebenso damit, daß die vom Crefelder Thor nach Merheim führende Straße den einheitlichen Namen Merheimerstraße erhält; genehmigt die Aushebung der Schaugebühren für das in den Vororten bereits untersuchte und abgestempelte Fleisch bei der Einbringung nach Alt=Köln; genehmigt ferner widerruflich die miethfreie Benutzung zweier Schulsäle und einer Turnhalle seitens der Präparanden=Anstalt und Uebernahme der Beleuchtungskosten auf die Stadtkasse; bewilligt auch für dieselbe Präparanden=Anstalt einen letztmaligen Zuschuß; genehmigt die Bestimmungen betreffend die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und WasserWerke und die Grundzüge für die Verwaltung der Stadtbibliothek und die Benutzungsordnung derselben; erklärt sich mit der Anlage einer Straße zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße einverstanden vorbehaltlich der Erfüllung der ortsstatutarischen bzw. vertraglich festzustellenden Verpflichtungen der Interessenten bezüglich des Straßenaus baues; genehmigt einen Nachtrag zur Geschäftsordnung der Stadtverordneten=Versammlung, sowie den Ankauf einen Grundstückes an der Tempelstraße in Deutz zu Schulzwecken; ermächtigt die Verwaltung zur Einlas. sung auf eine Entschädigungsklage betreffs enteigneter Grundflächen am Brüsselerplatz und zum Ankauf dreier Grundstücke im nördlichen Theile der Neustadt und genehmigt die freihändige Weiterverpachtung des Dresenhofes zu Weiler unter theilweise veränderten Bedingungen.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Christophstraße Nr. 40·42 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im stäotischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 13. Mai 1890.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Veigeordnete,
Spiritus.
Auf Anstehen der Eigenthümer sollen durch den unterzeichneten Königlichen Notar Jacob Busch theilungshalber
am Mittwoch den 21. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
die folgenden, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Häuser nebst Zubehör:
a. Haus Perlengraben Nr. 90 nebst zweistöckigem unterkellertem Lagerhause mit Comptoir= und WohnRäumen, Hofraum, Comptoirgebäude, verschiedenen Schuppen, einstöckigem Lagerhause an der Weißgerbereckgasse, mit vortiger Einfahrt, haltend das Ganze 12 Ar 86 Qu.=Meter Fläche;
b. Haus Perlengraben Nr. 92 nebst Hofraum, haltend 41 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich, unter Vorbehalt der hinsichtlich der noch minderjährigen MitEigenthümernachträglich einzuholenden vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung, versteigert werden.
Das Haus Perlengraben Nr. 90 nebst Zubehör eignet sich wegen des großen Flächeninhaltes der Lagerräume und der Lage an zwei Straßen vorzugsweise zu jedem bedeutenden kaufmännischen Geschäfte, zu Fabrik=Anlagen oder auch zu Fuhrwerks=Geschäften.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 3. Mai 1890.*
Busch, Rotar.
Luzerne=Klee=Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe Adolph Esser, Gutsbesitzerin zu Butzweilerhöfe bei Köln=Longerich, soll am
20. Mai d.
., Mittags 12 Uhr,
beim Wirthen Jacob Göpen in
Ossendorf:
der diesjährige Klee=Aufwuchs, u. zwar 18 Morgen, gelegen am Butzweilerwege und Heckpfädchen, zwischen Ossendorf und Butzweiler,
in Parzellen gegen gute Bürgschaft auf Credit verkauft werden.
Conzen, Gutsverwalter.
Damenkleider
in schwarz und allen Farben,
und
Regenmantelstoffe, Sonnen= und Regenschirme
nu äußerst billig.
we. Grefrath,
Weidengasse 11.
Lehrling=Gesuch.
Für unser Manufactur=, Kurz= und Colonialwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen tüchtigen, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann in die Lehre.
Gebrüder Verkoyen, Simmern.
Tapeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Ich suche zum baldigen Eintritt ein zuverläßiges properes
Krau F. X. Servatius,
Crefeld.
1890. Seite 7.
bildete früher den Chor für die Klosterjungfrauen oder Stiftsdamen. Jetzt steht im Hintergrunde derselben die 1861 von Sonreck erbaute schöne Orgel; der Vorderraum dient zur Aufstellung des Gesangchores. Die oberste, dritte Etage des Thurmes, äußerlich zwei Geschosse zeigend, bildet den eigentlichen Thurm, der die Glockenstube mit vier Glocken umschließt. Bei der in Aussicht genommenen Reparatur soll die jetzige Gestalt de. Helmes mit der Königskrone beibehalten werden. Dieselbe wurde nach dem großen Brande von 1680 errichtet, wo ein Blitzstrahl den Thurm traf und das Dach des letztern sowie der Kirche selbst zerstört wurden. Die ursprüngliche Form des Helmes scheint nach der Abbildung auf der Ansicht von Köln von Anton von Worms eine einfache Pyramide gewesen zu sein. Die Kosten der Reparatur des Thurmes sind auf rund 30,000 M. veranschlagt, welche durch eine niedrige Umlage von den Pfarr-Eingesessenen aufgebracht werden sollen.
a Die Umgebung des Domes und die Verlängerung der Mariminenstraße.
In dieser Angelegenheit erhalten wir nachstehende Entgegnung auf den Aufsatz in Nr. 130 des Kölner Local=Anzeiger.
„An Hand der dankenswerthen vorzüglichen Skizze, in der ich leider die Ordinaten vermisse, will ich, Satz für Satz dem Aufsatz folgend, den Beweis versuchen, daß die Verlängerung der Maximinenstraße am Bahnkörper entlang aus ökonomischen wie technischen Gründen die richtige ist.
„Nach einem neuen Grunde, den Schornstein von seiner jetzigen Stelle zu entfernen, braucht nicht mehr gesucht zu werden. Der Grund, welcher den bekannten Stadtrathsbeschluß herbeiführte, die ästhetischen Rücksichten, sind auch heute noch maßgebend. Der Kamin verunstaltet die schönste Dom=Ansicht, welche man später von der Straße Am Hof aus genießen soll. Neue Gründe zu seiner Entfernung brauchen nirgendwo anders gesucht zu werden.
„Die Fundamente der Kessel=Anlage kommen nicht in Betracht. Die Kosten würden gegebenen Falles auch verzinst durch die Benutzung der neu aufgeschlossenen Viaductbögen. Selbst den neuen Entscheid der Eisenbahn=Direction halte ich für kein Hinderniß, diese Straßen=Durchführung zu erstreben; über der Direction steht ja noch das Ministerium.
„Ein Blick auf die Skizze in Nr. 130 zeigt sofort, daß der Weg D B als Verlängerung sowohl der Maximinenstraße wie der Johannisstraße bedeutend weniger Krümmungen hal, als die Strecke D E Hierzu kommt noch der Viertelkreis am Alten Ufer, der für rasch gehendes Fuhrwerk sehr gefährlich werden kann. Gegenüber der Mündung der Verlängerung D B in der Trankgasse beginnt auf der andern Straßenseite ein für die Bahn nutzloses dreieckiges Grundstück, durch dessen Ankauf der Ausgang der Trankgasse zum Rhein eventuell 44 Meter breit gemacht werden könnte. Hier wäre für den Verkehr genug gewonnen, und mit der nördlichen Straßenseite hätte man alsdann nichts zu thun.
„Bezüglich der Höhen-Unterschiede bin ich etwas anderer Meinung, wie der geehrte Herr Verfasser. Bei beiden vorgeschlagenen Wegen sind diese Unterschiede so bedeutend, daß man ohne Erhöhung der Straße beim Punkte A nicht zurechtkommen wird. Da die Trankgasse regelmäßig ansteigt, die Kostgasse dagegeneim Niveau nach unten durchhängt, würde, wenn man sich beide Straßen erhöht denkt, diese Erhöhung bei der Trankgasse verhältnißmäßig sehr geringwerthig sein, dagegen bei der Kostgasse ganz kolossale Veränderungen hervorrufen. Folglich können die Entschädigungs=Ansprüche für 37 Meter Froute Trankgasse(die Ecke ist ein Kohlenlager) im erstern Falle nur geringe sein, dagegen würden 134 Meter Fronte Kost gasse größtentheils vollständig entwerthet. Was das Steigungs=Verhältniß beider Straßen anbetrifft, so ist das meiner Ansicht nach das gleiche. Ob eine gewisse Höhe auf 180 oder 195 Meter Länge erklommen werden muß, ist ziemlich unwesentlich. Den kleinen Unterschied wird der empfindlichste Gaul nicht merken. Keinenfalls kann ich das aber als Grund gelten lassen, das Project D E A für das bessere zu halten.
„Ob die Grunderwerbs=Kosten bei dem Projecte D P
größer sind, als bei dem andern, weiß ich noch nicht. Ich will aber nicht unerwähnt lassen, de; bei der Verlängerung nach der Trankgasse zu 3 Häuser, wogegen bei dem Kostgassen=Project 15 Häuser enteignet werden müssen, was auf die Schnelligkeit der Ausführung jedenfalls von Einfluß ist. Bei beiden Entwürfen sind die betreffenden Häuser an der Johannisstraße anzukaufen, bei meinem Vorschlag dann außerdem nur noch das Rothschild'sche Grundstück und freilich das Eisenbahn=Terrain. Werden diese Grundstücke auch über Taxe bezahlt, so fällt zu Gunsten der Linie D B A ferner noch in's Gewicht, daß sehr gut gelegene Eckbaustellen gewonnen werden und daß die Hälfte der Straßenbaukosten gedeckt werden, was bei der Kostgasse nicht der Fall ist; denn bei dem Kostgassen=Project werden die neuen Ankäufer nicht zu den Straßenbaukosten herangezogen werden können.
„Aus Vorstehendem erhellt, daß man das neue Project(Kostgasse) nicht als ein günstigeres bezeichnen kann, weder in technischer, noch ökonomischer Beziehung, daß man im Gegentheil die Verbindung D B A(dem neuen Bahnkörper entlang in die Trankgasse) als die natürlichste und günstigste Verlängerung der Maximinenstraße bezeichnen und erstreben muß.
„In einem Punkte bin ich aber ganz der Meinung des Versassers, welche Verbindung auch als ausführbar bezeichnet wird: es darf keinenfalls schnippelweise vorgegangen werden, vielmehr muß man mit aller Energie arbeiten, damit der Eigelstein den so nothwendigen Anschluß mit dem Rheinwerft erhält.“
P. S.
Unterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(11. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
J. Großmann, Köln, Streitzeuggasse 76.
Joh. Willig, Köln, Weyerstraße 101.
Heinr. Weigel, Köln, Bollwerk 3.
Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56/58.
Bertha Golb, Köln, Vor St. Martin 12.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Mai 1890. Gasfabrik 19,3. Lab. 18/6. Stadt—.
* Ryeiudöne am 17. Mai, Abends 7 Uhr m 2,79— 1 cm,
* Wasserwärme am 17. Mai, Mittags 12 Uhr 14½0 R.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 m Sonntag, 13. Mai 1390
i an E Su Auas
z herabgesetzten Preisen und mit 15 Procent Rabatt
.. Wet u vorzunehmender großerer baulicher Veränderungen meiner Verkaufsräume stelle ich mein gesammtes reichhaltiges Waarenlager zum Ausverkauf.
Dasselbe umfaßt neben einer großen Auswahl in
sämmtlichen Kleiderstollen
sämmtliche Confections-Artikel, als:
Jaquettes, Fichus, Umhänge, Staubmäntel etc.
Die Preise sind zu diesem Ausverkauf bedeutend herabgesetzt und bewillige ich auf dieselben noch
einen
V0
um vor Beginn des Umbaues vollständig geränmt zu haben.
Es bietet sich hiermit die denkbar billigste Gelegenheit zu Einkäufen.
Waidmarkt Nr. 20
Ecke Mühlenbach.
schöner Sonnenschirme in Seide und Halbseide wird, um zu räumen, zu 2 bis 3 Mark ausverkauft. Gleichzeitig empfehle
alle Neuheiten in
Sonnenschirmen,
Regenschirmen,
Spazierstöcken,
Filzhüten.
Strohhüten, Reisemützen,
allen Sorten
Kappen
in großer Auswahl zu ganz billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 21.
„<space> E i n<space> H a u s<space>
in Nippes, 13 Räume, billig zu verkaufen., Bescheid Köln, Friedrichstraße 29, 1. Etage.
Reichlicher Geldverdienst
wira Jeuermann, der seine freie Zeit benützen will, geboten. AnTragen unter K 9629 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
.
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
beste Construction, große Auswahl.
Maz Franzky,
42 Breitestraße 42.
Spazierstöcke!
Reichhaltigste Auswahl. Bill. Preise. Nur neueste Muster.
Heinr. Hoecker, Köln.
25 Ehrenstraße 25.
Suche für mein Spiel= u. Galauteriewaaren=Geschäft eine in der
erfahrene Laden=Gehülsin.
Off. an W. v. Streit, Aachen.
#
an
rederede de erede Jede edledeie seeegerere
Kurfürsten-Garten.
Cawest, de. 16 Juf.=ip 48 Sn
Trompeter=Corps des Cuirassier=Regts. Graf Geßler, Rhein. Nr. 3
bern Reinoto Fellenberg, ausgesührt werden.
Täglich: Großes Militair-Concert. Aufang 3 Uhr Nachmittags. Die Abend=Concerte beginnen gegen Mitte Mai, die Monstre=Concerte gegen Anfang Juni
Militair-Capel!
Historische Concerte flattfinden.
Die im vorigen Jahre so beliebten
Familien-Abende
werden auch in der jetzigen Saison einen hervorragenden Theil im
Festprogramm des„Kurfürsten=Garten“
bilden. Saison=Karten bitten wir rechtzeitig bestellen resp. abnehmen zu wollen.
Plalten: auschal ute Tch. Lai. 3ade Btsauranen rugtuch, Linetz, Coupert, Rbend.
I oberl.
Eichen,
½ bis 4“ stark geschnitten, in reicher Auswahl, empfiehlt zu den billigsten
e: Jos. Greven,
Zugweg 28/30.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität: s#
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. ## von K 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken BA zu M. 26,
BB zu A. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthia
Echte und imitirte Spitzen, Spitzen-Confection als SpitzenUmhänge, Kragen, Fichus, Hauben etc.
Fertige Herren- und Damen-Wäsche.
Taschentücher, Schürzen etc.,
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten-Preisen
J. Deisner, kgl. Hoflieferant(Inh.: Robert Deisner), 19A Minoritenstrasse 19A,
gegenüber der Kirche.
Tüchtiger herrschaftl. Kutscher sucht *Stelle, am liebsten auf dem Lande. Fr.=Offerten unter 7 K 342 an die Exped. der Bonner Volksztg. in Bonn.
(ein gesetztes Madchen mit tüchtigen E Schulkenntnissen in ein sein. Weißwaaren=Geschäft per sofort in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. N T 1284 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller Gegenstände empfehle meine
Bronze=Farben in Packeten von 35 Pfg., 50 Pfg.,
75 Pfg. und 1 c je nach Feinheit. Tinktur zum Auftragen 25 Pfg. und 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Köln,
Wollküche, gegenüber der
Wolkenburg.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen; möblirte Zimmer zu vermiethen. Cäcilienstraße 15.
„Atlas
Marka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
= Man verlange Muster.—*
—

FRERFRRFFRRRRFRFFRRFTTFRRTRRRRRRRNS
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de aie uie de ie engie ea, a ia a igeie ee de die die 2e 3e. 26e de 2 die de 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
( Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M..50.
Nr. 134.
(Colonia.)
A
Sonntag, 18. Mai 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1890.
ih Wollschläger contra Leinefeld.
Familienbild aus der Kleinstadt von Herbert Steinbach.*)
Heiß brannten die Strahlen der Augustsonne auf die schmale Kirchgasse der kleinen Bergstadt nieder, in welcher schwüler Mittagsfrieden herrschte. Schläfrig flog ein Schwarm Tauben die Gasse hinunter und machte, sich theilend, auf den beiden Eckhäusern Rast, welche die Kirchgasse nach dem Marktplatz zu abschlossen. Es waren nächst der Kirche und dem alterthümlichen Rathhause die beiden stattlichsten Gebäude des Städtchens— sie ragten über ihre kleinen schiefergedeckten Genossen empor, wie in Verona die Montecchi und Capulets über die andern Geschlechter.
Vor jedem der beiden Eckhäuser stand eine Bank, und auf jeder Bank schlief ein Hund— vor dem Hause zur Rechten vom Markt ein schlankes Windspiel unter dem Schutz einer grauleinenen Marquise, zur Linken ein dicker Mops im Schatten einer mit rothem Wollstoff gefütterten Holz=Jalousie. Der Schlanke und der Dicke hielten ihre Mittagsruhe; nur wenn hüben oder drüben ein Spatz unvorsichtig dem Schläfer auf der Bank zu nahe kam, so hob hüben oder drüben ein Hund den Kopf empor, blintzelte aus müden Augen zu seinem Gegenüber und streckte sich gähnend auf's neue nieder.
Heiß brütete die Sonne, das Städtchen schlief.
Da polterte plötzlich über das holperige Pflaster, in dem jeder Stein eigenwillig seine besondere Höhe und Richtung hatte, ein Einspänner daher, durch die Kirchgasse dem Marktplatz zu nach dem Rathhause. Aus süßen Träumen gestört, blickten beide Hunde auf, — der dicke Mops nahm erwartungsvoll vor seinem Hause Stellung, während das Windspiel in schnellen Sätzen eine kleine Weile den Wagen verfolgte. Bald aber kehrte es um und wäre träge wieder zu seiner Bank zurückgekehrt, wenn ihm nicht in der Haltung des Mopses etwas mißfallen hätte. Joli, das Windspiel, bellte ärgerlich den Mops an, dieser antwortete verächtlich, Joli sprang auf ihn zu, der Mops flüchtete auf seine Bank, Joli sprang ihm nach— da öffnete sich die Ladenthüre und von einer unsichtbaren Hand geschwungen erschien plötzlich ein Stock, der dem ahnungslosen Joli ein paar schnelle Hiebe versetzte, worauf das Windspiel den nun ungleichen Kampf aufgebend, laut heulend nach Hause eilte und auf seine junge Herrin zusprang, die der Lärm aus dem Hause gelockt hatte.
Der Mittagsfriede der Kirchgasse war wieder ein Mal gestört worden—„und immer wieder durch die da drüben," dachte das junge Mädchen, ihren Joli liebkosend. Röschen, die siebenzehnjührige Tochter des Leinwandhändlers Friedrich Wilhelm Wollschläger, war ein allerliebstes Ding—„unsere Nausikaa“ hatte in einer Sonntagslaune der Rector sie ein Mal genannt,„unsere Nausikaa, Artemis gleich an Gestalt, an Größe und reizender Bildung.“ Das duftige Sommerkleidchen der modernen Nausikaa, welches am Halsausschnitt von einem breitleinenen Kragen bedeckt war, trug zum Schutz und mehr noch zur Zierde ein coquettes weißes Leinenschürzchen mit handbreiter blauer Zwirnspitze. Jetzt fuhr des Mädchens Hand, deren zartes Gelenk eine zierliche Leinenmanchette umspannte, liebkosend über den mißhandelten Joli, und Hund und Herrin warfen gleichzeitig einen bitterbösen Blick hinüber zu dem Hause des Wollhändlers August Wilhelm Leinefeld, auf dessen Bank noch immer der dicke Mops sich behaglich dehnte.
„Ach, ihr da drüben!“ sprach Röschen halblaut und stampfte zornig mit dem in bequemem Leinenschuh steckenden Füßchen auf. Und doch— wie gern war sie noch vor zwei, drei Jahren drüben gewesen, und wie sehnsuchtsvoll verlangte auch jetzt noch ihr junges Herz nach dem Hause drüben, wenn sie verstohlen bemerkt hatte, daß der Briefträger dort ein quadratisches Briefcouvert abgegeben! Sie wußte ja, alle Briefe, die August Wilhelm Leinefeld sonst empfing, trugen noch die altmodischen schmalen und langen Umschläge— die Briefe im englischen Umschlag aber kamen stets aus Berlin, wo Herr Leinefeld junior des Studiums der Medicin beflissen war. Und was der Studiosus geschrieben, erfuhr Röschen mitunter auch, wenn es ihr gelang, irgendwo— außerhalb der Kirchgasse natürlich— der alten Dörte habhaft zu werden, die bei
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Leinefeld das Hausregiment führte und übrigens dort die Einzige war, die es noch mit Röschen und mit den Grundsätzen des Hauses Wollschläger hielt. Der Leinenschrank, in dem säuberlich sortirt und schmuck mit blauen Bändern umgürtet die linnenen Schätze der Hausfrau liegen, jener Schrank, an dem keine Hausfrau vorübergeht, ohne schnell einen Blick beglückten Stolzes hineinzuthun — er war das höchste Ideal der alten Dörte, deren schönste Zeit stets die Tage der großen Wäsche gewesen waren und deren volle rothe Wangen am freudigsten geglänzt hatten, wenn Dörte ein kräftiger Seifengeruch umgab.
Das war nun, ach! längst vorüber;„große Wäsche“ gab’s im Hause Leinefeld nun gar nicht mehr, statt des Seifengeruchs der Waschküche mußte Dörte den ihr verhaßten Duft des Salmiakgeistes ertragen, wenn die wollene„Package", wie Dörte es nannte, abgescheuert wurde. Denn das Haus Leinefeld huldigte mit allem, was es außer Dörte beherbergte, dem Wollregime. Wer weise, wählt Wolle: dieser Jäger'sche Wahlspruch prangte nicht nur in rothen Wollsädenbuchstaben auf weißem Wollgrunde im Laden der Firma Leinefeld— nein sie beherrschte das ganze Hauswesen und selbst auf die städtischen Angelegenheiten erstreckte sich lähmend und schädigend der Einfluß der Wolllehre, der Herr August Wilhelm Leinefeld praktisch huldigte.
Leinefeld war seit mehrern Jahren Erster Rathsherr, Wollschläger Zweiter— und Beide waren die Führer der Wollenen und der Leinenen. Der Führung Wollschläger's schlossen sich alle Bürger an, deren Gattinnen nach echter Frauenart für einen wohlgefüllten Leinenschrank schwärmten.„Das haben," pflegte Wollschläger zu sagen,„alle Frauen gethan, seit der Zeit, da Bertha spann,“— und dabei machte er regelmäßig eine Handbewegung, die anzeigen sollte, wie weit die Zeit jener Bertha zurückliegt, und die so bedeutend war, daß sie bis auf das Jahr 6000 vor Christus zurückzudeuten schien. Leinefeld aber hatte seine Anhänger erstlich unter den alten Junggesellen, die nichts auf ihr Aeußeres gaben und vom Knopfannähen nichts verstanden, dann aber auch unter den Männern, deren Frauen, wie Dörte sagte, schlampampig waren, die Wirthschaft vernachlässigten und der Bequemlichkeit wegen der Wolle vor der Wäsche den Vorzug gaben. Die Anhänger beider Führer schalten oft auf einander, die Wollenen und die Leinenen, das war in dem Städtchen dasselbe, wie einst Welfen und Ghibellinen, wie die Anhänger der Weißen und der Rothen Rose. Die Führer selbst aber, Wollschläger und Leinefeld, trugen ihre Gegnerschaft mit stummem Groll und stillem Weh. Einst waren sie Freunde gewesen—. Castor und Pollux hatte sie damals der Rector genannt. Wollschläger betrieb sein Leinwandgeschäft, Leinefeld verkaufte seine Wollwaaren. Jeder anerkannte die Nothwendigkeit der Leinwand und der Wolle, sie verkehrten miteinander wie echte Herzensfreunde, Röschen Wollschläger und Fritz Leinefeld verlebten zusammen köstliche Kinderjahre, Joli und der Mops machten täglich gemeinsam ihre Streifzüge durch das Städtchen, Alles war eitel Freude und Friede— da tauchte plötzlich in dem Berg=Anzeiger, dem einzigen Blättchen der Stadt, eine Nachricht auf, die sechs Monate vorher auch bereits in andern Zeitungen gestanden: die Nachricht von Professor Jäger und seiner Wolllehre. Fritz und Röschen, Joli und der Mops kümmerten sich gar nicht darum, Wollschläger und Leinefeld nur wenig. Als dann aber im Blauen Löwen ein Reisender mit einem großen Koffer eintraf und Herrn Leinefeld seine Normalhemden und sonstige Normalsachen vorlegte und Herr Leinefeld sich berechnete, daß die gar nicht normalen Preise dieser neuen Professorwaare für ihn doch mancherlei Gutes hätten, erst da legte sich der erste Schatten auf die Freundschaft von Castor und Pollux, und der Rector hätte die einstigen Freunde nun Achill und Hektor nennen müssen. Leinefeld, dem es peinlich war, aus Gewinnsucht seinem Freunde Wollschläger Concurrenz zu machen, redete sich sehr bald in die Ueberzeugung hinein, daß er die Normalhemden nur um des allgemeinen Bestens willen, nur aus Sorge für seine Mitmenschen führe. Seine sanguinische Natur machte es ihm leicht, sich das einzubilden; sie machte es ihm aber schwer, die kühlen, verständigen Einwendungen seines soliden, durch die laute Jäger=Reclame geärgerten Freundes, ruhig anzuhören. So kam es von Tag zu Tag zu heftigern Auseinandersetzungen, die Freunde mieden einander, Joli und Mops begannen ihre eigenen Wege zu gehen und sich, da sie einander so Concurrenz machten, herzhaft zu hassen, Fritz
kam zur Universität, Röschen blieb allein. Eifrige Freunde nährten die keimende Feindschaft zwischen den beiden Männern, deren Frauen schon vor Jahren, fast gleichzeitig, verstorben waren. Jeder von ihnen verbiß sich immer fester in seine Ansicht, allerlei kleine Zwischenfälle verschärften die Spannung: so war endlich das Haus Leinefeld dem Hause Wollschläger spinnefeind. Wie es zu dieser erbitterten Feindschaft gekommen war, wußte im Einzelnen eigentlich keiner von ihnen. Sie litten Beide darunter, und Dörte und Röschen nicht minder. Denn wenn Röschen auch oft ihren Freundinnen gegenüber die Wolleinrichtungen des Hauses Leinefeld verspottele und sich über die Normalmenschen da drüben lustig machte— oft wenn sie Abends in der Laube ihres Gärtchens saß, dessen größter Theil als Rasenplatz zum Wäschebleichen freigehalten blieb, dann dachte sie voller Sehnsucht an die schönen Abende, da hier Leinefeld Vater und Sohn verkehrt hatten und nicht selten verließ sie dann der Groll gegen die„Wollenen“, und die moderne Nausikaa vergoß ein paar Thränen, die wohl dem jungen Leinefeld galten, der fern in Berlin als moderner Odysseus umherirrte....
Aehnliches dachte Schön=Röschen auch jetzt, da sie auf der Bank saß und wehmüthig zu den in der Ferne blau verschimmernden Gebirgshöhen hinüberblickte. So in ihr Sinnen verträumt, bemerkte sie nicht, wie Joli plötzlich aufmerkend sich emporrichtete und dann in großen Sätzen auf die Straße eilte. Während der Mops langsam herantrottelte, hatte Joli bereits den schmucken Burschen ereilt, der das Studenten=Mützchen auf dem Blondkopf, ein Ränzel auf dem Rücken, mit seinem Ziegenhainer die stille Straße hinunterstapfte.
Mit lautem Bellen begrüßten nun Joli und der Mops den heimkehrenden Studiosus— Röschen fuhr aus ihrem Sinnen auf und lief mit kindlicher Freude dem Gespielen entgegen. Doch als sie ihm die Hand gereicht und das Bärtchen auf der Oberlippe bemerkt, und als nun auch Fritz seinen guten Kameraden zu solch' holder Mädchenblüthe erwachsen sah— da stockte Beiden die Stimme. Hand in Hand standen sie stumm da, und als Joli dies sah, da fiel ihm seine in der Freude des Wiedersehens vergessene Feindschaft gegen das Haus Leinefeld wieder ein, und verlegen schlich er nach Hause. Der Mops war auch bereits heimgekehrt— Röschen und Fritz standen allein in der Mittagssonnengluth auf der Straße.
„Du bist wieder da, Fritz?“ sagte endlich Röschen.
— Sommerferien... Und du bist auch wieder da:! Ja...“ sagte Röschen leise— ich bin ja immer da und hab' an dich gedacht, wollte sie sagen; doch die Worte kamen ihr nicht über die Lippen.
Die Sonne brannte, sie standen Hand in Hand und schwiegen.
„Röschen!“ sagte endlich schüchtern der blonde Student.
„Ja, Fritz.“
Sie sahen sich an; dann lösten sich langsam ihre Hände, und beschämt ging jedes nach seinem Eckhaus, ohne sich noch ein Mal umzusehen. Röschen betrat, keines Gedankens mächtig, den Leinwandladen der Firma Wollschläger, Fritz den Wollwaarenladen der Firma Leinefeld, wehmuthsvoll murmelnd:
Ach, niemals gab es ein so herbes Loos,
Als Julia's und ihres Romeo's.
*
Die Kunde von der Heimkehr des jungen Leinefeld, des einzigen Studenten des ganzen Städtchens,— die zahlreichen BergAkademiker standen weit niedriger in der Werthschätzung— hatte sich blitzschnell von der Kirchgasse über den Marktplatz durch alle Straßen, von Haus zu Haus verbreitet. Wenn diese Meldung jedoch dies Mal weniger Aufsehen erregte, als man es ihrer ganzen Bedeutung nach hätte erwarten sollen, so lag dies daran, daß noch eine zweite, amtlich vom Gemeindediener überbrachte Nachricht die Stadt durchschwirrte: ein königlicher Regierungs=Commissar war Mittags auf jenem durch die Kirchgasse rollenden Einspänner eingetroffen, um die Berg=Akademie, den Stolz des Städtchens, zu besichtigen und gleichzeitig wegen einiger Baulichkeiten, um deren Vornahme die Stadt petitionirt hatte. Erkundigungen einzuziehen. Der Regierungs=Commissar wollte noch am Abend das Städtchen verlassen— es galt varum, in aller Eile die nöthigen Vorbereitungen zu einer officiellen Feier zu treffen. Der Bürgermeister, ein armer Rheumatiker, der sich vergebens durch die Gesundheitswollhemden von Leinefeld zu helfen versucht hatte, weilte im Bade,

Seite 2.
Leinefeld lag also die Vertretung der Stadt ob. In einer schnell
einberufenen Raths=Versammlung wurde beschlossen, dem RegierungsCommissar zu Ehren im Blauen Löwen ein Fest=Abendessen zu veranstalten und ihn dann von dort im festlichen Zuge zur Bahn zu geleiten.
Natürlich mußte bei solcher Festlichkeit eine Rede gehalten werden, und ebenso natürlich fiel diese ehrenvolle Pflicht dem ersten Raths herrn in Vertretung des Bürgermeisters zu.
„Ja, mein lieber Junge,“ sagte Leinefeld in einem aus Wehmuth und Stolz gemischten Tone zu seinem Fritz,„nun dacht' ich mit dir zu plaudern von unserer Wissenschaft“— seit es Normal hemden gab, war die Medicin ja immer für Leinefeld„unsere" Wissenschaft—„und nun verlangt wieder das Wohl der Stadt meine Arbeit.“
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134= Donntag. 13. Mai 1890.
Daher setzte Leinefeld sich Nachmittags nieder, um die Festrede für den Abend vorzubereiten. Und nun mußte Fritz, der am Fenster stand und verstohlen zum Hause des feindlichen Nachbarn hinüberblickte, ruhig mit anhören, welch' kunstvolle Sätze unter der schwer arbeitenden Feder seines Vaters, der Satz für Satz vorlas, entstanden.
„Und so wollen wir unentwegt als echte Deutsche uns, wie schon Hermann der Cherusker, in unsere Wolle hüllen, um, wenn die Gefahr uns droht, voll und ganz ihrer Herr zu werden, und seuchenfest, wie die Wollkleidung uns gemacht hat, werden, wir frei bleiben von aller geistigen und körperlichen Ansteckung, unabhängig von allen modischen Wandlungen und Neuerungen So las Vater Leinefeld.
Da erschien drüben auf einen Augenblick Röschens Kopf am Fenster. Fritz nickte. Der Gruß galt Röschen; doch der Vater nahm's als Zustimmung und fuhr triumphirend fort:„Deutsche Wissenschaft hat durch deutsche Wolle deutsche Kraft gestählt, seuchenfest stehen wir...“
„Ja, aber Vater,“ rief jetzt Fritz, der, nachdem Röschen vom Fenster verschwunden war, zuzuhören begann,„was hat denn die Wissenschaft mit deiner Wolle und was hat Wolle mit dem Regierungs=Commissar zu thun?“
„Das weißt du nicht und willst studirt haben!" brauste der Vater auf.
„Gerade weil ich studirt habe, muß ich dir's sagen: das ganze Wollregime ist ein Unsinn!“ Und ohne den stöhnenden Zwischenruf des Vaters zu beachten, nur an die Augen Röschens denkend, fuhr er kühn und sich des Erlernten stolz freuend, fort:„Von deinen Geschäftssachen verstehe ich nichts, Vater; aber daß die Wollkleidung nichts nützt, ja daß sie schadet, das kann ich dir beweisen. Freilich schon die alten Römer trugen Wolle; aber um den verderblichen Einfluß dieser Kleidung zu beseitigen, mußten sie ihre täglichen Bäder nehmen, und das arme Volk, das dieses nicht konnte, litt an schrecklichen Hautkrankheiten. Wir aber brauchen jene Wollkleidung nicht und können sie gar nicht brauchen, jene unsinnige Methode der Hautbekleidung mit Wolle, welche eine förmliche Degeneration der Haut hervorruft!“
„Was, eine Dege...!“ rief entsetzt Leinefeld der Alte, der vor allem, was er nicht verstand, große Achtung hatte.
„Ja, eine Degeneration! Das hat Pettenkofer selbst gesagt. Er stellt Leinenkleidung weit über Wollkleidung, denn diese schützt nicht vor Erkältung, sondern beschleunigt sie; sie macht uns nicht seuchenfester, sondern vergrößert die Gefahr der Ansteckung, sie ist geradezu der Träger für ansteckende Krankheiten, und deshalb verlangt Esmarch, daß in Lazarethen nicht nur der Chirurg, sondern auch seine Gehülfen bei ihrer Thätigkeit stets frischgewaschene weiße leinene Röcke anziehen. Die Haut muß durch kühle Bekleidung gegen äußere Einflüsse, oder wie wir Mediciner sagen: gegen Temperatur=Differenzen widerstandsfähiger gemacht werden. Wolle verweichlicht und entartet die Haut, sie ist deshalb gesundheitsschädlich, als Hautbekleidung eignen sich nur die kühlen Pflanzenfaserstoffe und vor allem Leinen!“
„Und das sagt mein eigen Fleisch und Blut,“ rief zornglühend Leinefeld Vater.
„So verlangt es unsere Wissenschaft! Schon Hufeland...“
„Ach was!“ schrie der Vater dazwischen.„Professor Jäger“ er wollte mit der erhobenen Hand zur Bekräftigung der Jäger'schen Autorität auf den Tisch schlagen, traf aber die aufrecht stehende Feder, die ihm in den Daumen ging. Ein paar Blutstropfer“ quollen hervor—„schnell, schnell, ein Stückchen Leinwand," rief der sehr ängstliche Vertreter des Wollregime's, der kein Blut sehen konnte.
Fritz zog aus seinem Verbandstäschchen etwas Leinwand hervor, umwickelte sanft die kleine Wunde und sagte dann triumphirend: „Nun verlangst du selbst nach Leinwand!“
Der Chef des Wollhauses Leinefeld schwieg eine Weile, dann bat er den Sohn, doch selbst den Schluß der Rede zu schreiben; er müsse ja— fügte er seufzend hinzu— sich jetzt in das Oberhemd einzwängen.
Fritz schrieb schnell einen schwungvollen Schluß für die väterliche Festrede, die nun aller Wollanspielungen beraubt wurde. Kaum aber hatte er die Feder bei Seite gelegt, als er im Nebenzimmer lautes Stöhnen hörte. Er eilte hinein und fand den Vater, hochroth vor Aufregung, emsig bemüht, den Kragen des Oberhemdes zu schließen. Es war das einzige Oberhemo, das der Leinenverächter noch besaß; seit Jahren hatte keine officielle Feier ihn gezwungen, es anzulegen. Inzwischen war er stärker geworden; der Kragen, ein hoher Vatermörder, der nach alter Mode mit dem Hemde zusammenhing, so daß er jetzt nicht durch einen andern ersetzt werden konnte, ließ sich nicht schließen. Leinefeld mühte sich mit der verbundenen Hand ab, die widerstrebenden Enden des Kragens zusammenzubringen— vergebens. Da griffen die geschickten Hände des Sohnes kräftig zu, der Kragen schloß, einen Augenblick kämpfte Vater Leinefeld mit einer Erstickungsgefahr, dann aber fühlte er eine plötzliche Erleichterung: der Kragen war mitten durchgeplatzt!
Erschöpft sank der erste Rathsherr auf seinen Stuhl. Was nun beginnen? Selbst seinem wollschwärmerischen Gemüthe war es klar: ohne weißes Oberhemd gibt es keine officielle Festlichkeit, ja keine Festlichkeit überhaupt. Und plötzlich kam es ihm in den Sinn, mit welcher Freude, mit welch' gehobenem Gefühl er als Kind und noch als Mann sich Sonntags ein neues weißes Hemd angezogen, wie eigentlich die rechte Lebenssreudigkeit ohne weißes Hemd gar nicht möglich war, wie die Wolle ihn verbittert hatte, wie ihm durch sie sein bester und einziger Freund Wollschläger verloren gegangen!
„So kann ich die Bürgerschaft nicht vertreten.“ Er faßte einen
großen Entschluß. Er gab Dörte seine Rede und schickte sie zu Wollschläger hinüber. Er sei krank, ließ er sagen; Wollschläger als Zweiter Rathsherr müsse ihn vertreten.
Als Dörte hinüberkam, ging Wollschläger bereits in voller Festtoilette auf und ab. Die weit offene Weste ließ den eleganten Hemdeneinsatz mit seiner schönen geschmackvollen Stickerei zu voller Geltung kommen. Festlich, eine Freude anzusehen, stand der stattliche Mann da und nahm Dörte's Botschaft hoheitsvoll entgegen. Doch als er von des frühern Freundes Erkrankung hörte, fragte er besorgt, was ihm fehle.
„Der Hemdkragen ist geplatzt,“ sagte Dörte verächtlich,„und in der schlampigen Wolle will er nicht gehen.“
Einen Augenblick schwankte Wollschläger. Sollte er heute die Stadt vertreten und so seine Partei officiell zum Siege führen? Sollte er den einstigen Freund im Stiche lassen? Nimmermehr!
Er ging in den Laden, suchte mehrere elegante Oberhemden aus mit gestickten, mit gefalteten, reich besetzten Einsätzen, und betrat dann, gefolgt von dem erstaunten Joli, das Haus des feindlichen Nachbars.
Wenige Minuten später stürmte Fritz, dem bedächtig der Mops folgte, aus dem Hause und eilte, in seinem dunkeln Drange sich des rechten Weges bewußt, sofort in den Garten Wollschläger's Die großen Rasenbeete waren mit Wäschestücken belegt, und da zwischen stand Röschen.„Ja, Nausikaa!" jubelte Fritz,„Artemis gleich an Gestalt, an Wuchs, an reizender Bildung!“
Und er erzählte dem erröthenden Mädchen, wie ihr Vater zu dem seinigen gekommen und nun aller Zwist wohl ein Ende habe, und sie hörte glückstrahlend zu und berichtete ihm von all' ihren Leiden die drei Jahre hindurch.
„Die sechs Semester," verbesserte er und berichtete, daß er jetzt in den Ferien hier zu seinem Physicum sich vorbereite, und dann werde er bald Arzt, und dann müsse er heirathen, denn ein unver heiratheter Arzt...
Da trat zur rechten Zeit der verständige Mops dazwischen, drängte sich an Röschen und gab zu erkennen, daß auch er seinen Frieden mit dem Hause Wollschläger geschlossen.
Dank dieser rechtzeitigen Einmischung nahm das Gespräch zwischen den Beiden nun einen weniger verfänglichen Verlauf. Röschen zeigte stolz auf die bleichende Wäsche— aber was sie auch sprachen, jedes Wort galt ihnen wie ein Liebesgruß. Ob er ihr von der großen Leinen=Ausstellung erzählte, die er im Berliner Kunstgewerbemuseum gesehen, oder auf Röschens Fragen, so gut er konnte, versicherte, daß in Berlin und deshalb wohl überall ein Wandel sich zeige, die hohe geschlossene Weste verschwinde und überall eine blüthenweiße Hemdfläche sichtbar werde: immer war es ihnen nur, als ob sie Liebesworte tauschten. Ueber die reichen Wäscheschätze auf dem Rasen schweifte ihr Blick, und Röschen erzählte, wie behaglich es jetzt bei ihnen ausschaue, seit sie auf Buffet und Tisch und Clavier prächtige Leinendecken gebreitet habe.
„Das nennt man Läufer, Fritz. Und ich habe sie gestickt mit prächtigen Mustern.“
„Mit diesen kleinen Fingern,“ sagte Fritz und küßte dieselben. Röschen ließ es geschehen. Dem Mops aber ward's zu arg, wüthend sprang er auf eine weißschimmernde Tischdecke; doch Röschen achtete nicht mehr darauf, Hand in Hand verließ sie mit Fritz den Garten und betrat die Straße, zur rechten Zeit gerade, um zu sehen, wie eben die beiden Rathsheiren das Haus verließen, als wiedergewonnene Freunde, Beide strahlend vor Glück und weißer Wäsche. Und so gingen sie Arm in Arm zum Staunen des Städtchens nach dem Marktplatz; glückselig folgten ihnen Fritz und Röschen und dann ganz vertraulich mit einander bellend Joli und der Mops.
Dörte aber sah ihnen lange nach und sagte dann jubelnd „Nun gibt's wieder einen Wäscheschrank und große Wäsche!"
Aus Mestdeutschlau
o Rheinbach, 13. Mai. Gestern entlud sich ein schweres Gewitter über unserer Gegend. Der Blitz schlug an verschiedenen Stellen ein und tödtete eine Frau; eine andere wurde durch einen Blitzstrahl gelähmt.
Much, 14. Mai. Die Spukgeschichte von Eckhausen war dieser Tage Gegenstand der Verhandlung am Schöffengerichte in Bensberg. Maria Funken, 16 Jahre alt, war beschuldigt, in den Monaten März und April d. J. in den Ortschaften Much, Marialinden, Lindlar, Overath und andern groben Unfug dadurch verübt zu haben, daß sie durch geisterhaftes Klopfen der Anziehungspunkt vieler Personen sei und dadurch die Gegend in Aufregung gebracht habe. Schon lange vor Beginn der Verhandlung, die auf 9 Uhr angesetzt war, hatten sich viele Neugierige in und vor dem AmtsgerichtsLocal in Bensberg eingefunden. Als Belastungszeugen waren verschiedene Personen aus genannten Ortschaften von Seiten der Amtsanwaltschaft geladen; letzterer waren auch etwa 25 Schutzzeugen von Seiten der Vertheidigung(Herrn Rechtsanwalt Landwehr=Köln) zur eidlichen Vernehmung namhaft gemacht. Das Urtheil des königlichen Amtsgerichts nach Schluß der Verhandlung lautete auf vier Wochen Gefängniß und Tragung der Kosten für die Maria Funken, sich stützend auf die directen Aussagen zweier Zeugen, daß die Angeklagte in ihrer
Gegenwart mit dem Fuße geklopft habe. Auf die Aussagen mehrerer
anderer Belastungszeugen konnte wegen der Unbestimmtheit der Angaben kein Gewicht gelegt werden. Von den als Schutzzeugen angemeldeten Personen wurde, so berichtet der Siegbote, keine vernommen;
das Gericht verwarf den in der Sitzung noch besonders von dem Vertheidiger der Angeklagten gestellten Antrag auf Vernehmung der HauptEntlastungszeugen, worunter Personen sich befanden, welche die Maria Funken mehrere Tage im Hause gehabt, dieselbe ganz genau beobachtet und das Klopfen gehört haben wollen, auch ohne daß die Angeklagte sich im Hause oder in der Nähe desselben befunden habe. In der Vertheidigungsrede des Hrn. Rechtsanwalts Landwehr wurde hervorgehoben, daß die eigenthümliche Sache durch die mangelhaften Aussagen der wenigen Zeugen durchaus nicht aufgeklärt und nicht spruchreif sei und Vertagung eintreten müsse. Sogleich nach dem Urtheilsspruch wurde
Vertagung eintreten müsse. Sogleich nach dem Urtheilsspruch wurde Revision eingelegt; die Sache wird demnächst vor der Strafkammer in Köln zur Verhandlung kommen.
* Von der holländischen Grenze, 15. Mai. In der Nähe von Herongen sind über zwölf Hectar Wald durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
Crefeld, 15. Mai. Das Gespann einer Hochzeits=Gesellschaft richtete in voriger Woche großes Uebel an. Beim Abholen von Gästen stieg der Führer des Wagens kurze Zeit ab, einem Bedienten die Aufsicht überlassend. Dieser setzte sich zu andern Gästen in den Wagen und chlug die Thüre zu. Die Pferde hielten dies für das Sigual zur Abfahrt und setzten sich in Trab. Durch Zurufen der Wagen=Insassen wurden die Thiere völlig scheu und sausten gegen die Dionysiuskirche
mit solcher Gewalt an, daß die Wagendeichsel zerschellte. Wie gewöhnlich, hatte sich vor der Kirche eine große Menge Neugieriger, Frauen und Kinder, angesammelt. In diese hinein flog der Wagen Eine größere Anzahl Neugieriger trug durch Ueberfahren, Huftritte der Pferde u. s. w. mehr oder minder größere Verletzungen davon. Sechs Personen wurden in das Kloster der Franciscauerinnen geschafft, wo ihnen die erste Pflege zu Theil wurde.
* Viersen, 15. Mai. Der flüchtige Inhaber der in Concurs erklärten Holzfirma Gebr. Thoenessen ist, laut der Cref. Ztg., in Rotterdam in einem Gasthof festgenommen worden.
*<space> R e c k l i n g h a u s e n,<space> 1 5.<space> M a i.<space> I n<space> L a n g e n b o c h u m<space> w u r d e<space> e i n e<space> Frau aus Polsum von heimkehrenden Bergleuten ermordet aufgefunden. 40
O Lübeck, 14. Mai. Die Tochter des Oekonomierathes Petersen in Eutin, welche öfter lange Touren zu Fuß zu machen pflegte, ist am 8 d. bei dem Dorfe Benack ermordet aufgefunden worden. Der Hirnschädel war mit einem Spädel eingeschlagen.
5 Kölnische Wochen-Planderei.
Man soll den Mai nicht vor dem Juni loben, denn der Mai hat so seine„Nuppen“ und kann uns leicht in den April schicken. Als am Montag das blaue Firmament sich eine dicke, graue Wolkenschminke auflegte, als vier Gewitter auf ein Mal heranzogen und in Folge dessen alle Schleusen des Himmels sich öffneten, so daß der Dinslag ein recht wässeriger Tag wurde, da haben die Herren welche an eben diesem Tage die Landwirthschaftliche und Kriegskunst=Ausstellung eröffneten, ein recht langes Gesicht gemacht. Die elektrische Beleuchtung des Kaisergartens und das große Brillant=Feuerwerk mit seinen Raketen und Sonnen, seinen Schwärmern und Feuerkreisen wurden zu Wasser; aber glücklicherweise konnte der hartnäckige Bindfaden=Regen die Stimmung der Festgäste nicht beeinträchtigen. Anfangs war man freilich so unwillig über das Wetter, wie manche Leute über die offene Zustellung der Steuerzettel, die für ihr schweres Geld auch noch einen Briefumschlag verlangen; aber an der Tafel klärten die Gesichter sich auf, und die gehaltenen Reden waren durchweg so geistreich, daß sie mehr an prickelnden Schaumwein als an die naßkalte Witterung erinnerten. Genug, die Ausstellung ist eröffnet, das ist die Hauptsache, und in dem Worte„eröffnet" liegt zugleich der Beweis, daß sie noch nicht fertig ist. Das hat nichts zu sagen und muß so sein; denn eine bei der Eröffnung fertige Ausstellung ist so wenig denkbar wie ein philosophisches Werk, das ein Wickelkind zum Verfasser haben soll. Alles kommt mit der Zeit! Die höchste Palme hat anfangs unter einem kleinen Glase gestanden, und die bedeutendsten Menschen haben in der Wiege gelegen, vorausgesetzt, daß ihre Eltern Geld genug hatten, eine Wiege anzuschaffen.
Auch die Hohestraße in Köln war nicht immer, was sie jetzt ist, denn sie hat von den Vierwinden bis zur Hohepforte ein Asphaltpflaster, aufdem man so„mangks“ geht, daß man sich ordentlich reich vorkommt. An verschiedenen Stellen in Köln gibt es Holzpflaster, das sogar den Tritt der gewichtigsten Männer dämpft; die Schildergasse soll ein Gummi= oder Kautschuk=Pflaster bekommen, was auch nicht übel ist, vorausgesetzt, daß die berühmte Kölner Jugend sich keine Gummibälle aus demselben fabricirt; aber bis jetzt geht nichts über das weiche und doch so harte HohestraßenPflaster, das nachdenkende Menschen sogar mit ihren Steuerzetteln aussöhnen könnte. Man sieht doch, daß die Stadt etwas für uns thut. Und wie viel überraschende Augenweiden bietet die HauptVerkehrsstraße der rheinischen Metropole! Durch eine große Spiegelscheibe kann man sehen, wie Meerschaum, der so roh und ungehobelt ist wie die Gesinnung mancher Menschen, zu glatten, glänzenden Pfeifen verarbeitet wird, und die Wand eines an der Passage vorspringenden Geschäftes ist sogar mit einem großen Spiegel=bedeckt, so daß die arglos Wandernden plötzlich vor ihrem eigenen werthen Ich zurückprallen.
Die Hohestraße ist wirklich in die Höhe gegangen, aber wie im Leben alles dem Wechsel, den man die„ausgleichende Gerechtigkeit" nennen könnte, unterworfen ist, so kommt es auch vor, daß hochstehende und sogar fürstliche Personen die hohe Leiter verlassen und auf das gewöhnliche Straßenpflaster herabsteigen. Den Beweis dafür haben wir jetzt in Köln; denn die Fürstin Maria Gaetana Pignatelli, Herzogin von Cerchiara, tritt als Sängerin in einem Bierlocale auf, in welchem bisher keine Durchlauchten, sondern ganz einfach geborene Sängerinnen aus Wien ihre mehr oder minder melodischen Stimmen erschallen ließen. Es kommt alles darauf an, wie die Würfel im Leben fallen, und das erinnert mich an eine Wette, die unlängst hier eingegangen wurde, und deren Ausgang die ganze Stadt mit berechtigter Spannung erwartet. In der Nähe der Mauritiuskirche befindet sich eine Weinwirthschaft, deren Besitzer es recht gern sieht, wenn seine Gäste Wetten eingehen, weil dann in der Regel der aus so und so viel Flaschen Wein bestehende Einsatz in seinem Locale vertilgt wird.„Der Mann muß gestraft und geheilt werden,“ hieß es eines Abends, und zwei Stammgäste eröffneten denn auch sofort einen bitterbösen Wortwechsel. Jeder der Streitenden behauptete mit lauter Stimme und mit nachdrücklichem Aufschlagen der Faust auf den Tisch, Recht zu haben, so daß der Wirth bald mit der ihm geläufigen Erklärung an die Herren herautrat, die Herren möchten doch, wenn Jeder glaube, im Rechte zu sein, eine Wette eingehen!„Ja, ja,“ hieß es,„eine Wette ist so eine Sache; wenn man seiner Behauptung sicher ist, kann man nicht wetten.“—„Dann erst recht," versetzte der Wirth;„auf zehn Flaschen kann es dabei doch nicht ankommen, und Jeder von Ihnen Beiden ist mir ja gut genug für die zehn Flaschen.“ Die gläsernen Opferlämmer wurden dann auch richtig vorgefahren, und ihr Inhalt der Vertilgung preisgegeben.„Aber nun sagt mir ein Mal.“ meinte der schmunzelnde Wirth, um was dreht sich denn eigentlich die Wette?“—„Ja,“ hieß es.„das ist eine merkwürdige Sache. Hier auf dem Kirchthurm steht die Steinfigur des h. Mauritius; nun habe ich behauptet, die Figur werde, wenn sie ein Mal herunterfällt, auf den Rücken fallen, während der Schmitz da betimmt erklärt, sie werde auf's Gesicht fallen!" Der Wirth machte nach dieser Erklärung ein recht verblüfftes Gesicht; denn er muß mit der Bezahlung der zehn Flaschen natürlich so lange warten, bis das Steinbild wirklich ein Mal herunterfällt, und im Interesse der Mauritiuskirche und der öffentlichen Sicherheit wollen wir hoffen, daß dies noch recht lange nicht geschehe.
Mancher Leser wird vielleicht schadenfroh denken, der gute Wirth sei aber nett hereingefallen; nun ja, das kann Einem leicht passiren, wie dies z. B. auch der Mann am Sonntag erfuhr, der eine Wette eingegangen war, von Worringen nach Köln und zurück in fünf Stunden laufen zu können. Als er in schnellem Lauf
den Ort M Dieb in i seiner Unsch gelt und t# den Heimwe Merheim au eine Gans ein Zehnma nun gern v# das, was si beging die von dem Fi bis die Frai Herausgabe entsprochen Vorladung, Anwalt das mußte sogar sollen darat zu gehen, nahe so gen am Rhein, Löwenzw Kobes aber Köln„m orten 17,98 Zeitungen 1 gekommen, giesisches B eine sehr re schreiten die Gebäudes f hat man be Süden der Oberbürger über diese lange dauer wird; besor Festungsbet wenn mit Hafen und noch lange die Stühle behauptet n geist und a müssen, um neues, freu erwidern, Kölner nich möchte ich wenn so v besetzt werd gern, die i Geld liegt Eisenbahn Liegt nun chen neuert das nördliKölnern? nicht; dei man alle Fenstern; Häuser auf Grund, da arbeiter un sehr viele möchten ur selbst zu b ist übertrie kommt in gere Mie Interesse. wenn all! macht wor kommen, mancher## keit und G mernden 9 und Viehwie bei d Freund“ 0 müthlichkei sigen Loca findet, in Und dabei sich auch:
Bei d Reichstag seines St zwar tha erkannt n und eine gesammte schwärme blinden ungerecht worbenen beirren schließen, das Reic Gesellsche muß mit rennen; dation ir dafür, di schlagene zu erwai

ie gewöhnziger, meist er Wagen. uftritte der zu. Sechs chafft, wo
urs erklärin Rottersurde eine det auf8 Petersen gte, ist am Der Hirnder Mai il schicken. Wolkenogen und ,<space> s o<space> d a ß<space> ie Herren, che und Is Gesicht und das n, seinen lücklichernung der h so unene Zuloch einen Gesichter geistreich, naßkalte , das ist leich der zu sagen isstellung n Wickeleit! Die jestanden,
voraususchaffen. ;<space> s i e<space> j e t z t<space> forte ein i sich orgibt es dämpft; ekommen, se Kölner aber bis sestraßenuerzetteln für uns HauptSpiegelungehoänzenden age vorgelebeeigenen
wie im chtigkeit" 1ß hochssen und Beweis Gaetana gerin in sondern minder an, wie Wette, jang die er Nähe Besitzer il dann stehende gestraft umgäste Jeder ichdrückso daß Herren Rechte Lette ist in man auf zehn Ihnen läsernen Inhalt Mal," igentlich Sache. iritius; in Mal da bemachte er muß warten, interesse hoffen,
Wirth leicht hr. der nd zum Lauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134= Konnlaa.“. Mert 1390.
den= Ort Merheim passirte, vermutheten die Einwohner einen Dieb in ihm, hielten ihn fest, und als er sich im Bewußtsein seiner Unschuld gegen die Festnahme sträubte, wurde er durchgeprügelt und trat mit schmerzenden Gliedern und zerrissenen Kleidern den Heimweg an. Zur Strafe dafür sind aber einige Leute aus Merheim auch hereingefallen, und das kam so. Ein Mann hatte eine Gans gekauft, und als die Frau dieselbe schlachtete, fand sie ein Zehnmarkstück in deren Magen. Der Mann hätte das Geld nun gern versilbert und in Bier umgesetzt; aber seine Frau gab das, was sie ein Mal in Händen hatte, nicht wieder heraus. Nur beging diese die Unvorsichtigkeit, allen ihren guten Freundinnen von dem Funde zu erzählen, und da dauerte es dann nicht lange, bis die Frau, welche die Gans verkauft hatte, sich meldete und die Herausgabe des Geldes verlangte. Da diesem Verlangen nicht entsprochen wurde, erhielt das Merheimer Glückskind eine gerichtliche Vorladung, die Sache kam zum Proceß, und jetzt hat ein Kölner Anwalt das schöne Zehnmarkstück in der Tasche; ich glaube, es mußte sogar noch eins dabei gelegt werden. Die guten Merheimer sollen darauf den Entschluß gefaßt haben, nie mehr an's Gericht zu gehen, und die Frau erklärte in ihrem Zorne, das sei ja beinahe so gefährlich, wie das Wagniß des starken Sackträgers Kobes am Rhein, der den Löwenbändiger im Circus ersuchte, ihn in den Löwenzwinger zu führen; als es darauf ankam, war der Kobes aber klug genug, der Löwengrube fern zu bleiben.
Köln„macht sich"; denn es hat mit den eingemeindeten Vororten 17,983 Wohngebäude und 50 in der Stadt erscheinende Zeitungen und Zeitschriften; aber so weit ist es doch noch nicht gekommen, daß es im Elsaß liegt, wie dies kürzlich ein portugiesisches Blatt in Oporto behauptele. Die Bauthätigkeit ist eine sehr rege; an dem neuen Post= und Telegraphen=Gebäude schreiten die Arbeiten schnell vorwärts; mit der Errichtung des Gebäudes für die elektrische Centralstation vor dem Severinsthor hat man begonnen—, aber wann die neue Hafen=Anlage im Süden der Stadt fertig werden soll, das weiß selbst der Herr Oberbürgermeister nicht zu sagen. Nach den in der jüngsten Zeit über diese Frage veröffentlichten Mittheilungen kann es noch recht lange dauern, bis diese so wichtige Arbeit in Angriff genommen wird; besonders ist dies den Schwierigkeiten zu danken, welche die Festungsbehörde erhebt. Köln macht sich, das ist zweifellos, aber wenn mit allen Sachen so gezögert worden wäre, wie mit dem Hafen und den Eisenbahn=Geleisen im Norden, dann wäre Köln noch lange nicht, was es jetzt ist. Beim jüngsten Wahlkampf um die Stühle im Stadtverordneten=Collegium ist von gewisser Seite behauptet worden, den trägen Kölnern fehle es an Unternehmungsgeist und an geistiger Beweglichkeit; Fremde hätten hierher kommen müssen, um die Stadt aus dem Sumpf zu ziehen und ihr ein neues, freundliches Gewand zu geben. Es ließe sich hierauf vieles erwidern, aber ich unterlasse es, weil ich die Vertheidigung der Kölner nicht ein Mal für nothwendig halte; nur auf zwei Punkte möchte ich hinweisen: erstens ist es nicht die Schuld der Kölner, wenn so viele bedeutenden Aemter und Stellen mit Fremden besetzt werden, und zweitens kenne ich Hunderte von Kölner Bürgern, die im Norden der Neustadt gern bauen möchten; das Geld liegt bereit, aber die ganze Baulust liegt brach, weil die Eisenbahn noch immer nicht mit ihren Plänen fertig geworden ist. Liegt nun die Schuld, daß z. B. das große Holzlager am Thürmchen neuerdings auf fünf Jahre verpachtet worden ist, und daß das nördliche Viertel in der Entwickelung zurückbleibt, an den Kölnern? An Häusern und Wohnungen fehlt es freilich nicht; denn bei einem Gange durch die Neustadt sieht man allenthalben die bekannten weißen Zettel an den Fenstern; auch bot dieser Tage ein Makler in einer Anzeige sechszehn Häuser auf ein Mal zum Verkaufe aus, aber das ist doch kein Grund, daß der Norden noch lange warten muß, ehe dort die Erdarbeiter und Maurer in Thätigkeit treten! Es gibt in Köln noch sehr viele Leute, die überflüssiges Geld gern in Neubauten anlegen möchten und es auch thun, sobald gute Gelegenheit sich bietet, um selbst zu bauen. Da gleich von einem drohenden„Baukrach“ reden, ist übertrieben, wenn auch hier und da eine Stockung eintritt; das kommt in jeder Großstadt vor. Aber je mehr Häuser, desto billigere Miethen, und daran haben sehr viele Beamte u. s. w. ein Interesse. Die Einwohnerzahl wächst von Jahr zu Jahr, und wenn all die Vorschläge, die zur Hebung des Fremdenverkehrs gemacht worden sinb und noch ferner gemacht werden, zur Ausführung kommen, dann werden wir mit der Zeit, trotz der Langsamkeit mancher Behörden, eine wahre Prachtstadt haben. Die Gutmüthigkeit und Gemüthlichkeit der Kölner ist bekannt, aber bei dem schlummernden Norden, dem Hafen im Süden und dem neuen Schlachtund Vieh=Hofe im Westen hört die Gemüthlichkeit auf,— gerade wie bei dem Geschäftsmann in der Lungengasse, den„ein guter Freund“ aus Nichtsnutzigkeit überall todt gemeldet hatte. Die Gemüthlichkeit hört auch ganz und gar auf, wenn man in einem hiesigen Local-Blatte nicht weniger wie sechs Anzeigen hintereinander findet, in denen ein förmlicher Kinderhandel getrieben wird. Und dabei neunen die Personen, die ihre Kinder„verschenken“ wollen, sich auch noch„brav“!
X Was draußen vorgeht.
Bei der Erörterung der Colonial=Vorlage im Deutschen Reichstage griffen die beiden Nachfolger des Fürsten Bismarck und seines Sohnes Herbert zum ersten Male in die Debatte ein, und zwar that dies namentlich Hr. v. Caprivi, wie von allen Seiten anerkannt wird, mit großem Geschick, einer Sicherheit des Auftretens und einem Humor, welche ihm die gespannteste Aufmerksamkeit des gesammten Hauses eintrugen. General v. Caprivi ist kein Colonial= schwärmer, und er findet deshalb auch Worte zu einer Kritik der blinden Colonialfreundschaft; anderseits wird aber diese Kritik nicht ungerecht, da der neue Reichskanzler entschieden an dem bereits Erworbenen festhält und sich darin durch die Colonialgegner nicht beirren läßt. Sein Ziel ist, nach seinen Erklärungen zu schließen, das von den besonnenen Politikern erstrebte: allmälig das Reich aus Ostafrica möglichst herauszuziehen und den Colonial= Gesellschaften die fernere Arbeit zu überlassen; dieses Ziel aber muß mit Umsicht verfolgt werden, man kann ihm nicht blind zurennen; oder, mit den Worten des Abg. Windthorst, die Liquidation in Ostafrica kann heute noch nicht gemacht werden, und dafür, daß sie dereinst stattfinden könne, müssen heute die vorgeschlagenen Ausgaben gemacht werden; sonst hat das Reich nichts zu erwarten und die Gesellschaften eben so wenig. Dem neuen
Staatssecretair des Auswärtigen Amtes, Hrn. v. Marschall, fiel mehr die sachliche Vertretung der Vorlage zu, während Herr v. Caprivi vorzugsweise seinen persönlichen Standpunkt kundgab. Herr
insbesondere Mittheilungen über die Emin Pascha's. Lebhaft bekämpft wurde
vieldie
v. Marschall machte
berufene Expedition Im
Vorlage durch die deutsch=freisinnigen Redner, deren einer den durch die Missionen vertretenen idealen Zug bei der Civilisirung der Schwarzen leugnete und Handel und Wandel für die Erreichung dieses Zieles an die Spitze stellte. Die Deutsch=Freisinnigen wollen daß man die Deutsch-ostafricanische Gefellschaft ihrem Schicksal überlasse: ein Verlangen, gegen welches der Reichskanzler und der Abg. Windthorst sich wandten. Letzterer griff die am zweiten Tage der Debatte vom Major Liebert gemachten Acußerungen über die Expedition Emin Pascha's und die hervorragenden Aufgaben wie Leistungen der katholischen Missionen in Ostafrica auf und wies auf den unvernünftigen Widerstreit hin, der besteht zwischen der Maßnahme, für die deutschen Unternehmungen in Ostafrica katholische Missionare nutzbar zu machen, und den Schwierigkeiten und Hindernissen, welche die Ausbildung dieser Glaubensbolen im deutschen Vaterlande selber findet. Der social=demokratische Redner sprach sich, wie zu erwarten, gegen die civilisatorische Mission des Christenthums in Africa aus, wo es die Sklaverei eben so wenig abschaffen werde, wie es dies in Europa gethan: eine bekanntlich bei den socialistischen Agitatoren eben so beliebte als haltlose Behauptung. Redner bemängelte es auch, daß bei der Missionirung der africanischen Gebiete im Bedürfnißfalle auch Gewalt angewendet werden solle; unter diesen Umständen sollten die Missionare lieber draußen bleiben. Ueber diesen Punkt hatten aber vorher der Reichskanzler und Abg. Windthorst sich schon deutlich genug ausgesprochen; Ersterer stellte es als Grundsatz hin, daß nur durch Beseitigung der Sklavenhändler der Sklavenhandel ausgerottet werden könne, und dieser Grundsatz werde auch befolgt werden. Die Vorlage wurde der Budget=Commission überwiesen.
Am Mittwoch begann die Debatte über die Militair=Vorlage, der zufolge die Friedenspräsenzstärke des Heeres, auf Grund der Verschiebung der militairischen Verhältnisse im Ausland zu Ungunsten Deutschlands, erhöht werden soll. Bei der Erörterung einer solchen Vorlage kann, wie der Kriegsminister hervorhob, in der öffentlichen Verhandlung nur eine allgemeine Begründung gegeben werden, die natürlich den sparsamen, nur für äußerste Nothfälle zum Bewilligen geneigten Politikern nicht genügt. Während aber das Centrum sachentsprechend erst die in der Commission zu gebenden Aufschlüsse abwarten will, um danach seine Abstimmung einzurichten, nimmt ein Theil der Deutsch=Freisinnigen eine schärfer ablehnende Stellung ein. Allerdings ist es auffallend, daß, als im Januar die Armee=Corps vermehrt werden sollten, die Regierung nicht schon damals beantragte, was sie heute will, da die europäische Lage innerhalb der vier Monate sich doch nicht so plötzlich zu Deutschlands Ungunsten kann verschoben haben; man hätte daher erwarten können, daß die Regierung schon damals nicht hinter dem Berge gehalten hätte.
Seite 3.
Uhr erste heilige Messe mit Uhr Andacht zu Ehren des
cus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 3 1 Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½2 heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 21. Mai. Prubentia.
In St. Nanritius: Feierlicher Schluß der Sieben=Mittwochen=Andacht
zu Ehren der sieben Freden Maria's mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nuchmittags 5 Uhr feierliche, Segens=Andacht mit Pre diat.— In Sr. Maria=Himmelfahrt: Feierlicher Schluß der Si Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 amt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht mit Predigt.— In St Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum heiligsten Herzen Männer und Jünglinge.„„„
Donnerstag, 22. Mai. Julia, Emil
Freitag, 23. Mai. Desidertup.
In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des heili Franciscus=Kaverins mit vollk
lige Messe mit Seaen, dann un.„„„
Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Anrn
mit Predigt.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia MorMessen zu Ehren des heiligen Franciscus.
von-10 Uhr Betstunde für Männer und
hann u für
vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heinn um 6, 127 und 7¼ Uhr heilige Messen, ½10 tille heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht
gens 5½ und 8 Uhr — In St. Aposteln: Jünglinge.
Samstag, 24. Mai.
Johanna. Fast= und Abstinenztag.
Der Genuß von Fleischspeisen ist gänzlich untersagt Feierliche Weihe des Taufwass
Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.—
gens ½0 Uhr; zum Schluß feierliches Pontificalamt
ers, mit Hochamt, zur Vorfeier des! — Im Dom beginnt die Feier
hen
torermischtes.
** Kindes=Raub. Dem Molkereibesitzer Heno in Berlin ist am Dinstag seine geraubte zweijährige Tochter Alma durch die Polizeibehörde zu Mariendorf zurückgegeben worden. An dem Körper des Kindes waren Spuren erheblicher Mißhandlungen wahrnehmbar. Entführerin ist die 22 Jahre alte unverehelichte Marie Necke aus Mariendorf, welche die That eingestanden hat und verhaftet worden ist. Die
Necke gesteht außerdem angeblich ein, daß sie eine Arbeiterfrau aus
Berlin auf dem Tempelhofer Felde dazu bewogen hat, ihr ein halbjähriges Kind, welches sie im Wagen umherzufahren versprach, anzuvertrauen, und daß sie dieses Kind ermordet hat, indem sie demselben Erde in den Mund stopfte.— Im Untersuchungs=Gefängniß zu Moabit hat die Kindesräuberin ihr erstes Geständniß wiederholt.
Danach will sie das Heno'sche Kind vor zwei Wochen gestohlen
haben, weil sie Kinder so lieb habe, und das zweite am DinstagNachmittag, das siebenmonatliche Kind der jung verheiratheten Frau Kahlborn, um den Kinderwagen desselben sich zu verschaffen. Mit kaltem Blute ermordete sie das zweite Kind, das sie fast aus den Armen der Mutter genommen und gewissermaßen unter ihren Augen getödtet hat. Die Angabe, daß die Liebe zu kleinen Kindern sie zum Raube der kleinen Heno veranlaßt, ist unwahr, denn sie hat das Kind mißhandelt. Die Marie Necke ist in Mariendorf geboren und war Arbeiterin. Die Leute halten sie nicht für verrückt, sondern nur für„verstockt“. Danach könne man nur hoffen, daß sich herausstellen möge, daß sie geistesgestört ist. Hätte sie bei vollem Verstande die That begangen, dann würde man vor einem unlösbaren Räthsel stehen. Die Entdeckung des Heno'schen Kindes ist nur durch einen Zufall herbeigeführt worden. In Begleitung der Frau Kahlborn. deren Kind ermordet worden ist, befand sich eine Kutscherfrau, welche die Marie Heno kannte. Es war also ein Leichtes, als man die kleine Kahlborn vermißte, zu
Eenerr er. S e.#####...### 9, derselben zu gehen in der Vermuthung, daß sie die Mutter der Kleinen
Abg. Windthorst kennzeichnete in packender Weise während der De= v. nnght habe und daß man das Kind dort in Empfang nehmen könne.
batte den Septennatsschwindel; er erinnerte daran, wie damalsdaa„.„ an 6n G.
en nnnnschteiteeee#####ie daran, wie damals das
Centrum für die Dauer der Legislatur=Periode jeden Mann und jeden Groschen bewilligen wollte, wie aber die Mehrheit die Bewilligung sofort auf sieben Jahre festlegte. Jetzt sind jene drei Jahre herum— üver noch lange nicht das Septennat,— und die Regierung kommt mit einer Vorlage, welche dieses Septennat völlig durchbricht. Entschiedener konnte gewiß die Haltung des Centrums nicht gerechtfertigt werden, als gerade durch dieses Vorgehen der Regierung.
Die Sperrgelder=Vorlage ist in der Commission vorderhand in's Wasser gefallen, da in der zweiten Lesung außer dem Centrum auch die National=Liberalen gegen Art. 1 stimmten. Schlaue Politiker national=liberaler und demokratischer Färbung suchten die Welt glauben zu machen— und vielleicht glaubten sie es gar selbst— das Centrum habe erwartet, daß die Mehrheit auch trotz seinem Widerspruch den Entwurf annehmen werde; auf die Weise hätte es seine Stellung gewahrt und dennoch bekommen, was es in seinem Herzen wünsche. Solchen Politikern ist aber der Mund gestopft worden, da das Centrum die Vorlage auch dann ablehnte, als die Conservativen sich den Brüel'schen Anträgen zu Artikel 3 der Vorlage günstig zeigten; diese Anträge bezwecken nämlich in eingehenden Bestimmungen die Beschränkung der discretionairen Gewalt, welche dem Cultusminister laut der Regierungs=Vorlage bei der Verwendung der Gelder verliehen war. Die bei dem Zusammengehen des Centrums mit den Conservativen gesicherte Annahme dieser Aenderungen würde nun zwar die Vorlage gebessert, aber doch das Centrum nicht befriedigt haben; damit fiel die Vorlage. In Folge dessen heißt es, daß der Landtag in dieser Tagung nicht mehr mit derselben werde beschäftigt werden.
Laut einer Bekanntmachung des Fürsten Löwenstein wird die diesjährige General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zwischen Mitte August und Mitte September in München stattfinden.
Sonntaa, 18. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern. Evangelium: Von der Ankunft des heiligen Geistes. Liborius.
Schluß der heiligen Österzeit.
In St. Alban: Zweites Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Christenlehre, 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Goltes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt. Abends 6½ Uhr Maiandacht.— In St. Jacob: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom heiligen Apollinaris. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr feierliche Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Servatius, als Haupt= und Titularfest der St. Servatius= Bruderschaft, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe und 6 Uhr Auszug der Prozession nach Immendorf; Nachmittags zwischen 1 und 2 Uhr Rückkehr der Prozession, 5 Uhr Complet; 5¾ Uhr Maiandacht mit Predigt und zum Schlusse sacramentalischer Umgang.— In St. Johann=Baptist: Anfang der achttägigen feierlichen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des heiligen Apostels Mathias. An beiden Sonntagen Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, an den
In St. Mariaheuigen Communion von
Seiten des Marzellen=Gymnasiums. Nachmittags 4½ Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Zu Deutz feierliche Gottestracht, Morgens 7½ Uhr Hochamt, danach Auszug der Prozession durch Deutz, 11 Uhr letzte heilige Messe.
Montag, 19. Mai. Sara, Dunstau.„„„„
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr feierliche Danksagungsmesse von Seiten des Marzellen=Gymnasiums.
Dinstaa, 20. Mai. Bernardin.
In St. Andreas: Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominiverpatt habe, unnd daß man ons Aind dorr in Empsannneon
Statt dessen fand man in dem Wagen der Frau Kahlborn ei anderes, älteres Kind, das bald als das Heno'sche recognoscirt wurde. Die Marie Necke legte sich nicht lange auf's Leugnen. Als Frau Kahlborn nach ihrem Kinde fragte, machte sie zwar erst Ausflüchte, bezeichnete aber dann selbst die Stelle, wo sie das Kind„hingelegt“ hatte. Man sand es, den Mund mit Gras und Erde verstopft, todt! Das Kind der Henos dagegen trug andere Kleidung als zuvor und hatte men würdigerweise Ohrringe, die es fruyer nicht besessen. Die Necke das Kind, nachdem sie
es feircher Niehr Brsessen. Die Rrile
gestohlen, aus Furcht vor Entdeckung viel
herumgeschleppt zu haben. Es soll eine Zeit lang in Moabit, dann in Tempelhof, auch in Berlin untergebracht gewesen sein.
Uever das Eisenbahn=Unglück auf dem Bahnhofe
Dirschau erhält die Frkf. Ztg. folgenden Bericht aus Danzig, 14..: Gestern gegen Mitternacht drang die Nachricht durch unsere Stadt, der um 10 Uhr Abends von hier abgehende Theaterzug wäre in Dirschau verunglückt. Ihr Berichterstatter reiste mit dem nächsten Zuge nach der Unglücksstätte und fand die Trauerkunde leider in vollstem Maße bestätigt. Der um 10 Uhr 30 Min. in Dirschau fällige Eisenbahnzug, bestehend aus Locomotive. Tender, Packwagen, Postwagen und zwei Personenwagen, fuhr mit vollster Fahrgeschwindigkeit in den Bahnhof ein. Aus einer bis jetzt noch unaufgeklärten Ursache sprang plötzlich die Locomotive aus dem Geleise, setzte, die Wagen mit sich reißend, über den 12 Meter breiten Perron und raste in das Bahnhofsgebände hinein, dort Unheil und Verderben anrichtend. Der Zug drang mit elementarer Kraft, drei Mauern durchschlagend, über 20 Meter weit in das Gebäude ein, der Tender der Locomotive stürzte in den Keller, während diese selbst aufrecht stehen blieb. Der Postwagen ist total zertrümmert, die übrigen Wagen sind übereinandergethürmt, das Ganze bildet ein Chaos, aus dem dumpfe Klagelaute hörbar wurden. Um das Maß des Unheils voll zu machen, ertönte Feuerruf: das zweite Stockwerk des Gebändes gerieth in Brand, der indeß nach einer halben Stunde glücklich gelöscht wurde. Man sagt, da Feuer der eingedrungenen Locomotive habe den Brand verursacht. Der entsetzliche Vorgang hatte sich in wenigen Minuten abgespielt. Sofort todt blieben der Locomotivführer, ein Heizer und ein Passagier(der Postassistent Arthur Schulte aus Danzig); verwundet wurden, meist leicht, acht Passagiere und sämmtliche Post= und Zug=Beamten. Von den auf dem Perron anwesenden Personen ist Niemand verwundet worden. Der verunglückte Zug zählte nur 13 Passagiere. Der Locomotivführer ist bis jetzt unter den Trümmern nicht aufgefunden worden, der Heizer liegt, bis zur
Verlennorl worden. Der Vernihennte
Der Locomotivführer ist bis jetzt unter den Trummern Rachl aufgefunden worden, der Heizer liegt, bis zur
Unkenntlichkeit verstümmelt und halb geröstet, unter dem Postwagen, der todte Passagier wurde sofort in den Wartesaal gebracht, während den Verwundeten ärztliche Hülfe zu Theil wurde. Eine Viertelstunde nach dem Unglücke wurden bereits die Räumungsarbeiten auf dem Bahngeleise und dem Perron vorgenommen und mit fieberhafter Eile fortgesetzt, da heute um 5 Uhr 15 Min. Morgens der kaiserliche Zug den Bahnhof Dirschau passiren sollte. Bis zu dieser Zeit gelang es auch, wenigstens einigermaßen die Spuren der Verwüstung zu beseitigen, so daß der kaiserliche Zug ungehindert die Strecke passiren konnte. Der an dem Bahnhofsgebäude angerichtete Schaden ist sehr bedeutend, da die Mauern an verschiedenen Stellen rissig geworden sind.
** An der Küste der Soma###rde kürzlich auf ein Boot des italienischen Kriegsdampfers Volta ein Ueberfall gemacht, der dem Lieutenant Graf Zoagli und einem Matrosen das Leben gekostet hat. Jetzt berichtet, wie man der Voss. Zig. aus Neapel schreibt, Luigi Pennazzi,
Lösung 33:

I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134= Sonntag, 13. Mai 1890.
der auch die erste Nachricht von dem Ueberfall brachte, darüber unter dem 30. v. Mts. aus Aden folgende Einzelheiten:„Der Kriegsdampfer Volta, der unsern neuen General=Consul Brauchi nach Zanzibar gebracht hatte, erhielt Befehl, nach Italien zurückzukehren und an einigen Häfen an der Küste von Somala anzulaufen, schließlich Aden und Massauah zu berühren und dann heimzukehren. Der Commandant Amari hatte den Auftrag, unsern sogenannten Schützlingen Geschenke zu überbringen und mit ihnen in freundschaftliche Beziehungen zu treten, was ich durchaus nicht verstehe; denn wenn die Somali an jener Küste unter unserm Schutze stehen, so setzt dies eine freundschaftliche Verbindung voraus, falls man nicht in der Consulta glaubt, daß es genüge, eine Verordnung zu veröffentlichen, um die africanischen Völkerschaften unserm Schutze zu unterwerfen. In Uarsheick angekommen, befahl der Commandant seinen Vorschriften gemäß dem Lieutenant Zoggli und acht Mann, sich an's Land zu begeben, um mit dem sog. Sultan freundschaftlichern Verkehr mit Italien anzubahnen und ihm Geschenke zu überreichen. Der Lieutenant und fünf oder sechs seiner Leute wurden an der Landungsstelle vom Sultan und einigen seiner Häuptlinge empfangen. Zoagli's eingeborener Dolmetscher bemerkte, daß nicht nur die Umgebung des Sultaus sich immer mehr vergrößerte, sondern daß auch von den benachbarten Dünen viele Somali in feindlicher Haltung herbeikamen. Der Lieutenant wollte die drohende Gefahr nicht einsehen, hielt vielmehr das Geschrei der Somali für Bezeigungen der Freude über die Ankunft der Italiener. Seine Täuschung war von kurzer Dauer. Auf ein Zeichen des Sultans schwang der wilde Haufen die Waffen und warf sich auf die Unserigen, welche eiligst zu ihrem Boote, das nur wenige Meter entfernt war, zu gelangen suchten. Zoagli traf die nöthigen Anordnungen zur Rettung, als er, getroffen von zwei Pfeilen, die von sicherer Hand kamen, zu Boden siel. Er wurde von den Seinigen unter einem Schauer von Pfeilen und Kugeln auf das Schiff getragen; eine der Kugeln, welche durch die Halsader ging, machte seinem Leben ein Ende, eben als man ihn in's Boot gebracht hatte. Die Somali besetzten alle Dünen im Halbkreis um die tiefe Einbuchtung, in welcher Uarsheick liegt, und schossen auf die Unserigen, die sich beeilten, den Anker in die Höhe zu ziehen. Das Unglück wollte, daß die Ankerkette sich verwickelt hatte und ein Mann unter einem Regen von Geschossen in's Wasser hinabgelassen werden mußte, um die Kette frei zu machen; hierbei fiel ein Matrose tödtlich verwundet, zwei andere lagen verwundet auf Deck, dem Steuermann war der Hut von einem Pfeile abgeschossen. Auf die Gefahr hin, den Kessel der Maschine des kleinen Bootes in die Luft gehen zu lassen, ging man mit vollster Kraft durch den engsten Paß der Dünen, welche nur eine ganz kleine Mündung in's Meer zulassen. Vier Mann schossen mit ihren Carabinern während dieses Manövers auf die Angreifenden, doch mit geringem Erfolg. Nachdem die Volta erreicht war, bemühte man sich mit größtem Eifer, Rache an den Wilden zu nehmen, doch der tiefe Wassergang des Dampfers gestattete nicht, nahe genug an die Küste heranzufahren. Die wenigen Granaten, welche die Volta warf. hatten geringen Erfolg. Wenige Tage zuvor hatten die Deutschen einen ganz ähnlichen Vorfall in der Gegend von Witu erfahren. Eines ihrer Boote war von den Eingeborenen angegriffen, und einer oder zwei der Mannschaft waren getödtet worden. Eine halbe Stunde später war das ganze Land in Flammen, und die Eingeborenen hatten ihren Angriff theuer zu bezahlen. Die Deutschen sind praktische Leute; sie schicken an die Küsten Schiffe, welche zu etwas dienen, nicht Lastschiffe, welche nicht nahe genug heranfahren können; sie schreien nicht nach den vier Windrichtungen die Herrlichkeit und Kraft ihrer Flotte aus; wenn aber der Augenblick kommt, verstehen sie, dieselbe anzuwenden, und bestimmen jedes Schiff für den Zweck, zu dem es geeignet ist.“
Buntes Allerlei.
** Hutfabricant Heine, social=demokratischer Reichstags=Abgeordneter, versendet ein geschäftliches Rundschreiben, in welchem er„mit social=demokratischem Gruß“ folgende Hut=Facons empfiehlt:„Congreß, weich, in allen Farben, besonders schwarz, bräun, hellbraun, grau, sehr kleidsam, M. 3,50—4,50; Anti=Septennat und Anti=Monopol, steif, schwarz und braun, M. 4,50, hochsein elastisch M. 5,25. Auf zur Wahl, Facon wie Anti=Septennat mit schwach aufgebogenem Rande M. 4,50, und hochsein elastisch M..50. Expatriirung und Internirung, mit ganz flachem Rande, in allen Farben, steif, M. 5, hochsein elastisch M. 6. Sämmtliche obigen Hüte sind mit rothem Atlasfutter, rothen Federn und den Photographieen bewährter Volksmänner versehen.“ Das wird den„Genossen" gefallen! Als weitere Facon schlagen wir vor: Vierstündiger Arbeitstag.
** Ein entsetzlicher Anblick wurde am vorigen Freitag den Berliner Reisenden zu Theil, welche den von Berlin um 8 Uhr 50 Min. Vormittags nach Breslau abgehenden Courrierzug benutzt hatten. Etwa 20 Minuten vor Frankfurt vernahm man einen das Gestampfe und Getöse des im schnellsten Tempo dahinrasenden Trains übertönenden markerschütternden Schrei. Der Schrecken der Passagiere wuchs, als der Zug plötzlich still hielt. Alles stürzte heraus und ein schrecklicher Anblick bot den Reisenden sich dar. Die Puffer der Locomotive hatten einen Bahnarbeiter erfaßt, ihn unter die Räder geworfen und diese hatten den Unglücklichen im buchstäblichsten Sinne des Wortes zermalmt. Der Vorfall ist um so tragischer, als der Arbeiter ein auf der andern Seite der Schienen stehendes Kind, das er vom Zuge bedroht glaubte, noch im letzten Augenblick hatte zurückreißen wollen.
Wolter aus Resau hat seine ihm von der Potsdamer Strafkammer zuerkannte vierwöchentliche Gefängnißstrafe noch nicht angetreten, weil für ihn ein Gnadengesuch beim Kaiser eingereicht ist, und zwar durch Vermittelung seines Beschützers, des Assessors a. D. Puls in Berlin. Von spiritistischer Seite will man übrigens die Wiederaufnahme des Processes beantragen, und zwar auf Grund einer neuen Definition, welche das Reichsgericht dem Begriff des groben Unfugs gegeben. Auch hinsichtlich der Sachbeschädigung, derentwegen gleichfalls bestraft wurde, hofft man die Wiederaufnahme begründen zu können, und zwar will man darauf hinwirken, daß der Gerichtshof in Resau an Ort und Stelle erscheine und sich durch Augenschein davon überführe, daß Wolter von dem Standorte aus, wo ihn die Zeugen, namentlich der Ortsvorsteher Neumann, gesehen haben wollen, gar nicht im Stande gewesen sein soll, die qu. Fensterscheiben einzuwerfen. Karl Wolter karrt inzwischen wieder Erde auf einer Ziegelei in Glindow bei Werder.
** Messediener=Ausstand. Bei Gelegenheit eines Begräbnisses sollen die Messediener in Bockum wie gewöhnlich läuten. Sie hatten sich laut der Crefeld. Ztg., unter der Vorhalle der Kirche versammelt, und als der Küster, der voll Ungeduld auf den Beginn ihrer Thätigkeit gewartet, dieselben zur Eile antrieb, erklärten sie, striken zu wollen bis der von ihnen angeserligte Lohntarif angenommen sei. Sie verlangten für das Läuten bei einem Begräbniß 1. Klasse je 10 Pfg.,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe dis Lösung auf die Rückseite.)
2. Klasse 8 Pfg., 3. Klasse 6 Pfg. und 4. Klasse 4 Pfg., außerdem
eine bestimmte Vergütung beim Aussegnen der Wöchnerinnen, ferner Sammlung der Gelder in einer verschlossenen Büchse und Verwaltung derselben durch den Hrn. Kaplan. Bei den Unterhandlungen bestanden die Knaben fest auf ihrer Forderung, und der Küster sah sich gezwungen, aus der Noth eine Tugend zu machen. Nachdem derselbe das Verlangen der Knaben bewilligt, hatte der Ausstand ein Ende.
** Ein Hund im Werthe von 40.000 Mark. Daß edele Pferde oftmals einen ganz kolossalen Werth repräsentiren, ist allgemein bekannt; weniger bekannt dürfte indessen sein, daß auch edele Hunde=Racen hoch im Preise veranschlagt werden. Die demnächst in der Charlottenburger Flora stattfindende Hunde=Ausstellung bringt einen Beweis hierfür. Ein Aussteller hat seinen, freilich sehr schönen, großen und edeln Hund für die Zeit des Transportes und der Dauer der Ausstellung bei einer englischen Versicherungs=Gesellschaft mit rund 40,000 Mark versichert. Für diesen Preis würde das Thier aber trotzdem noch immer nicht verkäuflich sein. Die Gesammtwerthsumme der Hunde, die zur bezeichneten Ausstellung gelangen, dürfte die Höhe von einer Million Mark erreichen, vielleicht noch übersteigen. Die Unterbringung und Verpflegung der gesammten Hunde wird während der vier Ausstellungs tage einen Kostenaufwand von 15,000 M. erfordern.
** In der Lübecker Gegend hat am Sonntag ein Gewitter schwere Beschädigungen angerichtet. In Lübeck wurde eine Frau vom Blitz erschlagen. In Kulpin und Rottensdorf entstanden große Feuersbrünste, außerdem wurden vier Schadenfeuer im Lübeck'schen Gebiet entzündet. In Wittenburg zerschmetterte schwerer Hagel das Korn und die Gartenfrüchte. Strichweise fiel starker Wolkenbruch.
** In Dobrezyzu brach die Decke der jüdischen Schule über den bereits darin versammelten Kindern zusammen. Mehrere Kinder kamen mit leichten Verletzungen davon, fünf waren mehrere Gliedmaßen gebrochen, und einen Knaben konnte man nur todt aus dem Schutte hervorziehen. Das Gestöhne der Kinder und das Weinen und Geschrei der Eltern war herzzerreißend.
** Der Brand von Tiefenkasten. Das im Albula=Thal ge
legene, 200 Einwohner zählende Dorf Tiefenkasten ist am Sonntag=Abend fast vollständig abgebrannt. Nur die beiden Hotels und einzelne ab gesonderte Häuser stehen noch. In Folge des herrschenden Wassermangels waren die Löschversuche erfolglos. Menschenverluste sind nicht zu beklagen.
** Von der Schönheits=Wettbewerbung in Rom meldet man:„Nach langen Berathungen hat das Ausstellungs=Comité beschlossen, dies Mal den ersten Preis gar nicht zu vertheilen, und so erhielt Frl. Berger aus Wien nur den zweiten, Frl. Amalia Ricciardi aus Turin den dritten, Frl. Jenny Cooper aus Wien den vierten Frl. Cimabro aus Padua den fünften und Frl. Bianchini aus Viterbo den sechsten Preis.“
12. Mai, meldet man:„Heute Vormittag wurde oas Dach der großen Schießhalle durch einen heftigen Sturmwind abgetragen und der Triumphbogen am Eingange derselben zerstört, auch sonst mehrfacher Schaden an den Fahnen und den Scheiben angerichtet. Der Godard'sche Luftballon platzte. Das Schießen mußte bis Nachmittags ausgesetzt werden, damit inzwischen die Schäden einigermaßen ausgebessert wurden.“
** Aus Avigliano(in Süditalien) wird gemeldet, daß die dortige Kugelgießerei abgebrannt ist. Es wurden 14 Menschen getödtet und mehrere verwundet.
** Ueber ein großes Unglück beim Festungsbau in Namur
wilo aus Brüssel, 12.., geschrieben: Vorgestern ereignete sich im Fort’Emines ein sehr trauriges Unglück; man hatte daselbst vor turzem eine Wassergruve von etwa 10 Meter Tiefe ausgegraben und
mit einer Betonwölbung überdeckt. Man traut neuerdings diesen aus einer einheitlichen Masse bestehenden und keineswegs den Widerstand keilförmig zu einem Bogen angeordneter Steine bietenden Wölbungen viel zu viel zu, wie das auch hier wieder sich zeigte: als auf dem über das Gewölbe laufenden Geleise ein Material=Zug verkehrte brach das Gewölbe, und an 20 Arbeiter versanken in die Tiefe; 12 davon wurden verwundet und 5 getödtet.
** In Sebastopol ist ein jahrelang fortgesetzter Diebstahl von
Bomben aus dem Artillerie=Magazin entdeckt worden. Ein Ingenieur, welcher noch vor zehn Jahren ein einfacher Arbeiter war, hat vor kurzem eine große Fabrik angelegt, und er lebte auf großem Fuße. Das war der Polizei verdächtig, und dieselbe drang in die Fabrik ein, wo sie eine Menge Bomben, welche in den Regierungs=Werkstätten hergestellt waren, vorfand. Die Verhaftung des Ingenieurs führte zu der Entdeckung einer ganzen Bande Artilleristen und anderer Personen, welche an dem Diebstahl betheiligt gewesen sind. Der Brand eines wahrscheinlich ausgeplünderten Magazins und die Ermordung eines Artilleristen werden dieser Bande zur Last gelegt. Räthselhaft ist nur, in welcher Weise die Bomben verwerthet worden sind.
** Im Herzen Africa's. Aus London wird berichtet: Als Gäste des Savage=Clubs wußten die Mitglieder der Stanley'schen Expedition kürzlich im gemüthlichen Verkehre mit den Schriftstellern und Künstlern des Clubs mancherlei Interessantes mitzutheilen. Als der Zug aufbrach, hatte er so viel Branntwein, daß auf den Mann zwei Flaschen kamen. Der Vorrath war aber schon in den beiden ersten Monaten erschöpft. Von da an mußte es auch ohne geistige Getränke gehen. Trotzdem wurden die leeren Flaschen aber mitgetragen. Als der Zug in das„Hunger"=Lager kam, wurden die Flaschen an die Neger verkauft, und diese gaben mehr Lebensmittel dafür, als Stanley für seine ganze Ausrüstung bekam, die ihn 25 Pfd. Sterl. gekostet hatte. Nach zweijähriger Enthaltsamkeit bekamen die Mitglieder des Zuges den ersten Tropfen geistiger Getränke wieder zu kosten, als ihnen die Deutschen einige Dutzend Flaschen Champagner und Bier sandten.„Wir schlürften sie hinunter und fühlten uns neu geboren. Es war das angenehmste Geschenk, welches wir je erhielten." Das Entzückendste bei der Rückkehr zur Civilisation aber war die erste Begrüßung von Seiten europäischer Damen.„Wir hätten, nachdem wir zwei Jahre nur die häßlichen dicklippigen Africaner gesehen hatten, fast niederknieen und sie anbeten mögen.“ Die ersten europäischen Nachrichten erhielt der Zug durch den britischen Consul in Zanzibar. Dieselben lauteten:„Kaiser Wilhelm ist todt: sein Sohn und Nachfolger Friedrich ist todt; sein Enkel Wilhelm ist jetzt auf dem Throne. Gott sei Dank lebt die Königin Victoria noch, befindet sich wohl und herrscht über das geliebte alte England.“
** Vom Brande der Irrenanstalt zu Long Point wird gemeldet, daß die Trümmer noch brennen und ein gründliches Suchen nach den Leichen der Opfer daher unmöglich sei. Einige verkohlte Knochen sind ausgegraben worden.
* Zusammenstoß. Unweit Rochdale auf der Lancashire and Yorkshire Eisenbahn fand am Montag ein Zusammenstoß zwischen zwei Ju rzugen statt, von denen einer größtentheils mit Vieh beladen war. Viele Waggons wurden zertrümmert, viele Rinder sind umgekommen, während ein Viehhändler aus Newry, der seine Viehheerde begleitete, getödtet wurde.
** Schiffsunglück. Nach in San Francisco eingegangenen Nachrichten wurde der mit 79 Personen an Bord nach Australien unterwegs befindliche Schooner Eliza Mary während eines Sturmes auf die Klippen unweit Mallicolo getrieben, wo 51 Personen, Mitglieder der Mannschaft und Passagiere, von den Eingeborenen gefangen genommen und getödtet wurden. Die Leichen wurden von den Kannibalen geröstet und gefressen. Mallicolo ist eine große Insel der Hebridengruppe, etwa 60 Meilen lang und 28 Meilen breit, und liegt südöstlich von Espiritu Santo. nur. gege
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 83. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
84. Rebus.
M MIMTMNT MMIMIS S SSSSSS
85. Buchstaben-Pyramide.
Die oberste Reihe der Pyramide soll durch einen Vocal ausgefüllt werden. Die zweite besteht aus zwei Vocalen, die folgende Reihe nennt ein Fahrzeug, die vierte einen deutschen Fluß, die fünfte etwas, was jeder Mensch und jedes Ding hat, die sechste einen in der Bibel vorkommenden Namen Lich laus obr T die siebente endlich einen weiblichen Vornamen. Sind alle Wörter richtig gefunden, so nennen die Anfangs= und Endbuchstaben derselben, also die schrägen Seiten der Pyramide denselben weiblichen Namen wie die siebente Reihe.
86. Pakindrom.
Vier Zeichen zeigen dir, wie man die reifen Trauben pflückt Du hast ein graues Thier, wenn du sie drehst geschickt.
□□
Pola
Mast
Robe
87. Kreuz=Räthsek.
Die Worte Pola, Line, Robe, und Howe sollen sämmtlich aus dem Worte Mast durch viermalige Verwandlung vermittels Aenderung je eines:Buchstabens gebildet werden, jedoch so, daß jede Aenderung ein sinnrichtiges Wort ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
78. Preis-Rösselsprung.
Die Liebe gleichet dem April:
Bald Frost, bald fröhliche Strahlen,
Bald Blüthen im Herzen in Thalen,
Bald stürmisch und bald still,
Bald heimliches Ringen und Sehnen,
Bild Wolken, Regen und Thränen,
Im ewigen Schwanken und Wähnen,
Wer weiß, was werden will.
79. Rebus.
Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Masig.
80. Charade.
Kronprinz.
81. Krenz=Räthsek.
Seeland— Straßenrecht Seerecht— Seestraßen Landstraßen— Landrecht Landsee.
82. Füll-Räthsel.
Die Bewstein=Promer auf dem Si gefunden ha von der Ste wesen warer reits einige Erörterung und ich gla Streitfrage Ausführung Zunächst Straßenlan Erhaltung Anlage kün geschlossen, nicht ein 9 Die Fol Wegfall de Verwaltung Norden de mittlerweile geschütteten gebung des handenen? im nördlich heute noch
veräußer schaffen ist auf einen stoßen—, neue Anla die bestehe wird aber Ring gebi Der D schönste am besten
Flieder
Decor
Gebras