Erpedition und Anzeigen-Annahmo Marzellenstraße 20.
Anzeigeneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Seen
Köln, Mittwoch, 6. Auaust 1890. Tägliche Auflage über 23,000
Nr. 215. Vierter Jahrgang
Königlicher Hollieferant.
Restbest
empfehle ich gleichzeitig:
Reisemänten, Staubmänter, Regenmäntel, Jupons, Blousen, Reisedecken, Plaids, Schirme, Tücher u. s. w. u. s. w.
s
um shampooniren(Kopfhaarwaschen) mit neuesten Douche- und TrockenApparaten empfehle den geehrten Damen meine
Hübert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft,
sanitaire Nützlichkeit der von mir verwendeten patentirten zrate liegen menrfache Anerkennungen von ärztlichen toritäten zur Einsicht bereit!
nahe Breitestrasse.
Knöpfe Grs. 99. Muster=Corsets und Taillen unter Preis. Kindergarderobe w. Aufgabe z. Einkauf. i Hohenstaufen=Ring 2.
asse
Nur noch kurze Zeit!
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Anfertigung nach Maß in einem Tage.
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes Ich stelle mein gesanntes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Prima Siamosen,
Kleider- und Mantel-Stoffen, Kattunen,
leinenen Herren- und 1 wollenen Bettdecken,
Kinder-Sommer-Stoffen, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine Fabrikpreise 25% Rabatt.
welche nach wie vor in derselben vorzüglichen Qualität geliefert wird. Jeder Kragen, jede Manschette trägt den Stempel:
Severinstraße 12..
* Alle Reparaturen prompt und billig.*
und verlange man ausdrücklich die
General=Depot bei 52
A Schm-H
Hohestraße 105,
Gummiwaaren-Fabrik
St. Agatha 11. St. Agathal
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Permanente Gemälde=, Kunstund Alterthümer=Ausstellung. An- und Verkauf
im Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Gegründet 1871. Von 300 Ausstellern ca. 12,000 Nrn. ausgestellt. Zutritt 25 Pfg., Jahreskarte 3 Mart.
Paul Rud. Meller, Kunsthandlung in Köln.
Em leckere Dröppchen“,
Wolfsstraße 2, Ecke Richmodstraße.
G44An#Ausschant nach Münchener Art.°. P3f.=
2 Titer=Zuus prima Kölner Lagerbier: 16 P/G.

** 1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213= Mittwoch, 6. August 1390.
E
Offene Stellen.
Ord. erster Bäckergeselle
in 14 Tagen gesucht.
Hosengasse 12—14.
Goldarbeiter=Lehrling,
nur aus guter Familie, sofort gesucht bei Koch, Hohestraße 100.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Verwalter
Ein kath., unverh
für ein kleines Gut per sofort gesucht. Fr.=Offert. sub Litt. U V 1966 bef. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein Schneidergeselle für Civil und Militair auf Woche gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Wollküche 10, 3. Etage.
Sattlergehülfe gesucht.
Severinstraße 46.
Starker Junge oder angehender Brauer
gesucht. Köln=Nippes,
Neußerstraße 254.
Ein angehender
Schreiner,
der auch einige Hausarbeiten mitverrichten will, kann dauernde Stellung in einem altrenommirten Hause erhalten. Näheres ist in der Geschäftsstelle d. Bl. zu erfahren.
Junge für Anstreicher=Geschäft gesucht, straße 135.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Dachdeckergeselle gesucht
Kl. Griechenmarkt 65. M. g. 12—1 Uhr.
Neinlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstraße 1
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Ein junges Mädchen
vom Lande für leichte Arbeit gesucht. Marzellenstraße 74.
Braves Dienstmädchen
gegen guten Lohn für Mitte August gesucht. Frau Odendahl,
Eintrachtstraße 153—155.
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Nippes, Heinrichstraße 30. t
Stellen-Gesuche.
Für einen jungen
wird in Köln baldigst eine Stelle in einer größern Gärtnerei gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves j. Mädchen
vom Schwarzwald, 18 Jahre, mutterlos, sucht Stelle bis 1. September in stillem Haushalt; zur Anführung sehr erwünscht.
Biberstraße 20, 1. Et.
Für ein kathol. Mädchen,
welches in einer Landstadt seine Lehre in einem Putz= und Kurzwaaren=Geschäft beendet,
wird Stelle zur weitern Ausbildung gewünscht.
Salair wird nicht beansprucht. Näheres Probsteigasse 45.
gesetzten Alters, in Küche und Haushalt wohlerfahren, sucht Stelle, am liebsten zu älterm Herrn.
Lindenthal, Klosterstr. 22. Ein jung. Mädchen sucht Steite
bei Kindern oder für leichte Hausarbeit. Nippes, Eisenbahnstraße 23.
Ein Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle für Hausarbeit.
Nippes, Wilhelmstraße 20.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden in der Nähe der Weyerstraße, pro Monat 3 M.
Weyerstraße Nr. 6.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock.., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Eine anständige prop. Frau
sucht Beschäftigung im Waschen und Putzen. Machabäerstr.—10, 3 Tr. hoch.
Zu verkaufen.
Kleine Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich eingerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
neues Ffeustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Baustelle,
nahe Eigelstein, 3238=., 14m Front, guter Baugrund, zu 12 K. per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Neuer Güterbahnhof
Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an der Auf= und Abladestelle desselben sind bei 225 m Fronte an der Vogelsangerstraße vier neu gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen und Wohnhäuser geeignet, ganz oder getheilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres b. Eigenthümer
Ant. Herwede, Köln,
Dagobertstraße 16.
Kleines properes, nachweisbar gut gehend.Geschäft
Umstände halber für 350 bis 400 Jl. zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Schweinemetzgerei
mit Dampfbetrieb,
nachweislich rentabel, sofort zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner großer Ladenschrank
Glaskasten, Tafelwagge, Gasreflector, gut erhalt eich. Treppe, eisern. Wandschrank u. Fenster zu verk. Burgmauer, im Umbau, gegenüb. der Römergasse.
Neues zweischläsiges Bett
mit hohem Haupt billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Schwere Manushemde,
Stück KK 1,28. Wollküche 12.
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sämmtliche elegante Handarbeiten, dazu passendes Material
enorm billig.
Aufzeichnen auf Stoff prompt und stets Neuheiten.
Turngeräthe
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61.
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
3 Zimmer, 3.
Anbau, zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Stolkgasse 19.
Rohnhaus Krahnenbäumen 17,
enthaltend 7 Räume, m. Keller u. Speich, p. f. Logis= u. Speisewirthsch., zu vermieth. Näh. Am Hof 14,1. Et.[4
2. Etage,
3 Räume u. Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Große, helle Werkstätten mit Wohnungen
zu vermiethen. Haus mit bequemer
Einfahrt. Thieboldsgasse 54.
Möblirte Zimmer,
für zwei Herren eingerichtet, mit Pension, billig zu vermiethen.
Weingartengasse 17.
Dagobertstraße 16
zweite Etage sieben Räume und eine zweite Etage vier Räume an stille Leute zu vermiethen.
Lager= und Geschäftsräume,
mit Comptoir, Hofraum, Einfahrt und Stallung zu vermieth. Eigelstein 119.
parterre(Hinterhaus), mit Keller, 15 Mark, an stille Leute zu verm. Blaubach 9.
Erste Etage, 5 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 43.
Gut möbl. Zimmer
mit Frühstück an einen soliden Herrn zu vermiethen. Schwalbengasse 34.
3 große Zimmer,
1. Etage, straßenwärts.
Mauritiuswall 81.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 12.
Ein Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
Steinstraße 53.
Großer Anbau
für Fabrik= und Lagerzwecke(bisher Gummibandfabrik, drei Etagen), mit anschließender Wohnung(1. Etage) und großem Parterrelager(60°lang), mit Lagerkeller und anschließender (Parterre=) Wohnung zu vermiethen. Steinstraße 23 und 25.
Ein großes luftiges Zimmer
billig zu vermiethen.
38 Mariengartengasse 38.
Mieth-Gesuche.
Gesucht für eine Privatleherin für Anfang September
2 durcheinandergehende unmöblirte Zimmer,
2. Etage, im Preise von 20 bis 24 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE
Unterricht.
Ein Elementarlehrer
ertheilt Privat=Unterricht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—3 Uhr.
Zur Nachhülfe eines Tertianers suche Jemand für die Stunden von —7 Uhr. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Ein kleiner Wolfsspitz entlaufen.
E Gegen Belohnung abzugeben
Hosengasse Nr. 18.
A
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft Stzeleatte
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
Für
Dachdeckermeister! Mathias Lindlau
empfiehlt sich zum
Dachpfannen=Einschmieren.
Köln, Weißzgerbereckgasse 10.
Kost und Logis
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Mein
Geschäft
befindet sich jetzt ct an der Hohestraße. Alle Stick
direct
tickereisowie
Artikel zu bekannt billigen Preisen alle
ührung
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
igen
Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
Dand. theol.(Seminarist) sucht während der Ferien Stelle als Hauslehrer. Fr.-Off. u. U A 1916 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten
bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Griechenpforte.
zu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. s b. Sterbef., als: Waschen, Ausund Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wilhelmst. 6.
Ein junges kinderloses
sucht in einem anständigen ruhigen Privathause eine Etage,—4 Räume. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. E 255 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Capitalien
600 Mark
gegen gute Zinsen, Sicherheit und Monats=Wechsel gesucht.(Vermittler 4 pCt.) Fr.=Off. unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu=Anlage
sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe übernimmt die Handelsgärtnerei von
Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhof.
Für Abbruch= und
Füuhr=Anternehmer.
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt. Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen
geiuur. U. Warweiler,
Bau=Unternehmer.*
Mutterboden
unentgeltlich abzugeben.
Bescheid Isabellenstraße 13.
Blinden=Werkstätte.
Die auf Donnerstag den 7. August festgesetzte Verlegung der Werkstätte
nach Mathiasstraße 11
(in das Haus des Herrn Schorsch)
her bewiesenen Wohlwollens.
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Mittwoch. 6. August 1390.
Seite
Bekanntmachung.
Die Erneuerung der
inel. Schalung auf dem Flügel II der hiesigen Männer=Strafanstalt
(ca. 900 Qu.=Meter) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben
Der bezügliche Kostenanschlag nebst Bedingungen liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Die Eröffnung der Angebote ist auf Samstag den 16. August, Morgens 11 Uhr, angesetzt.
Zuschlagsfrist drei Wochen. Preis des Verdings=Anschlages und der Bedingungen 1 Mark.
Köln, 1. August 1890.
Der königliche Baurath, Freyse.*
Licitation.
In der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr.
19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390/80, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 07 Qu.=Meter.
b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1391 80, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meter,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter, d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudeflüche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter, e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudeflache, Hofraum und Zubehör, katastzurt in Flur 34 als Parzelle Nr. 598/133,1 Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Nr 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 7 als Parzelle Nr. 11021185 2c., Weingartengasse 3/5, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter, öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einsechen bei g g. Gusiodle,
von
Gebäuden.
Die auf dem Grundstück Plankgasse Nr. 33 befindlichen Gebäude sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der zweiten Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, Zimmer Nr. 17, vom 30. d. M. an zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 R. abgehoben werden.“
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch der Gebäude Plankgasse Nr. 33 versehen bis Samstag den 9. August d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 28. Juli 1890.
Der Abtheilungs=Baumeister,
Baltzer.
Köln, 14. Juli 1890.
Notar.
Butterkohl=Samen,
grüner, von zweijährig überwinterten Pflanzen, selbst gezogen, garantirt rein und schön, billig zu verkaufen.
Per Pfd. 6#, 10 Gramm 15 Pfg.
Nippes,
Escherstraße Nr. 45 und
bahnstraße Nr. 23.
und
Verkauf.
Am Donnerstag den 7. 1890, Vormittags 9½
läßt der Unterzeichnete durch den Gerichtsvollzieher Lies in Köln in dem Hause Zülpicherplatz Nr. 8 daselbst das Inventar des Glaser= und Anstreicher=Meisters Gerhard Müller in Köln, zur Concursmasse desselben gehörig, abgesehen von wenigen Gegenständen, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Es kommen zum Verkaufe:
Farben;
Glasplatten aller Art,
theuere wie billige.
(auf Wunsch auch in kleinern Partieen);
Mobilien, als:
1 Schlafsopha, 1 tisch, 1 Einlegeschrank, 1 Regulateur=Uhr, 1 Regulir=Ofen mit Nohr, 1 completes Bett von Mahagoni, 1 Nachtcommödchen, 1 Plüschsopha von Mahagoni, 6 Stühle von dito, 1 Tisch von dito, 1 Glasschrank von dito, 1 Spiegel. 1 Mantelofen, Stühle,
1 Lampe, Gardinen, Porzellau 2c.;
Glaser= und Austreicher=
G6
6 Radwettfahren. In dem Schaufenster des Hrn. Max Wallrafsplatz, sind die Ehrenpreise zu dem am Sonntag den 10. d. auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes stattsindenden Radwettfahren ausgestellt. Das Fest wird durch die vom Münchener Bundestag heimkehrenden, unsere Stadt passirenden ausländischen Vereine beehrt, und das Wettfahren soll in schneidigster Ordnung unter Theil nahme hervorragender Rennfahrer stattfinden. Bis heute sind für das Fest 90 Nennungen eingelaufen, darunter drei der Herren Preisträger von München. Der Deutsche Radfahrerbund Gau IV läßt bei dem hiesigen Rennen die Hochrad=Meisterschaft von Rheinland auskämpfen und belohnt den Sieger mit einer künstlerisch ausgeführten Ehren Urkunde und einem großen, goldenen Ehren=Abzeichen.
H Wettfahren. Hr. L. Leestemaker, Mitglied des hiesigen Radler Vereins Achilles, errang beim vorgestrigen Velociped=Wettfahren in München die Meisterschaft von Deutschland auf dem Niederrad.
∆ Ein neuer Erwerbszweig entwickelte sich am Sonntag=Nach mittag in Deutz zu voller Blüthe. In der Siegburgergasse hatte namlich ein Mann mit mehrern Kübeln Wasser Aufstellung genommen, um den vom Schützenplatz Heimkehrenden gegen Entgelt den Lehm von den Schuhen und Stiefeln zu waschen. Der Mann war so sehr in An spruch genommen, daß er nicht im Stande war, an Allen, die es wünschten, die oben genannte Reinigung vorzuneymen..
∆ Unfall. Ein Bauernmädchen fuhr mit seinem Milchkarren im Galopp durch die Straße Unter Fettenheunen. Das Fuhrwerk prallte gegen einen Bierwagen an, in Folge dessen das Mädchen zur Erde fiel und unter den Wagen gerieth. Zum Glück löste sich im selben Augenblick ein Rad an dem Wagen, wodurch dieser zum Stehen kam. Abgesehen von einigen leichten Verletzungen kam das Mädchen mit dem
P Diebstahl. Vor einigen Tagen erschien in einen hiesigen Goldwaaren=Geschäft eine Frau mit einem etwa zwo,„Jahre alten Fähhchen angeblich um eine goldene Damen=Uhrkette zu kaufen. Während der Frau Ketten vorgelegt wurden, trat das Mädchen seitwärts an einen Ofen, auf welchem Reparatursachen standen; auch lag eine goldene Damen=Uhr nebst Kette dabei. Obgleich der Geschäftsinhaber das Mädchen aufforderte, den fraglichen Platz zu verlassen, trat es doch wieder dahin. Mittlerweile hatte die Frau eine Kette gefunden, welche
∆
□
*
eimächte
ARNELTER
D
2
**
Zu haben in Köln bei:
Maria Clementine Niessen, gegenüber dem Dom(Am Hof 26)j Bmtan
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung. Friescnwall 29;
Wilh. Cronenberg. Delicatessenhandlung, Peterstrasse 17;„
Heinr. Becker&amp; Co., Droguerie, Hohepforte 9A;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
G. Erven, Adler-Droguerie, Friesenstr. 55. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41;„
Fritz Lupprian, Flora-Drog., Eigelstein 48; Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf, Baumstrasse 13;
Friedr. Rahm. Hoflieferant, Schildergasse; C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57/59. Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord; Hôtel du Döme; Hôtel Kronprinz; Hôtel Germania; Café Tewele;
Restaurant W. Thoren;
„<space> B ü r g e r- G e s e l l s c h a f t;<space>
,<space> P i u s- B a u;<space>
" zum Storch;
im Stadt-Theater;
" Flora-Theater;
„<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
„" Schilderhaus;
in Kalk: Droguerie zum rothen Kreuz
von G. Erven, Hauptstrasse 197; in Sülz: Drogucrie zum rothen Kreuz von G. Erven.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Private.
de
Der Concurs=Verwalter: K. Settels,
Rechtsanwalt.
Alter Coguat, Flasche%,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5., seinen alten Rum, Flasche N. 1,50, hochfeinen Arrac, Flasche K. 2,50, reinen Kornbranntwein, Fl 1
* treinen Kornbranntwein, Fl 1
Mainzer Sauerkraut Zweischenbrauntoezh, Fl. 4 15,
*. Franzbranntwein, Flasche R. 1,50.
neues Grünkorn M. Schartenbroich, Eigelstein 81.
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein Schlossergeselle
für Blech= und Kundenarbeit gesucht. Hch. van Broek, Christophstraße 14.
Theer, Asphaltpappe, Fliegenleim, Cement, 6188 Severinstraße 19.
Selbstgezogene reine Weine
von Gut Wintermühlenhof im Siebengebirge.
Rothweine:
* per Liter in Gebinden
1885er........K%
188cer„.20
1888er......„ 1
Auslese
1884er Auslese„.60
1886er
1887er
1888er 1889er
per Flasche .60, 0,90, .75, .05, 1,20.
Weissweine:
ver Liter 62'o, nur in Gebinden
60„ s von 25 Liter ab.
60
Gebinde u. Flaschen werden franco zum berechneten Preise zurückgenommen
Wolter, Weinberg=Verwalter,
suchte danach. Als die Frau dieses sah, legte sie die Kette vor sich auf die Theke. Als Ersterer alles nachgesehen hatte und glaubte, es fehle nichts, aina die Frau mit dem Mädchen fort, kam aber nicht mehr wieder. Als am folgenden Tage die oben erwähnte Uhr mit Kette gesucht wurde, war dieselbe verschwunden.
P Fundbericht. In Straßenbahnwagen wurden während des Monats Juli c. gefunden: ein Portemonnaie mit mehrern Mark und sonstigem Inhalt, ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage, ein Kbrlichen, ein Paar Glarehandschuhe, ein Paar grau, Damenhanpschube, ein Gebetbuch, ein Damenhut, ein Armband von Silber, ein Spazier stock, eine kleine Schachtel mit Damen=Schmucksachen, eine Lockenscheere und ein einzelner Handschuh. M m 110
* Möln. 5. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
Soses sch, Scheie
Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner.50,
Salm 230, Schleisen Je0d dach Vld, Ohsezskeisz, aer, 373z, Techalc) 663.
Karzoffeln, weiße 3,00, rothe 4,00, Nieren= 5,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurtheilte den Schreiber Heinrich Lauer aus Trier wegen Sittlichkeitsverbrechens zu drei Jahren Zuchthaus. Der Angeklagte ist jener Mensch, der in der Neustadt und in der Nähe des Heumarktes kleine Mädchen an sich gelockt hat.
reins-Nachrichten.
a Festfahrt des Kölner Liederkranz. Montag=Morgen punkt 7° Uhr verließ der Verein— 355 Personen— auf dem Salonschiff Frauenlob unter Begleitung eines Musikcorps die Kölner Landebrücke, um einen Ausflug in's Siebengebirge zu unternehmen. Auf der Fahrt wurden den Theilnehmern mancherlei Ueberraschungen und Belustigungen geboten, auch eine Polonaise aufgeführt, wobei jeder Dame ein Bouquetchen von Rosen überreicht wurde. Nachdem das Schifs Bonn passirt hatte. sangen die activen Mitglieder des Vereins einige Lieder. Auf der Insel Nonnenwerth bemerkte man den Hru. Weihbischof Bandri, welcher dort seinen Sommer=Aufenthalt genommen hat. Die Ausflügler begrüßten ihn auf's wärmste durch Hochrufen, wofür dieser freundlichst dankte. Das Schiff fuhr noch bis Rolandseck und dann langsam stromabwärts. Als man Nonnenwerth wieder erreicht hatte, stoppte das Schiff und der Verein sang das Lied„Das ist der Tag des Herrn". Die Musik gab darauf einen dreimaligen Tusch, und das der Fahrgäste wollte nicht enden. Der hochw. Herr dankte nochmals, recht herzlich grüßend. In Königswinier legte das Schiff an, und die Gesellschaft verließ dasselbe unter Vorantritt der Musikcapelle. Nachdem in verschiedenen Hotels das Mittagessen eingenommen, fanden die Mitglieder um 43 Uhr sich wieder zusammen, um den Petersberg mittels Zahnradbahn zu besteigen, woselbst das inzwischen eingetroffene Musikcorps des Deutzer Cuirassier=Regiments unter Leitung seines Stabsrompeters Hru. Fellenberg concertirte. Mehrere in die Kölner Farben gekleidete Knaben führten hübsche Knabenspiele auf. Bei Abfahrt des Schiffes von Königswinter war der Petersberg prächtig durch bengalisches Licht beleuchtet. Gegen ½11 Uhr Abends traf der Verein in Köln ein. Kein Mißton hatte die Freuve der Theilnehmer gestört.
— Her jugendliche Arbeiter=Verein des nördlichen Stadttheiles veranstaltete am Sonntag seinen üblichen Sommer=Ausflug nach Altenberg. Einige kleine Regenschauer thaten der Fröhlichkeit der muntern Schaar keinen Abbruch.— Die Congregation für Kaufmanns Lehrlinge machte unter zahlreicher Theilnahme einen Ausflug in das Siebengebirge.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 5. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln.
Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormitags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn
auf Nr. 97,866; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 54,532; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 31,827 und 86,213; drei 5000 M. auf Nr. 87,293 124,739 und 150,089. mittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 82,970; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 146.404; neun Geweinne zu 5000 auf Nr. 861 8066 45,337 87,313 94,926 95.470
Uebernahme vollständiger Einrichtungen von einzelnen
sowie Lieserungen
von ernzernen
Matratzen, Betten. 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten
0 Ainte Wattsto#s auf Rallen. Leinen=Matratze und Keilkissen A
Nr. Nr.
Nr. 7.
Nr. 9.
Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Natratze und Keilkissen Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
Fein bronzitte Beitstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral-und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
Kinderbetten
in größter Auswahl von R. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis,
N. 17.
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil P
IPPI,
Möbelfabrik und Lager,
Köln, Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
Meine reichhaltige Auswahl in
ohne Apprét, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Neise=Mäntel
Gnrune Wah indor
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub=Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamaschea,
Haus= und Reise=Mützen, weiche Hute, Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Reise= und Handtaschen, Enpeloppen, Necessaire jeden Genres, in allen Größen und Ausführungen. Apotheken, Eßbestecke, Flaschen und Gläser, Reiserissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräu sel=Apparan, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe, sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
S
Landhaus in Brühl,
mit schönem Garten, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Köln, 24 Klingelpütz.
Sparkochherde-Fabrik
von
116,648 147,873 und 174,025
am 5
Leuchtkraft des
August 1890. Gasfabrik 19,0. Lab.
Gases
Stadt
Rbeinhöde am 6. August. Morgens 7 Uhr m 2,66— 5 cm, Wasserwärme am 6. August. Morgens 7 Uhr 17¼0 R.
Carl Jos. Schmitz
Köln, Weyerstraße 55.
Empfehle meine äußerst solide gebauten
Majolika=Sparherde,„Ruster“ Tafelherde in Eisen, Kochherde, Mantelöfen 2c.
r- zu biirigsten Preise
Fernsprech=Anschluß 1725.
*

4
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Hugo.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont.
„Für die Kleinen“, Kinder-Gavotte von Weiss.
Melodicen aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. „Fantasie über slavische Melodieen“ von Rosenkranz.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner „Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Latann.
Balletmusik aus„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Die beiden Peter“, Quadrille aus Lortzing’s Oper„Zar und Zimmermann“ von Schiller.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
„Der lustige Krieg“, Marsch von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
beschäftigten Personen zu Köln.
Mit Mitte
September c. wird bei der hiesigen Kasse eine
Arztstelle
vacant. Gesuche um Uebertragung derselben sind binnen acht Tagen an den Unterzeichneten einzureichen.
Die Mitglieder unserer Kasse werden andurch darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich, im Falle sie zahnärztlicher Hülfe bedürfen, unter Vorlage des ihnen von ihrem Arbeitgeber ertheilten Krankenscheines direct an den Zahntechniker Herrn Jelonek, St. Apernstraße 67, wenden können.
Der Vorsitzende:
Ernst Ehl.
Schaumweinvon der Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten A. Boettge aus Karlsruhe.
PROGRAMM.
Turnier=Fanfare aus der für Quer„Kaiser Barbarossa
Ritterzeit.
„Marschlieder der Landstnechte
flöten und Trommeln.
„Heereszug der Soldaten aus dem dreißigjährigen Kriege“(1618—48.)
„Historische Fanfaren der großen Parforce= Jagden unter Ludwig XV.“(1715—74)
(auf 16 Dampier=Jagdhörnern geblasen). „Internationale Kriegsmärsche und Lieder“
Die einzelnen Programm=Nummern find den Wien, Paris, Brüssel und Karlsruhe entnommen.
Abends 9 und
#
3.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
aus dem 13. bis zu Anfang des 19. Jahrhunderts, mit besonderer Berücksichtigung der Trompeten u. Pauken nach älterm Gebrauch von Boettge. „Tagreveille“(Morgensegen) der kursächsischen Armee im 18. Jahrhundert.
„Attate der Cavalerie“ von Rubinstein, geb.1829. „Auf der Wacht vor Paris“(1870/71). „Perlen aus der Götterdämmerung“ von Wagner. Erste Aufführung 1876.
„Deutscher Armeemarsch Nr. 38“.
Bibliotheken zu Berlin, Leipzig, München,
10 Uhr:
Schilden.
ausgeführt von dem Pyrotechniker Herrn Jos. Joissen aus Nachen
9 Uhr auf dem Volksplatze 10 Uhr auf dem Festplatze.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampfbahnen, Wurst= und Eis=Fabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art), Kosmopolitisches Zauberzelt, Zur lustigen Unterwelt 2c. 2c.
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
und Dampfschifffahrt=Verbindungen.
Kommenden s
Re
auf der
22.
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
R 1,75 die ganze Flasche.
Glasweiser Ausschank im eigenen Pavillon im Kaisergarten.
General-Vertreter:
Pfeilstraße 30. Koln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1,
Carl Lehmacher, U. Hutmacher 21,
Fr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92,
Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15,
Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Aug. Haßler, Weyerstraße—7,
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55, J. Reichel, Waidmarkt 8A,
Fr. Decker, Höhle.1, Peter Wingen, Ehrenstraße 2.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Wwe. A Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaiksliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
und Vorduren.
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandberleidungsptättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
3
95
63
des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstrasse, a. Zoolog. Garten. Fernspr. 1269.
Grosses
GaRFS
Kampf um die
oriblatzleam zoolg Garen,
Hochrad-Meisterschaf
von Rheinland.
Sasec#n, Ahche
###nmirispreige: Gedeckte Tribüne, Logenplatz 3., Tribünenplatz M..50, Sitzplatz 1 M. II.
Tumirictspreise. Platz 50 Pfg. Im Vorverkauf in den bekannten Niederlagen ermässigter Preis.
c
D..=Patent Nr. 47,791.
—
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit, empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
bestes Hausmittel bei Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Magensäure, Verschleimung, Aufgetriebensein, Hartleibigseit, Appetitlosigkeit. Bei Hämor= rhoidalteiden vorzüglich. Zu haben nur in Apotheken. Köln, Glockengasse 2— und Ursulastr. 6 à Fl. 60 Pfa., große Fl.(=5 kleine) à 2,50 M.
Zusammenstza.: 0,50 Franzbranntw., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarber, 0,01 Aparik, 0,01 Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldrian,.04 r. Camille, 0,05 Relisse, 6,01 Saffran, 0,04 Calmus, 0,02 Thym., 0,64 Kümmel, 0,02 Wallnußbl.*
aßs Wein SEI. für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. N..70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg.
Alter Bordeaux, Flasche 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche N. 1,60.
W. Scharrenbroich, Nr: 351.
Mittwoch den 6. August, Abends 7 Uhr:
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Auf vielseitiges Verlangen:
O
90
1. Ouverture zu„Der fliegende Holländer“.
2. Zug der Frauen aus„Lohengrin“.
3. Walkürenritt.
II.
4. Ouverture zu„Der Tannhäuser“.
5. Vorspiel zum 3. Act aus„Die Meistersinger“.
6. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
III.
7. Vorspiel zu„Parsifal“.
8. Trauermarsch aus„Die Götterdämmerung“.
9. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“.
Dutzendbillete zu 3.; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Restaurant ersten Ranges
im Centrum der Stadt, nahe der Hohestraße, des Theaters und Café Tewele.
Münchener Eberlbräu,
anerkannt eines der besten Münchener Biere.
Westfaliabräu.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
3 Billards neuester Construction. Schönster
und größter Garten Köln's.
Während der Sommer-Saison:
Täglich
Garten-Concert.
im Verein selbständ. Handwerker. II. Serie.
Der Termin zur Aufnahme unter begünstigten Bedingungen läuft am
15. August ab.
Die ärztliche Untersuchung ist bei Herrn Dr. Rechtmann, St. Apernstraße, zu bewerkstelligen.
Gegründet 1843.
Der Verein turnt Dinstags, Donnerstags und Samstags, Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen Turnhalle in der Humboldtstraße. Aeltere Herren turnen gesondert in einer Abtheilung und machen unter tüchtiger Leitung dem Alter entsprechende, gesundheitfördernde Uebungen. Turnfahrten werden häufig veranstaltet; auch ist zur Erlernung des Fechtens Gelegenheit geboten. Den Mitgliedern steht reichhaltige Bücherei zur Verfügung. Anmeldungen beliebe man schriftlich an den Vorstand oder mündlich in der Turnhalle zu machen.“ Der Vorstand.
Hon
pract. Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, I.
Verlegte Wohnung nach
Casinostraße 4A. Dr. med. Waegener.
Sprechst. ½9 Uhr bis 1210 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachm.
Künstl. Zähne à 3 M.
### Plombiren u. Zahnreinigen. Zaynoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Aspccialit.: Zähne ohne Platten.
Dr. Piel,„Dental Surgery.
Köln, Breitestr. 34.
Dr. med. Kirchgässer,
Arzt, Wundalzt und Geburtshelfer, 31,
Ecke Kümpchenshof.
Verlegte Wohnung von Martinsfeld 51 nach
Rothgerberbach 3A.