#....itsk.##b. sc ih.#r. u. 2ccllt. scr. b ch. ia. er....
R RJRNNNRIRRRRRRRRRRFFRRRGPFFRFFPFFRFGRFE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20.,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
5
olner
—
Nr. 302.
SS. S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
A. b die. 3i s ise e ii, iie die, Se ise se iie die o iie ee ise ie iie die die de iie iie ee iie sie ee iie iie die iie eie de ie sie## sie de sse 24e 2
Köln, Dinstag, 4. November 1890. Vierter Jahrgang.
1 demmen.naseug P. Sb
System Prof. Dr. Jgeger, garantirt aus feinster Kammgarn=Wolle, das beste was darin verarbeitet wird, Mk..50.
Oberhemden, unter Garantie des besten Gutsitzens.
S
S 40
Herren Mk. 45.00.
6 Oberhemden aus dem besten engl. Eretton mit feinst Bielefelder Einsätzen, 12 Kragen, neueste Facons, feinst Bielefelder Leinen,
6 Paar Manschetten, feinst Bielefelder Leinen, prima Qualität,
2 fein seidene Cravatten nach Wahl,
die ganze Ausstener in vorzüglichster Ausführung zusammen
45,00 zusammen.
Handschuhe, Glacé, gefütterte, englische, Tricot=Handschuhe 2c. unter Kostenpreis.
Auswahl von Tausenden Cravatten angekammen, nur neueste Façons, garantirt reine Seide.
Stück Mk..50— 3 Stück Mk. 4,00.
Senee
sch hc
90
mt ahne Cencurrenz!
99 M
- Wsph
Ase Rrter Wuei, GSanac
6
MMANE-AMNMNM T SAPIRTaR
Fette
15 Su-Fr Er AnAun Möbel=Fabrikn.=Lager
FIS WeeemKon(gegründet 1802)
1. Zimmer= GöstffshrFHSAS
ungen in allet
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmer.
W
mmn Magazine: Parterre, l. Etage und drei Etagen Gartengebäude.
"<space> D i e<space> P e t r o l e u m- R a f f i n c r i e<space> v o r m.<space> A U G U S T<space> K O R F F<space> i n<space> B r e m e n<space>
3 unterhält in Köln und Deutz Lager ihrer
0
0
flüssigen und coneistenten
8 Mineral-Naschinen- und Dampferlinder-Oele.
###0 Vertreter: Hans Wiemer in Köln, Ehrenstr. 24—26.
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den
billigsten Preisen
B Blh-am WAIn
73
B. KnosmsstFeist
13 Altermarkt 13.
Den geehrten Bewohnern Köln=Nippes und Umgegend zur
nd zur gefl. traße 57, eine
Kenntniß, daß ich am hiesigen Platze, Sieba Uhren= und Goldwaaren=Handlung errichtete. Es ist mein Bestreben, bei billigem Preise, durch prompte und reelle Bedienung das Vartrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten. Hochachtungsvoll!
Tlerentin Greven, Uhrmacher und Goldarbeiter.
Köln=Ninpes im November 1890.
Haui- und Unturiaih##eiign- Ausschläge, Schinnen, Flechten,
Finnen, Röthe, Hautjucken etc. cte.
Mi.-. urs-, Giasen-Astecii#nan. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber
proht. Arzt, Wo.fsstrasse Nr. 13 Nühe Reichshallen-Theater.
0
905
FEFI
Prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 1I.
Sprechstunden:
Vorm.—10, Nachm.—5 Uhr.
So eben erschien in 22. Auflage:
Meine Wassercur.
Von Pfarrer SEB. KNEIPP
Broch. K. 2,60, gebunden K 3,20.
P. J. Tonger in Köln.
Buch=, Musikalien=, Instrument.= Lehrmittel=Handlung.
Anthracit- 28
28 Würfel B
aus dem Wurmrevier für american. Trichteröfen sowie alle übrigen Sorter Kohlen noch zu Sommerpreisen.
Carl Alsdorff.
vorm. J. P. Köhler. Comptoir: Ulrichgasse 18D. Telephon 831.
:<space> H a u t k r a n k h e i t e n,<space>
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Frauenkrankheit. behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—. u.—5 Uhr, auch Sonntags.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspforten 36,
jeht Obenmarspforten 40. Nr. med. Theod. Esser,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheiter.
Rosenstraase 14. sprecnet.: Norg.—9, Nachm.—5.
Ochsenmetzgerei
23 Grosse Budengasse 23.
Empfehle in großer Auswahl:
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch, prima Qualität zu billigsten Tagespreisen. Roastbeef und Filet im Schnitt. Frische und gesalzene Zunge stets vorräthig.
707 Fernsprech=Anschluß 707.
Theod. Hergarten.
Garantirt reiner Korn= u. Weizen=Branntwein sowie feiner doppelter Wachholder, pro Literflasche M. 1,60, empfichlt Heinr. Peun, Dampfbrennerei=Besitzer,
Waidmarkt 11. Ecke Weißzbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
hener Patent-Heiz-Koks
u Snnc Fernsprech=Nr. 1836.
esinfecti
von Betten, Kleidern etc.
H. Otto Krug, Nippes.
Desinfections-Anstalt
Für Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und feinen natur reinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos Qmit Lachgas u. Chloroform. fl. Pial Dental Surgery. I IO1, Köln, Breitestr. 34.

KE
Aa
—
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302- Dinstag, 4. November 1890.
Offene Stellen.
Bäcken,
Tüchtiger Erstgeselle, der eine Dampfbäckerei selbständig führen kann, und gute Zeugn. auzuweis, hat, gesucht.
.-Ott. F 09 0 dio
Fr.=Off u. X 92 an die Annahmestelle u b e n<space> 1 3.<space>
von W. Imhoff, Perlengraben
Klempnergeselle gesucht.
Carthäuserhof 10.
Existenz.
Auf einem hiesigen größern Versicherungs=Bureau— Leben u. Unfall — findet ein gesetzter, gewandter Herr mit guter Schulbildung Stellung als Volontair, um nach seiner Ausbildung im Außendienste verwandr zu werden.
Kleine steigende Remuneration wird bewilligt. Fr.=Offerten u. Nr. 1224
befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursche
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein Bernhardiner
1½ Jahr alt, zu verkaufen. = Berrenratherstr. 49, Sülz.
Füll=Regulirofen,
besonders für Wirthschaft geeignet, billig abzugeben. Achterstraße 3.
Damen= und Kinderhüte
Am billigsten
kauft man elegant garnirte Damenhüte von 3., Kinderhüte von 1 A an; auch werden alle Aenderungen billig übernommen. Daselbst Gelegenheitskauf in Straußfedern, p. St. v. 20 Pfan. Herzogstraße—1, Nähe der Schilderg.
Ein gebrauchter, großer polirter
Nußbaum=Kleiderschrank
zu kaufen gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Original Cognac-Fässer
von 100, 150 und 300 Liter Inhalt zu kaufen gesucht.
werden geschmackvoll garnirt.
Rothgerberbach 33, 1. Etage.
Straußfedern
verden gewaschen, gefärbt, gekräusel n zwei Tagen.
Modegeschäft Sandkaul 3,
von ordentlicher Familie gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Ein braver Junge
mit guter Handschrift für ein
waltsbureau gesucht.
Kleine Neugasse 1A.
Feinschlosser oder Mechaniker,
##ig am Schraubstock und Drehbank, er Nähmaschinenbranche sowie in Dampfkesselbedienung erfahren und durchaus zuverlässig, sofort für dauernd
gesucht. Otto Walter Dagobertstraße 14.
Lohrling Sohn anständiger Eltern, für Klempnerei
Costumes und Hauskleider
werden billig und schön angefertigt. Deutz, Heinrichstraße 19.
Kleider
werden billig zugeschnitten und eingerichtet. Rothgerberbach 33, 1. Et.
Zu verkaufen.
und Installation für sofort gesucht. Jac. Franken, Quirinstraße 24—.
Erfahrener Schuhmacher
auf Wochenlohn gesucht.
Agrippastraße 39.
Ein braves und properes
Mädchen in die Lehre gesucht,
welches gleich Geld verdienen kann.
Krenzgasse 46.
tarkes Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
cienstmädchen gegen hohen Lohn *<space> g e s u c h t;<space> a u c h<space> b i l l i g e<space> g u t e<space> S c h l a f <space> stellen. Eulengarten 14.
(Centrum)
Nähe Hohestraße, mit vielen Zimmern und Garten, vor einigen Jahren neu erbaut, geeignet für besseres Privathaus oder Engrosgeschäft, unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten sub 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl
Terrain=Verkauf.
verkaufen:
Mah. Waschcommode für Friseure, nußb. Stühle, mah. Bücherschrank, gr. Pfeilerspiegel, gr. Mantelofen m. weiß. Marmor. Antonitterstraße 31.
Fr.=Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marinirte Häringe und
Rollmöpse,
primareelle Waare, Häringe St. 8 Pfg., Rollmöpse Dtzd. 95 Pfg, St. 9, Pfg., marinirter Aal St. 18 Pfg., Neunaugen St. 10 Pfg., gr. Rohesser St. 8 Pfg., prima Kieler Sprotten und verschiedene sonstige Fischsachen.
Weingartengasse 15A.
werden z. höchsten
Preise angekauft. Merovingerstr. 31, vor'mn Severinsthor.
„ouer Geldschrank u. werthvolle Mineralien= Sammlungen
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 1124.
Damenhüte, nirk von S.
an in größter Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
Für Schuhmacher!
Complete Schuhmacher=Einrichtung
wegen Sterbefalles zu verkaufen. Da selbst möblirt. Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 36
Neben dem neuen Domhotel ist ein großes Grundstück von ca. 3000 Qu.=Fuß zu verkaufen. Besch. Arthur Brancken, Domkloster 1.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück M. 6, frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
8
ese
Tafelherde
empfiehlt billigst unter Garant. Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
Wringmaschinen,
Specialität. Größte Schonung der Wäsche, größte Zeitersparung. Praktisches Geschenk für Hausfrauen! Veraltete Systeme werden umgeändert und verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel, graben 108.
Sammet=Reste
zu Taillen, Velvet zu Kinderkleide Fantasie=Federn, Bänder, Sami band mit Atlas nach Gewicht spott
2A Rinkenpfuhl 2A.
salier=Ning 55, Triererstr.
## 1 gebrauchte Nähmaschine zu kaufen
gesucht. bevorzugt.
groß und hell, nebst zwei Comptoirräumen, event. mit Keller, per 15. November zu vermiethen.
Lungengasse 28A.
In Wermelskirchen ist in
bester Geschäftslage ein
Ladenlocal
mit vier Schaufenstern Front nebst großer Wohnung auf 1. Mai 1891 zu miethen.
Auch kann dasselbe getheilt mit zwei Wohnungen abgegeben werden. Näheres zu erfahren bei
Pet. Frowein, Wermelskirchen.
1 Etage straßenw., 1 Zimmer, 1. Slagr, an eine stille Person zu
vermiethen. Machabäerstraße 12.
Eine vollständige
Specerei=Einrichtung
sofort zu kaufen gesucht.
Mörsergasse 31.
Zu vermiethen.
mit Garten zu vermiethen od
- zu verkaufen. Hohenlind, Mors
dorferstraße Nr. 12. Bescheid Köln, Straßburgergasse Nr. 12.
Grossisten und Fabricanten.
Lager= und Geschäftsräume mit Comptoir, Einfahrt, Hofraum und Stallung zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Mieth-Gesuche.
2 oder 3 Zimmer,
Unterhaus(auch Anbau), gesucht von einem Handwerker.
Franco-Offerten u. Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Verloren
2 Zimmer für 15 K zu vermiethen.
Severinstraße 57B.
Möblirtes Zimmer 10 Mark.
Antonitterstraße 31.
Gefunden.)
—„— Rinkenpfubl
verloren.
n n
Leibaürtel Rinkenpfuhl's
Ohrring mit Stein gefunden.
Gegen Präsentirung des gleichen Stückes abzuholen. Wo, zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte od. Lager
Klein. Geschäftshaus, Bayardsgasse 30,
sof. zu vermieth. Hermann Seligmann.
chweinemetzgangbarer
gang
gerel, Straße, ohne Concurrenz, sofort zu vermiethen. Friedrichstr. 24, Nähe d. Weyerthores.
hell und groß, nebst Wohnung billig zu vermiethen. Sionsthal 7.
Zwei Zimmer, mit oder ohne Möbel,
zu vermiethen; separater Eingang.
Severinstraße 578.
Ein Zimmer und Küche
auf 1. Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
(#wei Zimmer zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
Möbl. Zimmer
chönes
Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 27.
straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. A pgsteinütr 19
10
(Einfach möblirte Zimmer
Machabäerstraße 43.
abgeschlossen, vier Zimmer, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause, event. mit Werkstätte oder Lager zu vermiethen.
Gereonswall 112.
Mädchen
arbeit gesucht.
Achterstraße 41.
Ein junges
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Friedrichstraße 9.
Ein braves, kath. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282:
Süßer Weinmost,##
(sine Nollade mit Spiegelscheibe am a Hause Achterstraße 36 billig zu verkaufen. Bescheid A. Köllen, Rosenstraße 16, 1. Etage.
eigene Kelterung.
Allerheiligenstraße Nr. 10.
D1#
billig zu verkaufen. Friesenwall 12.
Aufgabe! ssesent Preie 3u
Schlaumann, Marsilstein 3.
Eine propere Frau
für Stundenarbeit oder halbe Tage gesucht. Hohenstaufen=Ring 44.
Spitzen=Ausverkauf!
Spitzenkleider, echte Chantilly=Spitzen spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Tamenhüte, Mädchenhüte, Kinderhüte
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Federn, Bänder, Schleier.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24.
Hüte werden schön u. billig aufgemacht.
Stellen-Gesuche.
KEEE
Ein j. kräft. Mann,
unverheirathet u. militaifrei, s. St. als Heilgehülfe. Derselbe war bereits 10 Jahre als solcher thätig. Langjährige Zeugn. u. Nachweise einer gut. Führ. stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter P 31 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein rontinirter Kaufmann, der über
seine Zeit verfügen kann und französisch correspondirt, empfiehlt sich zum
Fr.=Offerten u. Nr. 1217 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
welcher die Destillerie erlernt hat und sechs Jahre in einem Geschäft mit Ausschank thätig war, sucht ähnliche
Fr.=Offerten unter Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englische Strickwolle
von R. 2,25 per Pfund bis zu den besten und feinsten Qualitäten. Alle Strickarbeiten auf der Hand und auf der Maschine werden prompt und billigst besorgt. Große Auswahl in
Copir=Presse 8.,
Schreibpult 8., eichen. Notenpult 3 M. Severinstraße 87.
Schönes
Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, zwei großen Schaufenstern, zwei übereinanderliegenden hellen Kellern sowie Wohnung erster
Etage Bechergasse 1, am Altermarkt, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Erste Etage, 3 Käume und
Abfluß, zu 25 M. sofort zu verm. Denloerstr. 294.
irste Etage,
zu vermiethen. Salzmagazin—10.
große
Zweite Etage
Vermischtes.
Special=Werkstätte für polirte Zeitstellen, Wasch= und Nachtcommoden in properer Arbeit. Gereouswall 112.
#h SS 12.
SASN
an 50 Hamburger Rothe=KreuzLoosen. Antheil à A..75.
An 50 Wesele= Geldlottericloosen. Antheil à 3 M.
Daselbst auch Kölner Dombau= und Weimar=Loose zu haben.
I 1 Taalo Mauritiuswall 15,
T. A. 1 6646, Ea. Jahnstraße.
Herzliche Bitte
an die Herren geber Köln's.
Helfet fördern das Gedeihen und Blühen des Arbeiter=Vereines im südlichen Stadttheil, indem ihr offene Stellen anzeigt dem Präses Kaplan Zimmermanns, Magdalenenstr. I.
drei große Zimmer, und Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Ein Zimmer,
eine Treppe hoch, zu vermiethen.
Salzgasse 13.
Erste Etage, Agrippastraße 16, vier E. Zimmer u. Mansarde sof zu verm. Eingang separat. Besch. Altermarkt 32.
mit und ohne Kessel unter Garantie für gutes Brennen und Backen, zweilöcherige Herde, rauhe und geschliffene
sämmtl. Unterkleidern, Hosen, Hemden, Kochöfen, Bügelösen und Plätteisen
Jacken, Strümpfen sowie Tüchern 2c.
Apostelustraße 32.
Ein gut erhaltener
schöner Paletot
für mittlere Figur billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 36. Hinterh., 2 Et.
äußerst billig zu verkaufen.
Wilh. Kummer, Stephanstr.9
Propere Schlafstellen.
Goldgasse Nr. 11, nahe Dom.
Lübeckerstr. 7
Unterhaus zu vermiethen, 7 Räume Bescheid 1. Etage.
Damenhüte
am schönsten und billigsten in größter Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Billig zu verk.
3 schöne Zimmerà 24 M.
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
älteres Mädchen, welches in
aller vorkommenden Arbeit erfahren, sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin. Franco=Offerten unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz. Ehrenstraße 57.
Grablaternen von 2 Mark an. Grabkränze von 50 Pfg. an. Perlengraben 46.
ein fast neuer Regulir=Füllofen, sowie ein gut erhaltenes Sopha.
Köln, Hohestraße 53, 2. Et.
!! Eier Eier!!
frisch und groß, 100 Stück K. 6,25, 25 Stück N. 1,60.
Weingartengasse 15A.
zu
Krimmer= und Astrachan=Reste
Jaquettes und Kindermänteln,
Mantel=Peluche
Weißgerbereckgasse 1
gute heizbare luftige Wohnung an stille Leute billig zu vermiethen.
Möblirt. Zimmer 8 M.
Mechtildisstraße 29.
Erste Etage,
drei Zimmer nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Cachemirs, Buckskin=Reste, Halbtuche zu Haustleidern, Regenmantelstoffe, Flauell, Biber spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
in Seide und Wolle,
Pelzbesätze, alles spottbillig. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Marsiistein 8 2. Etage, 3 Räume,
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Rinkenpfuhl 8.
(rdentliche Handwerke; finden Kost und Logis. Daselbst auc Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Junge Leute sinden pro Taa N. 1,30. Mariengarteng. 26.
Wer liefert einen Schuhmacher aufd Linde fertige
Schuhwaaren in Commission 2 unk. Rr st
an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage. Zimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Hosengasse 334.
Verschiedene Katzen
zu verschenken. Altermarkt 26.
Für E.
Wer liefert einen Anzug auf Creditt Off. u. W 15 postlagernd Nippes.
Möblirkes Zimmer
mit Aleoven zu vermiethen.
Apostelnstraße 43.
Möbl.
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen. Hohestraße 74, 3. Etage.
Erste Etage. Alexianerstraße 43.
zu vermiethen, Preis 30 Mark, event. 1 Mansarde.
Zweite Etage
zu vermiethen, 5 größe Runme und ein Speicherzimmer. Cordulastr. 9.
zu vermiethen.
Zimmer
Andregskloster 31.
Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Unterhaus
zu vermiethen.
23A.
Unterhaus
und abgeschlossene Etagen billig zu vermiethen. Dagobertstraße 2.
e Frischer süßer Obermosele
Weinmost.
M. Wischet, Markinstr. 32.
Gestr: Hillebrand, Damenschnl
derin, Rothgerberbach 33, 1. EtazLohnender Verdiensleineno,
Feldwebeln 2c. bekannten Manne.
A. Leinberger, Darmstadt.
Eine bemitt. Wittwe
mit Geschäftskenntnissen sucht ein Filiale zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. E 260 an die Au nahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Wohne jetzt
Franzstraße
Dr. Fritz Noe.
6 Zither= staltete am S stark besucht Vereine. Die von sämmtli schlossen sich. Abend wurde füllt und zum cums durch U
Mißh
handelte in de unmenschlicher Herren wurde
∆ Gerette damit beschäft Wasser. Er! sich anzuklamt F Haus=! Griechenpforte sich die im Vi seit über hund Firma Sarder alte Haus, we beengt und ve machen. Eine nothwendig.
* Durch 2 corps folgend zwei Schutzmä Zuschuß. Brat halt, freie D Direction der pro Tag. Kö Gehalt und 1 schaffner, 900 Bürgermeistere nung. Leiden träger, 650 M an die Oberp* Kölner
General a. D Frau: Karolit von Lautern, Stern: Otto Hedeberg. H Ludwig Zimn Rudolph Leyr Commercienra Braga. Asses — Mittwochd
h Stadtu
gefundenen E Stadtbezirk T rector Menger Centrums=Par ∆ Im Do ein Seelenamt und die Semi herkömmlicher Dom statt.
9. Domth westlichen Neb ein. Die von für die Domp reits im vor Eingangs des Die Thüren Ende des Jah thüren eingese 2 Die Kre des Reichstage der Arbeiter u von Hülfskasse glieder vor, u nehmen. Der Beamten für Köln gegründ Römer hiersell deren Tagesor Krankenkassen welcher im grebenfalls für s Die Za Klassensteuer 4166. Davon frühern Geme dorf 356. Nix tigt wurden in 62, EhrenfeldPoll 146 Rec 9 Justizg Justizgebäudes Hauptportales nächsten Som stellung und Zeit in Anspr Gerichtsferien
o Selbstu
1 Uhr hörten ber Hülferufe Es gelang de Später fander an der betrei Mann, ein B # Diebst. gasse wohnen Kirchhofe in legenen Wohr Kreuzchen nel Schöfft sei von einer der Ehefrau C und Beide be abscheulichste dig. Das Ur
O Im 9 Secretair der vor zahlreicher Oekonomen Fr übernahm List

g Zither=Concert. Hr. Kammervirtuos Hans Gruber veranstaltete am Sonntag im Victoria=Saal ein Zither=Concert, welches sehr stark besucht war. An demselben betheiligten sich sieben auswärtige Vereine. Die erste Nummer bildete ein Kärnthner Marsch von Gruber
von sämmtlichen Vereinen(wohl 50 Zithern) ausgeführt. Hieran
schlossen sich Zither=Soli der Herren Gruber und Genossen an. Der Abend wurde angenehm durch Ensemble's und Einzelvorträge ausgefüllt und zum Schluß Hrn. Gruber und Frau der Dank des Publicums durch Ueberreichung von Blumenspenden zum Ausdruck gebracht.
S Mißhandlung. Am Sonntag=Abend gegen 11 Uhr mißhandelte in der Benesisstraße ein dort wohnender Mann seine Frau in unmenschlicher Weise. Von mehrern gerade des Weges kommenden
Herren wurde ihm eine gründliche Abfertigung zu Theil.
∆ Gerettet. Der Schiffer eines Obstschiffes war im Rheinauhafen damit beschäftigt, die Segel zu reffen, glitt dabei aus und fiel in's Wasser. Er hatte aber so viel Geistesgegenwart, an einen Schiffstheil sich anzuklammern, so daß ein hinzugeeilter Mann ihn retten konnte.
∆ Haus=Ankauf. Dem Vernehmen nach ist das an der Ecke Griechenpforte und Mauritiussteinweg gelegene alte Haus, in welchem sich die im Volksmunde„En de zwei Böck“ genannte Kölner Bierbrauerei seit über hundert Jahren befindet, durch Ankauf in den Besitz der Firma Sardemann&amp; Scherz übergegangen. Voraussichtlich wird das alte Haus, welches den südlichen Zugang des Mauritiussteinweg so sehr beengt und verunstaltet, bald abgerissen, um einem Neubau Platz zu machen. Eine Erbreiterung der Straße an dieser Stelle ist dringend nothwendig.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt und 180 M. WohnungsgeldZuschuß. Brauweiler, Prov.=Arbeitsanstalt, zwei Aufseher, 900 M. Gehalt, freie Dienstwohnung und 45 M. Kleidergelder. Köln, königl. Direction der Strafanstalten, etatsmäßiger Hülfs=Aufseher, 2,50 M. pro Tag. Köln, Bahnpostamt Nr. 24, zwei Packetträger, je 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln, Postamt 7, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Jülich, Bürgermeisteramt, städtischer Bau=Aufseher, 1000 M. und freie Wohnung. Leidenborn(Post=Agentur), Oberpostdirection Trier, Landbrief= träger, 650 M. Gehalt und Wohnungsgeld=Zuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 63. Ab.=Vorst. Postfestum. General a. D. von Oberberg: Ludwig Zimmermann. Mathilde, seine Frau: Karoline Lanius. Frida, seine Tochter: Anna Braga. Emilie von Lautern, ihre Freundin: Ludmilla Landori. Professor Walther Stern: Otto Beck. Regierungs=Assessor Fritz von Brunnen: Egon Hedeberg. Hierauf: Die Bekenntnisse. Baron von Zinnburg: Ludwig Zimmermann. Adolph Baron von Zinnburg, sein Neffe: Rudolph Leyrer. Anna von Linden, eine junge Wittwe: Louise Eyben. Commercienrath Herrmann: Julius Eyben. Julie, seine Tochter: Anna Braga. Assessor Bitter: Otto Beck. Waldmann: Reinhard Teuhaeff. — Mittwoch den 5. Nov.: Aufgeh. Ab. 3. Die heilige Elisabeth.
h Stadtverordnetenwahl. Bei der gestern Vormittag stattgefundenen Ergänzungswahl eines Stadtverordneten für den frühern Stadtbezirk Deutz au Stelle des Herrn Schultz wurde Herr Bank=Director Mengering aus Deutz(liberal) mit 176 Stimmen gewählt. Die Centrums=Partei hatte keinen Candidaten aufgestellt.
∆ Im Tom celebrirte gestern Morgen Hr. Weihbischof Dr. Fischer ein Seelenamt. Der Herr Erzbischof sowie das gesammte Domcapitel und die Seminaristen wohnten demselben bei. Nachher fand nach altherkömmlicher Sitte ein Umzug unter Absingung des Libera durch den Dom statt.
&a. Domthüren. Gestern Nachmittag traf die zweite für den südwestlichen Neben=Eingang des Südportals bestimmte neue Bronzethüre ein. Die von dem Domcapitel gewählte neue Art von Bronzethüren für die Domportale(Holz mit Bronzebekleidung) hat sich an der bereits im vorigen Jahre angebrachten Thüre des nördlichen NebenEingangs des Westportals gut bewährt und sich recht haltbar erwiesen. Die Thüren des Nordportals werden im Frühjahr 1891 angebracht, Ende des Jahres 1891 sollen sämmtliche drei Haupt= und sechs Nebenthüren eingesetzt sein.
2 Die Krankenkassen=Novelle, welche in der nächsten Tagung des Reichstages zur Verhandlung kommen soll, wird in allen Kreisen der Arbeiter und Versicherungs=Beamten, besonders aber der Mitglieder von Hülfskassen, lebhaft besprochen, und allerwärts bereiten sich die Mitglieder vor, um in Denkschriften zu dieser Vorlage Stellung zu nehmen. Der Verein der Krankenkassen= und BerufsgenossenschaftsBeamten für Rheinland und Westfalen, welcher im August d. J. in Köln gegründet wurde, hält am 16. d. M. in der Restauration Im Römer hierselbst eine außererdentliche General=Versammlung ab, auf deren Tagesordnung als erster Punkt eine Berathung der Novelle zum Krankenkassenversicherungs=Gesetz steht. Ein Krankenkassentag, welcher im großen Gürzenich=Saal in Köln abgehalten werden soll, ist ebenfalls für die nächste Zeit in Aussicht genommen.
Die Zahl der Reclamationen gegen die Veranlagung zur Klassensteuer pro 1890,91 betrug in der ganzen Stadtgemeinde Köln 4166. Davon entfallen auf Alt=Köln 3106, auf Bayenthal 48, auf die frühern Gemeinden Kriel und Melaten 148, Ehrenfeld und Müngersdorf 356, Nippes und Longerich 244, Deutz und Poll 264. Berücksichtigt wurden im Bezirk Alt=Köln 2005, in Bayenthal 33, Kriel=Melaten 62, Ehrenfeld=Müngersdorf 139, Nippes und Longerich 130, Deutz und Poll 146 Reclamationen.
5 Justizgebände. Der eiserne Dachstuhl an dem Neubau des Justizgebäudes ist zum größten Theile aufgestellt. Die Bedachung des Hauptportales und der großen Glashalle wird erst im Laufe des nächsten Sommers in Angriff genommen werden. Die gänzliche Fertigstellung und Einrichtung des Gebäudes nimmt übrigens noch längere Zeit in Anspruch, da die Uebergabe an die Gerichtsbehörden erst in den Gerichtsferien 1892 erfolgen soll.
o Selbstmordversuch. In vorverflossener Nacht zwischen 12 und 1 Uhr hörten Wächter in der Nähe des Cunibertsthores vom Rheine ber Hülferufe; sie liefen dahin und sahen einen Menschen im Wasser. Es gelang denselben zu retten, worauf er in's Hospital gebracht wurde. Später fanden sie seinen Regenschirm und eine Brieftasche mit Briefen an der betreffenden Uferstelle, aus welchen hervorgeht, daß sich der Mann, ein Bierbrauer, das Leben hatte nehmen wollen. # Diebstahl. Sonntag=Nachmittag wurden einer an der Thieboldsgasse wohnenden Wittwe, während sie mit ihren Kindern auf dem Kirchhofe in Melaten war, aus ihrer auf dem zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung 840 Mark, zwei silberne Taschenuhren, zwei goldene Kreuzchen nebst Ketten und zwei goldene Ringe gestohlen. Schöffengericht. Die Ehefrau Höfel hierselbst glaubte, ihr Kind
sei von einer Lehrerin mißhandelt worden, und begab sich daher mit der Ehefrau Christmann während des Unterrichtes in das Schulzimmer, und Beide beschimpften die Lehrerin in Gegenwart der Kinder auf die abscheulichste Weise; auch machten sie sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Das Urtheil lautete auf je drei Monate Gefängniß.
*8 Im Kaufmännischen Verein hielt am Freitag=Abend der Secretair der Kölner Handelskammer, Hr. Dr. van der Borght, vor zahlreicher Zuhörerschaft einen Vortrag über den National= Oekonomen Friedrich List. Zu Reutlingen am 6. August 1789 geboren, übernahm List 1817 die Professur für Staatswirthschaft und StaatsGrosse Kölner Gemälde-Auction.
Die berühmten und bekannten
Gemälde-Galerien
der Herren
Freiherr von Bodeck-Ellgau auf Schloss Heidenfeld in Baiern und Freiherr von der Ropp auf Schloss Schadow(Kurland)
gelangen erbtheilungshalber
den 10. u. 11. November 1890
durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Dieselben enthalten ausgezeichnete Original-Arbeiten bedeutender Meister aller Schulen in ausnehmend vor
züglichen Qualitäten,
dabei:
F. Bol, C. Decker, A. Dürer, C. Dusart, J. Fyt,
A. de Gelder, J. van Goijen, W. C. Heda, J. D. de Heem, G. van Hoeckgeest, H. Holbein d. A.
B. Luini, B. Luti, M. Mierevelt, J. van Miris, J. M. Molenaer, A. Mor, J. Mostert, A. van der Neer, C. Netscher, J. Pinas, G. Pippi, Rembrandt van Rijn, P. P. Rubens, J. van Ruisdael, A. del Sarto, B. Schidone. G. J. Sybilla, E. Tilborg, L. da Vinci, H. van Vliet, J. Weenix, J. Wisckersloot.
205 Nummern. Kataloge beider Sammlungen mit 21 Phototypien sind zu 5 Mark zu haben.*
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft„Möbel=Magazin der Kölner Schreinermeister Roleff&amp; Weiß in Liqu.“ zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht ver
werthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Dinstag den 2. December 1890, Vormittags 11½ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27. Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 3. November 1899. Faver, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Karl Hollmann zu Köln, Apostelnstraße Nr. 38, wird heute, am 31. October 1890, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet. Der Herr Rechtsanwalt Justizrath Elven zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
20. December 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Con curs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 29. November 1890, Vormittags 11½ Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 30. December 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. December 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt: Faber, Actuar.
Concurs=Verfahren.
. In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Hermann Friedenberg, Inhaber der Firma:„Friedenberg&amp; Cahn", zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Dinstag den 2. December 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 3. November 189“. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtegerichts, Abth. 7.
haus-Verkauf 1 Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friedtrich Rotzmann, Ida, gevorene Kölsch, und auf Grend des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 19. Juni 1890, soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 10. November., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße
Nr. 10 gelegene, Flur 9 Nr. 622, mit 53 Quadrat= Meter Fläche katastrirte Wohnhaus, tarirt zu 13,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 15. October 1890.
Hilgers, Notar.
Gänzlicher
I Ausverkauf
meiner beiden reichassortirt.
Möbel=Lager
Glockengasse 3 und
28 Herzogstraße 28
Zwegen Geschäfts=Aufgabe A bedeutend unter Kostenpreis!
Beste Gelegenheit für
Brantleute, Wirthe Kr., Händler wie Private
zum möglichst
billigen Einkauf eleganter solid. Möbel. Theodor Struwe, Köln,
* 3 Glockengasse 3 und 23 Herzogstraße 23.
#
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Heinrich Roleff, Tischler und Kaufmann zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Dinstag den 2. December 1890, Vormittags 11½ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgericht hierselbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 3. November 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts. Abth. 7.
praxis in der staatswirthschaftlichen Facultät zu Tübingen. Er fand einen Förderer seiner vielfach auch auf Erweiterung der bürgerlichen Freiheiten gerichteten Ideen in dem Minister Wangenheim; nach dessen Sturz wurde er aus seinem Lehramte verdrängt. In dem von ihm zu Frankfurt a. M. in's Leben gerufenen Deutschen Handelsverein wirkte er für die Abschaffung der deutschen Binnenzölle. Die Anstrebung vieler Errungenschaften, deren das deutsche Volk heute sich erfreut, wie Post=Einheit, Geschworenen= und Schöffen=Gerichte usw., galt damals vielfach als„Demagogie“, und die Ausschließung List's aus der Kammer sowie seine Verurtheilung zu Gefängniß veranlaßten ihn zur Auswanderung nach America. Dort griff er in einer Reihe von Schriften die A. Smith'sche Freihandelslehre scharf an und verfocht eine beschränkte Schutzoll=Politik. 1832 als americanischer Consul, als welcher er aber nicht acceptirt wurde, nach Europa zurückgekehrt, lebte er erst in Hamburg, dann in Leipzig, später in Paris und zuletzt in Augsburg. Das Staats=Lerikon von Rotteck und Welter verdankt seiner Anregung seine Entstehung. Das noch in den Windeln liegende Eisenbahnwesen faßte er sofort im großen Stile auf, die Hauptlinien in Deutschland sind später nach seinen Vorschlägen gebaut worden. 1846 machte er eine Reise nach England, um den Gedanken eines Bündnisses zwischen Großbritannien und Deutschland praktisch aber vergeblich zu verfolgen. Er arbeitete darüber eine Denkschrift aus, in welcher er die dereinstige Bedrohung Deutschlands von Osten und Westen gleichzeitig voraussagte Sein Hauptwerk, von dem aber nur der erste Band erschien(1841), ist das„Nationale System der politischen Oekonomie", welches 1884 zum siebenten Male aufgelegt wurde. Redner skizzirte kurz List's nationalökonomische Lehren. Leider endete der talentvolle, aber unglückliche Mann durch Selbstmord am 30. November 1846. Redner erntete reichen und wohlverdienten Beifall. Er hält keine„Vorlesung", sondern spricht mit seltener Gewandtheit frei, fast ohne jede Hülfsmittel.
Der Männergesang=Verein Amphion aus Köln=Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag in den Räumen des Edengarten(Friesenplatz) ein großes Vocal=Concert mit Theater und Festball. Zum Vortrag gelangen u. a. die Preis=Chöre, mit denen der Verein in Godesberg den von der Kaiserin gestifteten Ehrenpreis errang. Außer den Spenden, welche namhafte Solisten, wie Fräulein Eva Kluxen(Sopran) und Hr. Ferd. Litter vom hiesigen Stadt=Theater am genannten Abend bieten, kommen auch mehrere Volkslieder zum Vortrag, deren Pflege der Verein sich besonders angelegen sein läßt. Der Dirigent des Vereins, Hr. Emil Reyl, wird ebenfalls die Zuhörer mit seiner herrlichen Tenorstimme erfreuen.
Der jugendliche Arbeiterverein(mittl. Stadttheil) hat
sein Stammlocal in den Kronensaal von Schiffels auf dem Großen Griechenmarkt verlegt, wo am verflossenen Sonntag die erste Vereinssitzung stattfand. Der Präses, Hr. Kaplan Neu, wird von dem Lehrer Hru. Eschweiler von St. Aposteln und dem Zeichenlehrer Hrn. Beier in seiner Vereinsthätigkeit wirksam unterstützt. Hr. Lehrer Eschweiler brachte ein von der jugendlichen Schaar jubelnd ausgenommenes Hoch auf den Präses aus. Daß der Verein nun in einem größern Saale tagt, wird dem Wachsen des Vereins sehr förderlich sein. In den regelmäßigen Vereinssitzungen an jedem Sonntag=Nachmittag werden gediegene Vorträge von allgemeinem Interesse gehalten. Die Sitzungen dauern von —7 Uhr; alsdann findet in der Kapelle der Antonsgasse eine gemeinschaftliche Abend-Andacht statt. Die Zeichenschule des Vereins unter Leitung des Hrn. Beier erfreut sich einer besondern Beliebtheit unter den jungen Leuten. Mehrere Schüler haben es bereits zu einer erstaunlichen Fertigkeit im Zeichnen gebracht.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 2. Nov. Das fünfundzwanzigjährige Bestehen der hiesigen Fortbildungsschule wurde heute Vormittag im großen Casinosaale festlich gefeiert. Auf vielen Tischen lagen die schön ausgeführten Zeichnungen der Schüler, und der Hintergrund des Saales zeigte unter Fahnen und Lorbeerbäumen die Büste unseres Kaisers. Der hiesige Quartett=Verein sang zum Eingang den Festgesang an die Künstler, worauf Hr. Director Dr. Cramer die Festrede hielt. Den fleißigsten Schülern wurden hübsche Geschenke überreicht. Bücher, Landkarten und Reißzeuge. Hr. Bürgermeister Steinkopf brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf zum Schluß die Nationalhymne gesungen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[671] Mit und ohne Recept. Vor einigen Wochen hatte ich die Jufluenza, und der mich behandelnde Arzt verschrieb mir vier Stück Antipyrinpulver à 1 Gramm. Dieselben wurden aus der Apotheke bezogen und kosteten M. 1,60. Einige Tage später wurden auf Anordnung des Arztes dieselben Pulver nochmals gemacht und kosteten dies Mal, da kein Schächtelchen erforderlich war, nur M. 1,55. Als auch diese Pulver verbraucht waren, kam ich selbst an der Apotheke vorbei und fragte, ob ich die vor einigen Tagen bezogenen Antipyrinpulver wohl haben könnte; das Recept habe ich aber nicht bei mir. Ich erhielt daraufhin, genau wie das erste Mal, vier Stück Pulver a
1 Gramm und zahlte 80 Pfg., erhielt dieselben aber nur in einem
Bläschen. Also nach Recept gemacht kosteten die Pulver M..60 und
ohne Recept nur die Hälfte. Dieser Unterschied ist so gewaltig, daß ich es für meine Pflicht ansehe, namentlich Leute, die nicht allzu reich sind, hierauf aufmerksam zu machen, zumal ich bei dieser Gelegenheit erfahren habe, daß ein solcher Preisunterschied bei Salben 2c. viel
bedeutender ist. Ein wenig Borsalbe erhält man in der Apotheke für 5 bis 10 Pfg., während dieselbe Borsalbe, nach einem Recept gemacht, etwa das Zehnfache kostet. Antipyrin kostet, im Kilo bezogen, pro Gramm 10 Pfg.; also verdient der Apotheker auch noch 100 pCt., wenn er dasselbe zu 20 Pfg. abgibt. R. O.
dem
In dem Neubau des Hrn. G. Berghausen sen., Glockengasse Nr. 9. hat der kgl. preußische Hoflieferant Hr. F. W. Rottmann aus Nachen eine Filiale seines Geschäftes eröffnet, die nicht allein durch ihre Reich haltigkeit, sondern auch durch den vornehmen Geschmack ihrer Ein richtung keinen Vergleich mit irgend einem gleichartigen hiesigen Unternehmen zu scheuen braucht. Betritt man die oben und unten gelegenen Räume, so sieht man mit steigender Ueberraschung, welch' glänzende und kunstvollen Schätze der Geschäfts-Juhaber in mühevoller Arbeit, mit schöpferischem Ersindungsgeist und künstlerischem Verständniß hier aufgestellt hat. Wenn man schon in den untern reich ausgestatteten Zimmern sich dessen bewußt wird, so ist man geradezu geblendet, sielt man die im ersten Stock gelegenen Gemächer, die in ihrer prunkvollen Einrichtung, ihrer bis in die geringfügigsten Einzelheiten von ausgesuchtem Geschmack zeugende Ausstattung die höchste Bewunderung hervorrufen. Die Möbel mit ihren Stoffen, die kostbaren altfranzösischen und deutschen Wandbekleidungen, Kunstgegenstände, reizende Nippsachen auf den Tischen, alles das steht in vortrefflicher Harmonie mit dem Charakter eines jeden einzelnen Zimmers.„Mein Haus ist eine Burg," wie sie stilgerecht auszuschmücken, darüber kann man in den Rottmann'schen Magazinen die umfassendsten Studien machen; sei es nun im Stile Louis' XIV., XV., XVI., sei es Barock, Renaissance oder Roccoco, jeder Richtung wird dabei Rechnung getragen werden können.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3 November 1890 Gasfabrik 19.3. Lab. 19/4. Stadt—
* Koeinhöge am 4. November, Morgens 7 Uhr m 3,70+ 48 cm.

Seite 4.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 302- Dinstag, 4. November 1390
*
Köln
Glockengasse 9, in der Nähe des Stadttheaters.
Fernsprecher Nr. 1850.
Friedr. Wilh. Rot
Ursulinenstrasse 15 u. 15
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, Edelstrasse 12.
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen Fernsprecher N. 89.
in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen,
In Decorationen und Eimmer-Kinrtentung.„„
empfichlt in grosser Auswahl zu billigen, festen Preisen eingetroffene Neuheiten in: Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen, Tischund Reise-Decken. Geschäftshaus ersten Ranges zur Uebernahme vollständiger Wohnungs-Ausstattungen. Fortwährende Aus stellung fertig eingerichteter Muster-Zimmer, Grosses Lager der neuesten Holz- und Polster-Möbel in einfacher und reichster
Ausführung. Ständige Ausstellung hervorragender Erzeugnisse des deutschen und ausländischen Kunstgewerbes zur Ausschmückung und Einrichtung der Wohnräume.
schmückung und Einrichtung der Wohnräume.
Reiche Auswahl gediegenster Fest-Geschenke.
-ch
ORR
Pe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Gottfried Berchem,
Postschaffner,
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Bonn, Allerseelen 1890.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 5. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 6. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Haarlemer
Allen Blumenfreunden empfehle mein reichhaltiges Lager in: Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Narcissen, Kaiserkronen, Scilla sibirica, Schneeglöckchen und vielen diversen andern Blumenzwiebeln in nur bester Qualität. Preisverzeichniß mit Culturanleitung steht gratis und franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, 94 Altermarkt 34.
Hierdurch erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich am heutigen Tage das an den Dominicanern 2 in Köln gelegene
R„„ BA
Uhiof
8%
käuflich übernommen habe.
Das mir bisher in der
Altdeutschen
unter der Fh
Weinknei ma Anton W
De
entgegengebrachte Wohlwollen seitens meiner werthen Freunde und Gönner bitte ich auch mir in meinem neuen Wirkungskreise gütigst erhalten zu wollen.
Es wird mein Bestreben sein, im Hôtel sowohl als auen im weinRestaurant allen Ansprüchen gerecht zu werden und stets für gute Speisen, reine Weine zu civilen Preisen Sorge zu tragen.
Hochachtungsvoll zeichnet
Albert Wrede.
eichshallen. Theater. Täglich: Große Vorstellung.
Brothers Pasqualino, Kopfbalanceure. Herrn O. Lamborg, Clavierhumorist. Herrn Guido Steinitz, Improvisator. Miß Alma, auf der rollenden Kugel. Gebrüder Specie, Grotesque=Duettisten. Geschwister Edelweiß, Wiener GesangsDuettisten. Hill&amp; Hull, die tanzenden Zwerge.
Heute Abend
10 Uhr:
Wunderfontaine,
arrangirt von Herrn Prof. W. Hagedorn nebst einer
Schönheitsgalerie von jung.
Kölner Zamen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Sammet=Reste
für ganze Kleider, Jaquettes, Aermel und Taillen,
in allen Farben, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Deutsch=Italienische
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien unter königl. italien. Staatscoutrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München. Lager=Kellereien in Pegli=Genua.
Marca Italia.
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
o„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen.
Dieser garantirt reine rothe
italien. Naturwein eignet sich
vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen. billigen Bordeaux=Weine.
Hoven&amp; Rolden, Friesenstr 97; Fernsprecher 1610. HohenstaufenRing 1: Fernprecher 1209. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Kari Lehmacher, Unter Hutnacher 21; Ferusprecher 800
* Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum
Merkur, Baumstraße 13; Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40.„
*L. Voosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.
Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Die mit* bezeichneten
liche andern Marken der Gesellschaft.
1 Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Uebergabe und Besitznahme der Insel am 8. und 9. August 1890.
ee 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entrée
Besprechung: Mittwoch d. 5. Nov., Abds. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen Der Vorstand.*
Hotel-Restaurant Pius-Bau, Köln,
Erlaube mir, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem hentigen Tage vorstehendes Hotel und Nestaurant übernommen habe und bestrebt sein werde, durch gute Speisen und Getränke, prompte und reelle Bedienung das Vertrauen des geehrten Publicums zu erwerben
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
C. Bourfeind,
langjähriger 1. Chef des Hötel du Nord, Köln
M03003303301s00Um
TAIN
oti
A
Sn
srrontorium der Musln,&ap
den 5. Nobemder 1890,
Abends 7 Uhr:
US
end.
Eintrittskarten zu 1 Mark Abends an der Kasse.
äglich, Nachmittags 5 Uhr und Abends 8 Uhr:
Vorstellung des weltberühmten
Miesen-Wandel-Dierama's.
Das Riesen=Rundgemälde ist. 10 Fuß hoch und 1000 Fuß lang.
1. Platz Mark 1,25, 2. Blak 75
Vorverkauf in den Cigarren=Geschäften von Franz Schieffer: 1. Platz.##.
2. Platz 50 Pfg.— Kassen=Oeffnung ½ Stunde vor Ansang.
Dortmund
e Si. etigge, Seabeoal
schshkechechschesheicseiche
Nöhere Auskunft ertheilt die Annoncen=Expedition von Friedr. Crüwell, ortmund, unter D 990.
Med. Tokayer p. Fl. M. l/, 80 bis 2, 50 u. M..—# a Portwein, alt„. v 92.—„.„
a Cognac, franz.„„—„ &a enpdcht W. A. Bergen; Erückenstrasse 7.##
1 80
ihr Sendungen neu eingetroffen!
Stück à
0
feine Herren=Filzhut Jeder gute Regenschirm
9 Kinderhüte und Mützen spottbillig.
! Grosser Kölner Hut-Bazal
40 ZIn Filialen:
13 Hollenrane 10. Essen, Dortmund, Hagen
A 0
5
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 K,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M Echter Samos, per Flasche K. 1,20.
nur in feiner Waare, je per Flasche
herry. K..80.
.„= Eigelstein
31.
Malaga,
Madeira, Sherry,
W. Scharrenbroich,#
Tapisserie!
Fenstermäntel, Chaiselongue=Decken,
Sophakissen, Tisch= und Sopha=Läufer, Altdeutsche Stickereien, Parade=Handtücher, Nachttaschen, Haussegen, Hemdenpassen 2c., bekannt billig.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Alter Cognac,
fein und mild, per Flasche 2 M, franz. Cognac, per Fl. 3,50 u. 5., feinster Samos per Fl. N. 1 u..20, feinster Madeira und Sherry K. 1,80.
Bastin&amp; Co.,
Mathiasstraße Nr. 1.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermann an St. Severin, oder Hru. Frai Spohr, Ulrichgasse 180.
.-.-V. Amphion, Köln-Threnfeld
Dirigent: Herr Emil Reyl.
Senntag, 9. November 1890, Abends 8 Uhr,
im Edengarten(Friesenplatz)
Großes Vocal=Concert,
unter frdl. Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Eva Kluxen (Sopran), des Herrn Ferdinand Litter, Opernsänger am StadtTheater und des Concertsängers Herrn Emil Reyl(Tenor). Später: Theater und Festball.
Entrée 75 Pfg.(Damen frei.) Cassapreis 1 Mark. Der Vorstand. NB. Karten sind niedergelegt im Edengarten, sowie in den Cigarren Handlungen: Clever, Komödienstraße und Friedrich=Wilhelm=Straße Schieffer, Hohestraße; Gummich, Schildergasse; Schloemer, Breitestr Lühl, Ehrenstraße und Friesenstraße; ferner in Ehrenfeld in den Cigarpandlungen: Böhr, Notz, Nicolini und im Vereinslocal Restauration Belten
∆
GGO
Grosse Ba
Schildergasse
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntas=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Jerlag und Druck von J. P. Bachem Cheil O. Brendgen, für den An
Resche ce
eil E. Böhm, Alle