A
Ernehitien und Anseigen-Aunchme IXKRXTFFFFRRTFRTTRTFTFYFTFTFTTFFFFTFTTFFFFNT
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
So
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 126. Vierter Jahrgang.
Kölner
Loral
X
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
nzeiger
Köln, Samstag, 10. Mai 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
neben der
Winter'schen Brauerei.
neben der
Winter’schen Brauerei.
Wegen Umbau meiner Geschäftsräume
Grosser Ausverkauf
sämmtlicher fertigen Herren- und Knaben-Garderoben.
Ich empfehle u..:
Herren-Anzüge in grau, modefarbig u. vielen andern Dessins.. von M. Herren-Anzüge in Kammgarn(Gehrock, Jaquet u. Joppen-Fagon)„„
Jünglings-Anzüge in grosser Auswahl„ 92
Ca. 1000 Kinder-Anzüge, um schneil zu raumen
Grosses Sortiment in einzelnen Joppen, Hosen, Hosen u. Westen.
Ganz besonders mache auf mein reichhaltiges Lager in
Communion-Anzügen(Kammgarn, Tuch und
aufmerksam. Offerire selbige von M. 12 an.
neben der
Winter'schen Brauerei
neben der
Winter'schen Brauerei
I
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Für die heil. Communion
als
würdigen Zimmerschmuck
empfehle ich jedem Christen
meine im Finstern selbstleuchtenden Crncifixe
ohne Flamme, ohne Brennstoff! als sehr geeignetes Gelegenheitsgeschenk.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Arsulagartenstraße 20.
Preiscouant aratis.“
Communion=Kerzen.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels zu Einkaufspreis.
M..50 per Pfd.(prima Wachs).
Ludw. M. Breuer, Köln, Ehrenstraße 34.
Olivenöl,
hochfein, goht Nizza. Ltr. M. 2,40, echt französ. Oeillette„„.50,
beides in frischer Sendung.*
Gustav Busch, strasse 8.
Sonnenschirme,
hochelegante, solide Ausführung. Billige, streng feste Preise.
A. Nitsche,
Schirmfabrik,
Herzogstraße 28,
im Neuban des
0□
□
□
□
—
□
8
Schinken.
Hochfeinen westf. Schinken, roh und gekocht, sowie extrafeines Rauchfleisch, ganz und im=Aufschnitt, empfiehlt
L. Voosen,
Große-Budengasse 11.
der Meierei Steinheim, per Pfd. 1 30 Pfg., stets frisch, empfiehlt
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, à M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
das Pfund.
ist die beste und reellste Marke. in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hohieferant St. Majestät d.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.
KinderLieg- und SitzWagen,
KrankenFahrstühle,
mit und ohne GummiRäder,
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 174.*
Kinder-Wagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.

* 2
2
E.
5
4
1
21
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Hausknecht
für alle Arbeit gegen guten Lohn gesucht. I. Hoppe, Kalk, Mülheimerstr.
Für das
Comptoir
eines großen hiesigen Geschäftes wird ein flinker, intelligenter, kath.
Junge
mit guter Handschrift im Alter von etwa 15 Jahren, welcher eine gute Schulbildung genossen hat, gesucht. Selbstgeschriebene Anerbieten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eüchtige
sucht
Maschinenschlosser
L. Hopmann, Ehrenfeld, Maschinenfabrik.
Drechslerlehrling gesucht.
Weingartengasse 17.
Tüchtiger Schreiner
per sofort gesucht. Peterstraße 14.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Sternengasse 10.
Stadtreisender Naterial=Waaren
gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Tapezierergehülfen
finden dauernde Arbeit.
Perlenpfuhl 4.
Für Gewerbetreibende!
Ein schönes
Schwungrad
mit Niemscheibe und Schwengel, zum Handbetrieb, nebst Bock, zu jedem annehmbaren Preise wegen Raummangel zu verkaufen. Fr.=Anerbieten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrwerk
Krankheits halber zu übertragen.
Straßburgergasse 8.
Für Anstreicher!!!
Beste Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik, Aauritiussteinweg9 3.
Kies,
schöner, billig abzugeben.
Neubau Stavenhof 10—12.
Ein
gut erhaltener Sprungherd, mit schönem kupfernem Kessel, billig zu verkaufen. Straßburgergasse 11, 2. Etage.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Brehmer’sche
Draht-Heftmaschine
mit Fussbetrieb, bester Construction, für Broschüren, Blocks Kpo., ist wegen Aufstellung einer grossern zu jedem annchmbaren Preise zu verkaufen. Anerbieten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rindfleisch
55 Pfg., Kalbfleisch, Schweinefleisch, Schin—— ken, SchinkenCervelatwurst, Blockwurst, PreßFleischwurst, Schwartemagen, und roth, sowie alle andern Wurstsorten zu billigsten Preisen bei With. Schneider,
Kalt, Victoriastraße 42.
Für meine
Werkstätte suche einen gewandten Gießer. Reiner Erdle, Stuccaturmeister, Kahlenhausen 220.
gesucht.
Bildhauergehülfe
Brunostraße 10.
Landaufenthalt.
Landhaus in Brühl,
in schöner Lage, nahe dem Bahnhofe und Schloßgarten, solide gebaut, mit großem Garten, ist wegen Sterbefalles billig zu verkaufen
Näheres Klingelpütz 24.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich ein gerichtete Villa, in schönster Lage des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres durch I. Dreschmann, Lindenthal, Krielerstraße 48.
Baustells in der Dagobertstraße, Bansteue vorzüglicher Baugrund, ca. 14 m Front, 23 m Tiefe, zu ver kaufen. Dagobertstraße 16.
Ein Lehrmädchen
RObeS, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 210.
Kath. Ladengehülfin.
Eine in Material= und Colonialw.= Branche erfahrene tüchtige Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Severinstraße 19.
Cartonnage.
Geübte Mädchengesucht. Breitestr. 151.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche gesucht.
Hotel
Ein Mädchen
für leichte, dauernde Arbeit gesucht. B. Maucher, Palmstraße 42.
Ein junges,
properes Mädchen auf halbe Tage gesucht. Herwarthstraße 12, 3. Et.
Mädchen gesucht Sonntag=Nachm. M zu einem Kinde. Heinrichstr. 33.
Ein ehrliches
properes Mädchen gesucht. Heumarkt!
Stellen-Gesuche.
Gesuch.
Ein alleinstehendes Fräulein sucht Aufnahme in katholischem Hause, wo sie sich nützlich machen kann. Fr.=Off u. G 73 an die Annahmestelle von Carl Fritz, Friesenstraße 16.
Tüchtige suchen Stellen.
Mädchen
Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Unter Krahnenbäumen 83.
Für Gärtner, Fuhrleute.
Haus, Aachenerstraße Nr. 370, neu gebaut, mit Einfahrt, groß 2 Morgen ist für 14.000 K. unter günstigen Be dingungen zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
B
auterrain, äuß, günst. an zwei
gr., ist sehr vortheilh. zu erwerb. Günst. Gelegenh. für Capitalist. Sofort. Fr.= Off. u. Nr. 557 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
Ein Eckhaus
## am Holzmarkt für 8500 Thlr mit 2000 Thlr. Anzahlung so fort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Reste!
Biber, Barchend und Piqué pfund weise. Weyl, Laach, Ecke Mauritiusstw.
kauf!!!
Aus einer Concursmasse angekauft, verkaufe elegante Damenstiefel von 4 Mark an, elegante Herrenstiefel von 6 Mark an.
Komödienstraße 91.
Cattun=Reste billig.
Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Einguterhaltene Sprungherd m
n
t
kupfernem Kessel billig abzugeben.
Follerstraße 103.
Für
Hüte
werden geschmackvoll und billig aufgemacht. Pantaleonswall 43, 3. Et.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher 1,30, Rock 1 c, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) zugestellt.
abgeholt und
Haustelegraphen=Anlagen
und Reparaturen schnell und billig.
Tempelstraße 13.
Alle Polsterund Tapezierer=Arbeiten werden billig und gut angefertigt. Daselbst auch eine Causeuse zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Küfermeister
empfiehlt sich im Abfüllen von Weinen 2c. und allen sonstigen Reparaturen. Mauritiuswall 42.
Schwedisches Feuerzeug
gewöhnliches per Mille K 9,50 imprägnirt„„„ 10,50
mit Bildern„„„ 10,50
Kaiserhölzer.„„„ 12,5
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15
Schuhwaaren
werden, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft. Poststraße 14 B.
Wiederverkäufern. 4
Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Campber Pfd. A.75, 5 Pid
Campher, K..50, 10 Pfd
K. 2,25 per Pfd., Naphthalin, Mottenpulver, Insectenpulver 2c. billigst. G. Schmalfuß, Droquerie, Breitestr.64
Damenhüte, Spitzenhüte und Kinderhüte
elegant garuirt, zu bekannt bil ligen Preisen.
Kaas-Reimbold,
3 Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
schön garnirt, zu bekannt billigsten Preisen. Großartigste Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt
Schwedisches Feuerzeug,
Mille 8 M. Falk, Mathiasstraße.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
00 bis 900
200 More
G
event. auch mehr, dicht bei Köln und nicht zu weit von Bahnstation. Fr.=Offerten mit genauer Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Schönes großes Ladenlocal
mit Wohnung, Souterrain 2c. Bayardsgasse 22 zu vermiethen.
Bescheid Höhle 2.
Schlosser=Werkzeug,
complet oder stückweise, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter Schrenzdeckel
zum Verpacken wird angekauft.
Altermarkt 30.
Flaschen,
alle Sorten, werden in jeder Partie angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Größerer Kostümschrank mit Schiebethüren zu kaufen gesucht.
Klingelpütz 33.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein fünfarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Processions=Artikel.
Vergoldete Holzsymbole, Lilien 2c. in reichster Auswahl bei
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden 4-6.
Zur Salatzeit
empfiehlt feinstes Tafelöl, p. 1/ Literlasche M. 1,70, ½ Flasche 90 Pfg., feinstes Speiseöl, p. 1/1 Literflasche M..40, ½ Flasche 75 Pfg.
M. Carl. Auf der Ruhr 10,
Nähe der Breitestraße.
Schönes Sauerkraut
per Pfd. 7 Pfg. empfehlen Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Glacéhandschuhe.
Fabrikverkauf 28 Limburgerstraße 28
Eine gebrauchte
Bade Einrichtung, ebenso Grottensteine zu verkaufen. Plankgasse 38.
Feldschmieden,
Steinbildhauerwerkzeug, Mantelofen, billig verkäuflich. Bonnerstraße 43.
Fensterstuhl
und
zu verkaufen. Schnurg.
14.
Wegen Wohnungswechsels
zu verkaufen: 1 Stamm Riesengänse, ausstellungsfähige Thiere; 1 Stamm großer Enten, ausstellungsfäh. Thiere. Steingaß. Mauenheimerstr. 34, Nippes.
von M. 3,50 an. Spitzen=Hüte, reizende Kinder=Hütchen.
Geschw. Cassel, degenüb Schnurg.
Gelegenheitskauf.
Ia. Rothwein, L. 56, 65, 75, 90 Pfg. Adresse 4 W postlagernd Köln.
Communion=Kränze,
Kerzen, Diöcesanbücher zu Original preisen, sowie andere Gebetbücher in reichster Auswahl, Bildchen 2c. billigst.
A. Husmann in Köln, Gottesgnaden 4 6.
Ein feiner Hund, Box, für 25 M.
z. verkaufen. Hansa=Ring44, Unterhaus.
echte Almer Dogge, st. Zieh
hund Umstände halb. Jund, zu verkaufen. Subbelratherweg 47, Bickendorf.
Gartenmöbel:
Sechs eiserne Gartensessel, eine Nohrbank billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Seu
Hüte, seidene Bänder, Blumen, Federn.
* Bayardsgasse 1.
Gebrauchter
schmiedeeiserner Futterkessel von Meter Breite, 1 Meter Tiefe zu kaufen gesucht. Alexianerstr. 44, 2. Et.
ein Federhandwagen zu kaufen ge1 sucht. Achterstraße 36.
AS
Zu vermiethen.
Miether
erhalten gTalIS ausführliche
Auskunft überleerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Ehrenfeld
Kleines Haus zu vermiethen; möblirte Zimmer zu vermiethen. Cäcilienstraße 15.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
ine schöne zweite Etage per
Juni billig zu vermiethen.
Follerstraße 103.
Izödl. Zimmert 241 vermieth. Ri
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, preiswürdig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Unterhaus
nebst Keller zu vermiethen.
Eulengarten 2A.
9
Möbl. Zimmer
Mechtildisstraße 29.
Elegant. Unterhaus,
Weidenbach 32, dicht am Saliervier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermi Bescheid Weidenbach 22.
Unterhaus
2 mit Gärtchen, acht Räume, p. 1. Juli., sowie 1. u. 2. Etage, je 7 Räume, so fort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße
Zweite Etage,
fünf luftige Zimmer, preiswürdig.
Friedensstraße 23.
Drei Zimmer
erster Etage sofort zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
Villenwohnung
Brühl, Kaisenstraße 4, sofort zu vermiethen.
Luremburgerstraße 15
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Eulenberg, Weyerstraße 45.
Ver, egenber 50,000 Mark
zur 1. Stelle(nachweislich sehr gut) zum billigsten Zins, nur von Selbstiher gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Kleine Rolle in Papier,
enthaltend Bau=Rechnungen, SamstagAbend verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Eintrachtstraße 145.
verloren. Gegen gute Belohnung abugeben Hohestraße 100.
Vermischtes.
und Logis.
Gute Kost
Große Neugasse 5.
Zwei Handwerker
finden Kost u. Logis. Thieboldsgasse 26.
Freie Wohnung.
gen Reinigung des Treppenhauses, Höfe u. Straße 2c. wird kinderl. gesetzten Leuten freie Wohn.(3 große Mans.) u. event. kleine Vergütung gegeben. Gute Empfehlung erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lohnender Verdieust für Hausirer und Colporteure.
Abnehmer für eingerahmte Oelruckbilder fortwährend gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Kind
in Pflege zu nehmen. Bescheid Höhenberg 110 bei Kalk.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
a.
=Zucker Stampfmelis
Krystall Zucker Krystall==Zucker Vorschußzmehl Kaisermehr Blüthenmehl franz. Griesmehl. holl. Buchweizenmehl bosn. Pflaumen.20—30 griech.„ 40
Gemüsenudeln 25—35 Eierbandnudeln 50
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Kaffee.
Für ein größeres Glas= und Porzellan=Magazin wird ein zuverlässiger
Packer gesucht,
welcher auch in den übrigen Lagerarbeiten erfahren ist.
Fr.=Offerten unter F J 1107 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kost
und Logis für anständige Handwerker.
Agrippastraße 60.
Schlossermeister
oder Gehülfe als Compagnon gesucht von einem Kachelofen=Fabricanten, um in Köln ein Verkaufslocal für Majolica=Mantelösen und Herde 2c.(an welchen die Hälfte, die Schlosserarbeit, erforderlich ist), zu miethen, in welchem die gemeinschaftliche Arbeit ausgestellt werden kann. Bitte Fr.=Off. u. Nr. 555 in d. Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Landaufenthalt.
Eine Dame wünscht ein oder zwei Kinder, oder eine alleinstehende Person, welche zur Kräftigung ihrer Gesundheit die Landluft genießen müssen, zur Pflege gegen billige Pension aufzunehmen. In unmittelbarer Nähe die prachtvollsten Waldungen und von Köln per Bahn in ¾ Stunde zu erreichen. Fr.-Off. erbet. u den Buchst. C B poste restante Siegburg.
Vacant! 4
Das bestehende IncassoGeschäft, Vertretung, f. eine
# erste Leb.=Vers.=Ges., soll f. Köln 4p u. Vorstädte einem solventen 6 gut eingef. u. gew. Herrn(VerA trauensm.) übertr. w. Fr.=Off. n. Ref. u. Nr. 554 a. d Geschäftsst.B.
Schuster!
Logis=Arbeiter finden helles Zimmer.
Hämergasse 17.
per Pfd.
Pfg. Ia. Apfelschnitzel.... 35 Pfg Apfelringe 60„ americ. Bohräpfel 70„ rhein. Tafelbirnen 73„ ital. Brünellen 80„ süßes Rübenkraut. 15„ holl. Apfelgelée 48„ Riesen=Erbsen 13„ geschälte Victoria=Erbsen 17“„ weiße Bohnen...13—18„
Linsen 15—30„
Salatöl, frisch p. Lit. 80„ Rüböl, gar. rein„„ 78„
Mainzer Sauerkraut„ 6„
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare 9(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pfo
III Severinstrasse 111.
Ferniprech=Auschluß 1297.
4 Der s mit demK Paris weit
* Str
machen au enthaltene polizeilicher keit, Reinl Plätzen au worden un ( Abse lang in de wird am 1 Der versto begründet Tüchtigkeit schließlich Collegen g
Vol gung am zu wünsche diese Conc thümlichen großen Gi Lust hat, geringes( können. wenig Geb eine Einric rechten Sir Abend stat in der Lag Familien einem„S Sommersz certen sich beträgt 8 in dem, m boten wir sinnt sich anbelangt, Zukunft m certen, um schen Or
L Hr. nach dem Friedrich baten ins führung n Concert fa wirkte aud = Die Johann 9 M. Heberl Dieselbe b wir Corre bemerken. 10. und 1 m
Gesellschaf der Lorele seine Fahr hier einge (Donnerst manchen zumal von sich über dieser Gese rheinaufwi so gut die Denn ist lausendes überhaupt ∆ Ein des Deutzer mit seiner den schwer * Feue Speicherzin geklärte A Die Feuer P Dieb 120., i gestohlen. Venloerstre verschieden mittags ei am Kaiser selben wol mit der M Hause an losgeschrau Schaufenst gestellten? sie herandt Einkäufez *
vorverfloss den Anla ihren an bereits 14 9 Sell Pflasterer K 125 durchgekon
Köln, das Pfund Hasen 0,00 Kaninchen Enten 3,20 0,80, Salm Hammelfle Nierenfett toffeln, wei
a Stra
wurde im Strafe au ßern Städ unter false heit zum

Erile 3.
Nr. 126&a Buntstag, 10. Mai 1890.
4 Der Krouprinz Ch.istian von Dänemark traf gestern Morgen mit dem Hamburger Zuge hier ein und fuhr 8 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.
&am Straßen=Polizei=Verordnung für die Stadt Köln. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene Polizei=Verordnung aufmerksam, welche im Einzelnen die polizeilichen Anordnungen behufs Erhaltung der Sicherheit, Bequemlichkeit, Reinlichkeit und Ruhe auf den öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen aufführt. Die neue Verordnung ist am 5. d. bekannt gemacht worden und mit diesem Tage in Kraft getreten.
( Abschiedsfeier. Hr. Christian Michels, welcher 38 Jahre
lang in der bekannten Firma Gebrüder Braubach thätig gewesen ist, wird am 14. d. in den wohlverdienten Ruhestand sich zurückziehen. Der verstorbene Hr. Michael Braubach, der den guten Ruf der Firma begründet hat, nahm ihn 1858 unter das Personal auf. Durch seine er im Laufe der Jahre sich emporgearbeitet, so daß er schließlich eine angesehene Stellung in dem Geschäft bekleidete. Seine Collegen gedenken den Abschiedstag festlich zu begehen.
Volks=Symphonie=Concerte im Gürzenich. Die Betheiligung am Abonnement zu diesen Aufführungen läßt bis jetzt noch viel zu wünschen übrig, namentlich von Seiten derjenigen Kreise, für welche diese Concerte eigentlich eingerichtet wurden. Es sollte mit diesen volksthümlichen Concerten gerade der Bürgerschaft, welche an den großen Gürzenich=Concerten im Winter theilzunehmen weder Zeit noch Lust hat, Gelegenheit geboten werden, in zwangloser Weise und für geringes Geld gute Musik in vorzüglicher Ausführung auhören zu können. Wenn nun die bürgerlichen Kreise von dieser Gelegenheit so wenig Gebrauch machen, so hat das Gerede, das städtische Orchester sei eine Einrichtung, welche nur den Vornehmen zu gute komme, keinen rechten Sinn. Die Concerte finden Sonntag=Vormittag und MontagAbend statt, also zu einer Zeit, wo auch der thätige Bürgersmann in der Lage ist, über seine Zeit zu verfügen. Und wenn jetzt viele Familien es für geboten halten, sich zur Winterszeit im Theater mit einem„Sechstelchen" zu abonniren, so sollten sie demgemäß zur Sommerszeit es nicht verabsäumen, für ein Geringes an diesen Concerten sich zu betheiligen. Der Abonnementspreis für zwölf Concerte beträgt 8., so daß man also für 75 Pfg. ein Concert hören kann, in dem, mit Ausnahme der Chorstücke, so zu sagen das Gleiche geboten wird, wie in den großen Gürzenich=Concerten. Hoffentlich besinnt sich der brave Kölner Bürger, der ja sonst für alles, was Kunst anbelangt, Sinn und Verständniß hat, auf sich selbst und erscheint in Zukunft mit Kind und Kegel regelmäßig in den Volks=Symphonie=Concerten, um sich nach des Tages Last an den Leistungen seines städtischen Orchesters, auf das er ja mit Recht stolz ist, zu erlaben.
L Hr. Concertmeister Gust. Hollaender hatte eine Einladung nach dem Schlosse in Bad Homburg erhalten, um vor der Kaiserin Friedrich und den Prinzessinnen zu spielen. Die hohen Herrschaften baten insbesondere um eigene Compositionen und nahmen die Ausführung mit vielen Lob= und Tank=Bezeugungen auf. Ein SymphonieConcert fand ebenfalls unter Hollgender's Mitwirkung statt. Bei Hofe wirkte auch Clara Schumann mit.
= Die Gemälde=Sammlung aus dem Nachlasse des Rentners Johann Werner Vonn in Köln wird am 12. und 13. Mai durch I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung gelangen. Dieselbe besteht hauptsächlich aus Werken älterer Künstler, von denen wir Correggio, Lucas Cranach, Cuyp, Dürer, die beiden Teniers u. s. w. bemerken. Die ganze Sammlung weist 186 Nummern auf; sie ist am 10. und 11. Mai zur Besichtigung ausgestellt. mDa neue Tampfboot Lohengrin der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft mußte, wie schon gemeldet, Dinstag auf der Bergfahrt an der Loreley in Folge eines Unfalles am Rade vor Anker gehen und seine Fahrgäste aussetzen. Das Schiff ist inzwischen zur Ausbesserung hier eingetroffen. Durch diesen Unfall veranlaßt, fiel vorgestern (Donnerstag) die Schnellfahrt 5½ Uhr früh nach Mainz aus, wodurch manchen Reisenden eine unangenehme Ueberraschung bereitet wurde, zumal von dem Unfalle nichts bekannt gegeben wurde. Man wundert sich über diesen Ausfall um so mehr, als das Boot E. M. Arndt dieser Gesellschaft am Donnerstag früh kurz vor 5 Uhr von hier aus rheinaufwärts außer Dienst nach Mainz gefahren ist und somit eben so gut die ausgefallene Schnellfahrt hätte aushülfsweise fahren können. Denn ist der Arndt auch kein Schnellboot, so ist er doch ein ganz gut laufendes Schiff, und ein weniger gutes ist immer noch besser als überhaupt keines.
8 Ein Unglück ereignete sich am Donnerstag auf dem Exercirplatz des Deutzer Cuirassier=Regiments. Ein Offizier dieses Regiments stürzte mit seinem Pferde und kam unter dasselbe zu liegen. Man brachte den schwer verletzten Offizier nach dem Militair=Lazareth.
* Feuer. In vorverflossener Nacht entstand in einem bewohnten Speicherzimmer eines Hauses an der Straßburgergasse auf nicht aufgeklärte Weise Feuer, wodurch der Dachstuhl theilweise zerstört wurde. Die Feuerwehr löschte den Brand.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Veuloerstraße wurden 120., in Zwanzigmarkstücken, welche offen auf einem Tische lagen, gestohlen.— Im Laufe des Tages wurden aus einer Wohnung an der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein goldenes Kreuz mit goldener Kette sowie verschiedene Eßwaaren entwendet.— Eine Milchverkäuferin stellte Vormittags eine Kanne mit sieben Liter Milch hinter die Hausthüre eines am Kaiser Wilhelm=Ring belegenen Hauses, während sie die in demselben wohnhaften Kunden bediente; als sie zurückkehrte, war die Kanne mit der Milch verschwunden.— Während der Nacht wurden an einem Hause an der von Werthstraße die Knöpfe von den elektrischen Schellen losgeschraubt und gestohlen.— Eine Frau stand Abends vor einem Schaufenster an der Veuloerstraße zu Ehrenfeld und besah sich die ausgestellten Waaren, während dessen eine unbekannte Frau sich dicht an sie herandrängte. Als die Erstere bald darauf in einen Laden trat, um Einkäufe zu machen, vermißte sie ihr Portemonnaie mit 40 M.
m Jugendliche Umhertreiber. Vom Revier=Wächter wurden in vorverflossener Nacht vier Knaben im Alter von acht bis elf Jahren in den Anlagen des Friesenplatzes schlafend betroffen; dieselben sollen ihren an der Thieboldsgasse wohnenden Eltern entlaufen sein und sich bereits 14 Tage umhertreiben; sie wurden dem Depot zugeführt.
— Selbstmord. Ein an der Gr. Telegraphenstraße wohnender Pflasterer machte gestern durch Erhängen seinem Leben ein Ende.
à 125 Europa=Müde sind hier in den jüngsten drei Tagen durchgekommen, welche heute mit dem Friesland nach America fahren. * Köln, 9. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80,
toffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Faßbinder Joseph Vest aus Stolberg wurde im Sommer vorigen Jahres nach Verbüßung einer vierjährigen Strafe aus dem Zuchthause entlassen. Vest trieb sich nun in den großern Städten Rheinlands umher, wo er vornehmlich in Privathäusern unter falschen Vorspiegelungen sich einmiethete, um hier eine Gelegenheit zum Stehlen auszukundschaften. Wenn der Verbrecher dann bald
nachher unter Hinterlassung einer größern Schuld verschwand, hatte er auch gewöhnlich Kleidungsstücke, Werthsachen oder baares Geld gestohlen. Im Ganzen waren dem Angeklagten sechs Diebstähle, fünf Betrugsfälle und zwei Betrugsversuchsfälle, zwei Fälschungen und eine Unterschlagung zur Last gelegt. Das Urtheil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus, 900 M. Geldbuße, vier Wochen Haft, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Unter der Anklage des baudenmäßigen Diebstahles erschienen folgende Personen vor Gericht: 1. der Rheinarbeiter Karl Mützenich, 2. der Fuhrmann Eduard Kauertz, 3. der Tagelöhner Ludwig Kappes, 4. der Rheinarbeiter Johann Stelten, 5 der Schreiner August Hubor, 6. der Handlanger Peter Virtz und 7. der Tagelöhner Anton Wünner. Die Angeklagten sind sämmtlich junge Burschen aus Köln, die sich zusammengefunden hatten, um vornehmlich zur Abendstunde Abflußrohre von den Häusern loszureißen, die sie zusammenschlugen und bei Althändlern verkauften. Achtzehn solcher Fälle waren unter Anklage gestellt. Mehrere der Angeklagten stiegen in der Neustadt in einen Garten ein, wo sie einen eisernen Pavillon niederrissen und die einzelnen Theile wegschleppten. Der Althändler Salomon Karl und die Althändlerin Ehefrau Rosa Emons, welche von den gestohlenen Abflußrohren einen Theil angekauft haben, waren wegen Hehlerei angeklagt; Ersterer erhielt sechs Monate Gefängniß, die Frau wurde freigesprochen. Der Hauptthäter Stelten erhielt 2½ Jahre Zuchthaus zuerkannt; hier kommen mehrere Vorstrafen in Betracht. Kappes wurde zu 2 Jahren, Kauertz zu 13 Monaten, Mützenich zu 1 Jahre, Wünner 2 Monaten und Hubor und Virtz zu je 1 Monat Gefäugniß verurtheilt.
3 Schöffengericht. Der Knabe Georg Ferrand und seine Schwester Heuriette waren in der Bürgerstraße auf die Dächer zweier Häuser gestiegen und hatten von diesen den Bleibelag abgedeckt. Der Knabe kam mit einem Verweis davon, während das Mädchen zwei Monate Gefängniß erhielt.— Drei Monate Gefängniß erhielt der Johann Brinkrath von hier, weil er mehrern Personen, mit denen er auf einem Zimmer logirte, Kleider gestohlen hatte.— Der Arbeiter Balthasar Esser hatte seinem Vater Kleider und eine goldene Uhr gestohlen. Da er bereits vorbestraft ist, wurde das neue Vergehen mit zwei Monaten Gefängniß geahndet.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft Köln und KölnDeutz begeht am Dinstag den 20. Mai im Victoria=Saale sein dreiundfünfzigstes Stiftungsfest. Das Programm enthält Reden, Lieder, musikalische, gesangliche und declamatorische Vorträge, ein Theaterstückchen und zum Schluß ein Tänzchen. Die HH. Tabakfabricant P. J. Büttgen und Baumeister H. Nagelschmidt begehen im Juni d. J. den fünfundzwanzigsten Jahrestag der Uebernahme der Aemter als Schatzmeister bau. Protokollmeister. Diesen andauernd und freudig im Dienste der Wohlthätigkeit stehenden Männern zu Ehren soll der Erinnerungstag festlich begangen werden und aus diesem Anlaß am 21. Juni in der Wolkenburg ein Abendessen veranstaltet werden.
6 Der Kranken=Unterstützungs=Verein von St. Severin feiert am Sonntag den 12. Mai sein dreiundvierzigjähriges Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr ist feierliches Hochamt in St. Severin; Abends findet im Restaurant Stauff eine gemüthliche Abend=Unterhaltung der Mitglieder statt.
Der St. Bonifatins=Verein in der Erzdiöcese Köln hat im
M. Den größten Theil
der Mehreinnahme verdankt der Verein besondern größern Gaben einzelner Wohlthäter. So spendet die Congregation junger Kaufleute und Künstler in Düsseldorf für die Missionsstelle in Opaleniec(Ermland) 10.000., der Verband der Congregationen junger Kaufleute für Opaleniec 1500., der Sammel=Verein für katholische Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten überwies 11,600 M. Sodann gingen noch mehrere bedeutende Geschenke von 2500, 3000 6500 und 10,000 M. aus der Erzdiöcese Köln ein. Der Ertrag der jährlichen Kirchen=Collecte belief sich auf 11,289 M. In mehrern Pfarreien, in denen der Verein bisher noch nicht bestand oder im Laufe des Culturkampfes einging, ist derselbe wieder neu eingeführt worden. Die Geistlichkeit zweier Decanate hat sich zur Uebernahme zweier Missionsstellen vereinigt. Besondern Dank gebührt den einzelnen Local=Vereinen, die ihren großmüthigen Eifer gegen das Vorjahr noch erfolgreich vermehrt haben, ferner dem Sammel=Verein und den Damen=Vereinen in Köln, Düsseldorf, Aachen und Düren, sowie einzelnen Wohlthäterinnen, die für die Ausstattung dürftiger Missionskirchen mit Paramenten und kirchlichen Gefäßen fleißige und freigebige Hände hatten und u. a. 71 Caseln, 4 Chormäntel, 25 Alben, 30 Altar= und Communion=Tücher aufertigten. Die Ausgaben beziffern sich auf 189,473., dem Dotations=Fonds wurden 11,600 M. überwiesen. Von den Ausgaben entfallen auf jährlich fortlaufende Unterstützungen 59,112., darunter 11,402 M. auf Missionsstellen in der Diöcese Hildesheim, 7185 M. auf die Diöcese Limburg, 2975 M. auf die Diöcese Osnabrück und die nordischen Missionen, 13,563 M. auf die Diöcese Paderborn und 12,010 M. auf die Erzdiöcese Köln. 130,361 M. wurden als einmalige Unterstützungen, Meßstiftungen u. s. w. verausgabt.
Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln besprach in seiner vorgestrigen Monats=Versammlung die Ausdehnung seiner Thätigkeit auf die Regierungsbezirke Aachen, Düsseldorf, Koblenz und Trier, sowie die aus diesem Anlaß erforderliche Aenderung seines Statuts. Der Verein soll künftig„Fischschutz=Verein Köln" heißen. Diese Angelegenheiten werden einer demnächst stattfindenden GeneralVersammlung unterbreitet werden. Es erfolgte die Aufnahme neuer Mitglieder. In kleinere Waldbäche wurden in letzter Zeit 10,000 junge Regenbogen=Forellen eingesetzt. Ein weiterer Einsatz von 12.000 Stück steht bevor. Ferner wurden 2000 solcher Fische dem gepachteten Weiher bei Fischenich zugeführt.
6 Ehrenfeld, 9. Mai. Am vorigen Sonntag hatten einige Reservisten und Landwehrmanner in der Restauration Frey hierselbst eine Besprechung betreffs der Gründung eines Vereins hiesiger Reservisten und Landwehrmänner. Der Hauptzweck dieser Vereinigung soll sein, ihre Mitglieder, deren Frauen und Kinder in Krankheiten. Noth= und Unglücksfällen zu unterstützen. Das provisorische Comité beabsichtigt, am nächsten Sonntag eine neue Versammlung zu veranstalten, wozu alle Reservisten und Landwehrmänner eingeladen werden. Der Verein hat bereits eine erhebliche Mitgliederzahl.
B Der Verein selbständiger Handwerker hatte seine Mitglieder und Standesgenossen auf gestern Abend zu einer Versammlung im obern Saale der Restauration Schatto einberufen, um für die zweite Serie der im Verein gegründeten Sterbekasse neue Mitglieder zu werben. Es waren etwa 60 Personen anwesend. Hr. F. Figge theilte zur Eröffnung mit, daß über 350 Handwerker in die Liste fü die zweite Serie der Sterbekasse sich eingetragen haben, von denen bereit 117 Personen einer ärztlichen Untersuchung sich unterzogen haben. Di bis Ende Mai sich meldenden Handwerker können für den ermäßigten Beitragssatz der Sterbekasse beitreten. Aufnahmefähig ist jeder Handwerker im Alter bis zum vollendeten 60. Lebensjahre. Die erste Serie der Sterbekasse hat bekanntlich einen guren Erfolg gehabt, indem dieselbe über 1000 Mitglieder zählt und in den ersten neun Monaten an 5000 Mark als Sterbegelder ausgezahlt hat. Zweck der neuen Einrichtung ist, zunächst dem Handwerkerstande eine wirksame Stütze in
und damit im Deutschen Handwerkerbunde zu einem geschlossenen Ganzen zu organisiren, um auf diese Weise den Bestrebungen des Handwerkerstandes nach Verbesserung seiner wirthschaftlichen Lage größere Beachtung und Geltung zu verschaffen. Gestern Abend meldete sich eine beträchtliche Anzahl neuer Mitglieder. Nach Schluß der GründerAufnahme wird die endgültige Gründungs=Versammlung für die zweite Serie der Sterbekasse anberaumt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[497] Zur Hebuna des Fremdenverkehrs. Gestern Nachmittag machte ein holländischer Offizier mit seiner Frau, einer Negerin, eine Spazierfahrt durch die Stadt. Als die Fremden an die Schiffbrücke kamen, welche ausgefahren war, wurde die Droschke von einer großen Menschenmenge umlagert und die Insassen begafft. Namentlich wurden von der lieben Jugend die Fremden belästigt; ein zehnjähriges Mädchen und ein kleiner Junge sprangen abwechselnd auf den Wagentritt und sahen in den offenen Wagen hinein. Ein Bengel war sogar an einer Gaslaterne empor geklettert, um die Fremden, denen man ansah, daß ihnen das Benehmen sehr lästig war, besser begaffen zu können. So etwas fördert den Fremdenverkehr sicher nicht. L. M.
[498] Verkehrsstörung. Dem Schreiber des Artikels betr. Verkehrsstörungen in der Hühnergasse. Herrn F.., bemerke ich, daß die Bewohner der Hühnergasse in der That ein Vorrecht zu besitzen scheinen. Die hiesigen andern Korbmacher und Korbwaarenhändler sind wiederholt bei der hiesigen Behörde vorstellig geworden, daß sie die Benutzung einer öffentlichen Straße als Korbmarkt verbieten möge, sind aber jedes Mal abschlägig beschieden worden. Wenn gleiches Recht für Alle besteht, muß den andern Korbmachern auch die Benutzung der Straße als Verkaufsplatz zugestanden werden. J. B.
[499) Pünktliche Zustellung der Prolokolle. Welcher Bauherr
wäre verschont geblieben mit einem Strafmandate wegen unbefugten Lagerns von Baumaterialien auf dem Fahrdamme oder Bürgersteige? Wer aber in die Lage kommt, wegen eines Neubaues— zumal wenn derselbe in einer unserer schönsten Vorstädte und an unbebauter Straße sich befindet—, innerhalb drei Monaten mit etwa einem Dutzend solcher Protokolle beehrt zu werden, dem könnte fast die Geduld ausgehen. Ich nehme an, daß der betr. Beamte zu seinem Vorgehen berechtigt ist; nur möchte ich wünschen, daß die bezüglichen Strafmandate nicht erst drei bis fünf Wochen nach dem Tage der angeblichen Uebertretung dem Bauherrn zugestellt werden. Auf diese Art ist es dem Beschuldigten unmöglich gemacht, den Gegenbeweis sich zu verschaffen. Wie kann ich feststellen, ob die Behauptung eines Beamten, daß ich Mitte März einer Uebertretung mich schuldig gemacht, auf einem Irrthum beruht, wenn mir erst Ende April von diesem Protokolle Mittheilung gemacht wird? Als Schöffe habe ich erlebt, daß die eidliche Behauptung eines Schutzmannes durch die eidliche Aussage„gänzlich Unbetheiligter“ entkräftigt wurde, also der Schutzmann in einem Irrthum sich befand. Welches Rechtsgefühl muß es auf die meist jugendlichen Besucher der Gerichtsverhandlungen ausüben, wenn auf diese Weise dem Eide des Schutzmannes die Eide anderer Bürger gegenüber gestellt werden! Der Zweck meines Schreibens ist, die hohe vorgesetzte Behörde zu bitten, den Schutzleuten event. auch Nachtwächtern aufzugeben, bei Uebertretungen bezeichneter Art die Beschuldigten sofort hierauf aufmerksam zu machen und etwaige„unerläßliche“ Protokolle denselben anzukündigen. Gleichzeitig aber wäre zu wünschen, daß den Beamten möglichste Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse anempfohlen, überhaupt darauf hingewirkt werde, daß, im Interesse des guten Einvernehmens zwischen Polizei und Bürgern, der gewünschte Zweck soweit als möglich ohne Protokolle erreicht wird! W. H.
Standesamts-Bezirk Nippes.
Heirathen.(22. April) Franz Schneeberger, Barbier, u. Maria Gertr. Hennecke, Beide zu Nippes.—(26.) Wilh. Schwan, Tagel., u. Gertr. Bilstein, Beide zu Riehl.
Heiraths=Ankündigungen.(21. April.) Aloys Heinr. Fink, Gärtner zu Nippes, u. Ther. Steingaß zu Riehl.—(22.) Peter Keppeler, Wwr., Bäcker zu Ehrenfeld, u. Anna Maria Böhmer zu Nippes.—(23.) Joh. Pelzer, Schlosser, u. Christ. Pelzer, geb. Schmitz, Wwe.—(25.) Peter
Civilstand der Stadt Köln. 8. Mai.
Geburten. Maria Jos. Sib, T. v. Joh. Riem, Post-Bureau=Assistent, Heinsbergstr. 23.- Herm. Jos., S. v. Herm. Honnef, Tagl., Carthäusergasse, 24.- Werner, S. v. Wilhelm Thyssen, Schreiner, Benesisstaße 18.
Kath., T. v. Joh. Peter Melchers, Handelsm., Clemensstr. 12.- Marie, T. v. Friedr. Bertsch, Conditor, Mechtildisstr. 29.- Heinr., S. v. Willib. Hirth, Specerei=Hdlr., Thieboldsgasse 108.- Marg. Joseph., T. v. Johann Peter Mertens, Barbier, Kl. Griechenmarkt 16.- Hulda Elisab., T. v. Otto Laumer, Bureau=Geh, Friesenw. 68.
" Jacob, S. v. Balthasar Lenders Maurer, Raderthal, Brühlerstr. 149.
Joh. Bapt., S. v. Joh. Georg Lehmann, Schreiner, Pantaleonsw. 66 68.
Friedr., S. v. Franz Hubert Maas, Schneider, Heinrichstr. 15. Gertr., T. v. Franz Stemmler, Briefträger, Gereonsw. 120.- Maria Ida, T. v. Theod. Adolph Göbel, Agent, Pfeilstraße 30.— Gertr. T. v. Ernst Alb. Wurm, Schlosser, Bolzeng..- Christ., T. v. Herm. Joseph Lövenich, Archit., Reinoldstraße 17.
Sterbefälle. Georg Auler, verh., Fuhrm., 39., Alte Mauer am Bach 10-12.- Franz Jos. Dollhausen, 8 M. 9., Zugasse 21.- Hedwig Tonger, geb. Hippenmeyer, 40., Am Hof 34-36.— Sibylla Kortenbeck, 5., Severinstr. 165. Eduard Torbeck, 9 ., Schilderg. 104.- Joh. Heinr. Wilh. Nagel, 9., Josephstr. 28.- Aug. Heinr. Paul Chartrong, 1 J. 1., von Werthstr. 57.- Leop. Salomon, unverh., Kaufm., 45., Silvanstr. 12.- Hub. Schallenberg, verh., Tagl., 55., Kämmerg. 35.- Joseph Kamp, 2., Unter Krahnenb. 11.-Marg. Brohl, Wwe. Kurth, 58., Gereonskl. 16.— Ant. Thyssen, 1., Weyerstr. 110.- Hubert Lamb. Schütz, 1 J. 8 ., Katharinengr. 82.- Heinr. Cleve, verh., Schreiner, 46., Kl. Griechenm. 47.- Philipp Jos. Stegmann, 12.,
zu Nippes.- Jos. Esser, Handl., 17., Straßburgerg. 12.
Heirathen. Karl Störgermayer, Zahlkellner, v. Debreczin, und Maria Maximovics, v. Nagy Källö.- Werner Mohren, Wwr., Kaufm., v. Müngersdorf, und Anna Westheimer, Wwe. Becker, v. hier.- Theodor Hürfeld, Faßbindermstr., und Jos Helten, Beide v. hier.- Math. Schäfer, Fris., v. Bonn, und Ther. Klein=Arendt, v. hier.- Jos. Moitzfeld, Wwr., Tagl., v. Raderthal, und Kathar. König, v. Raderberg. Mathias Dreymüller, Tagl., v. Lommersdorf, und Gudula Bauer, v. Freilingen.- Herm. Calenberg, Anstr., und Elise Förster, Beide v. hier. Friedr. Meyer, Schreiner, v. Rondorf, und Clara Dung. v. Erpel.- Aloys Kolbe, Handl.=Reis., u. Ther. Weber, Beide v. hier. Sal. Jülich, Kaufm, v. Ließem, und Flora Bingen, v. hier.- Joseph Hämmerle, Tagl., v. Herschbach, und Mina Bauer, Wwe. Ockenfels, v. Güglingen.-Karl Boisserée, Kaufm., und Math. Eschweiler, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joseph Overzier, Buchb., Blindg. 39, u. Elise Stanger, Lungengasse 37—39. Ant. Halfen, Fuhrknecht, und Maria Droska, Beide Friesenw. 130.- Joh. Hertz, Wwr., Locomotivf. a.., Eintrachtstraße 81, und Marg. Schell, Maria=Ablaßpl..- Jos. Pohl, Schreiner, Zollstr. 6, und Cäcilia Huppertz, Mühlenbach4.- Paul Böhme, Taucher, Pützgasse 8, und Maria Götzen, Plonkgasse 5.- Nic. Schlömer, Tagl., Pantaleonsmühlengasse 30, u. Sib. Schne': der, zu Köln=Deutz.- Heinr-Treybas, Kaufm., Breitestr 40. u. Elis. Weinz zirl, Erftstraße 4.— Gerh. Friedr, Wilh. Lieske, Maurerges., Tempelft#. 57, und Wilh. Scheus, zu Vogelbei
Maxim. Rich. Fröhlich, Bu### Mariengarteng. 27, u. Dorek Heirich, zu Wesel.
Zeiten der Noth und Trauer zu schaffen, dann aber auch mittelbar, da die Mitglieder der Sterbekasse zugleich Mitglieder des Vereins selbständiger Handwerker sein müssen, den Handwerkerstand in dem Verein
Leuchtkraft des Gases
n 9. Mai 1890. Gasfabrik 18/8 Lah. 189(812.
* Roeinyo#e 10. Mai, Morgens

Wölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Samstag, 10. Mai 1890
Hohestrasse Aucust KosmannAn
Nr. 149, August hssillalstl Walfatsp
empfiehlt in wirklich grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten
schwarzer und farbiger
nür bewährt solldeste Fabricate
— schwarz und farbig
den hochfeinsten Nouveautés.
doppeltbreit, Meter von Mark.25 an bis zu
grösster Saison-Artikel, in überraschender Auswahl und allen Preislagen
Eine grosse Partie einzelne reinseidene Kleider in Merveilleux, schwarz u. farbig, gestreift u. carrirt Surah, Foulard in Tupfen u. Blumen-Mustern, das Kleid von 15—16 Meter zu Mark 28, 30, 32, 36, 40 etc. etc. Abnorm billiger Gelegenheitskauf.*
Geschäfts-Verlegung.
Während des Neubaues meiner Häuser Herzogstrasse 9, II und 13 verlegte ich meine
Delicatessen- und Seefisch-Handlung
von Herzogstrasse 13 nach
Herzogstrasse 21.
Daselbst werde ich, um mein Lager zuräumen, sämmtliche Conserven, unt. Garantie der Güte, zu herabgesetzten Preisen verkaufen.
Gleichzeitig empfehle: Täglich lebendfrische Seeflsche, Rheinfische, Hummer, Caviar etc., alle Delicatessen, Conserven, frische Gemüse, Fleischwaaren, div. Saucen, alle Früchte, Käse u. s. w. Hochachtungsvoll!
Joh. Kirsch.
Hoflieferant S. M. des Königs von Preussen, Fernspr. 794. Köln, Herzogstrasse 21. Gegr. 1830.
63
6
6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
886
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaf=Zimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bett=Waaren, Bett= und * Tisch=Decken, Teppiche und Gardinen.
Metall-Fussboden-Lack.
Nur einmaliger Aufstrich
Sehr dauerhaft, schnell trocknend, nicht nachklebend und von schönem Glanze.
A- Preis per 1 Ka.=Büchse Mark 1,30.
In fünf Farben vorräthig in Köln bei: Heinr. Bonnenberg, Bayardsgasse 3B; P. W. Braun, Sternengasse 32; Franz Biermanns, Breitestr. 46; Bertr. Claren, Apostelnstr. 27: Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 93; Pet. Emmerich, Komödienstr. 18; Christ. Firnig. Weyerstr. 53; Hub. Giersberg, Johannisstr. 50; Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. 151; Jos. Imhoff, Rothgerberbach 20; Fr. I. Kemp, Hahnenstr. 28; Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2; G. Vogelsang, Follerstr. 99; Joh. Jos. Steinmetz, Klingelpütz 18; Clemens Jung, Mülheim(Rhein); Julius Stumpf, Deutz.
Carl Crnx. Köln am Rhein.
Wegen Neubau verlegten wir Lager und Verkaufsräume
von Mühlengasse 7 nach
Sassenhof 19. am Mle
zwischen Hôtel Victoria und Apotheke.
ügelman
F. W.
Koine Hülfe für Brustkranke gibt es.#enn sich der Leigende zu spät uach Rettung umKeine Rulte für Brustkränke sicht. Wer an Schwindsucht, Auszehrung. Asthma (Athemnoth), Luftröhrenkatarrh. Spitzenaffectionen. Bronchial- u. Kehlkopfkatarrh etc. leidet, trinke den Absud der Pflanze Homeriana, wriche echt in Packeten à Mk..— bei Ernst Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich ist. Broschüre daselbst gratis und franco.
Hammerdlener mit langj. Prima37 Zeugn., ledig, im best. Alter, s. Stelle als soscher od. zu ein. Herrn allein. Eintr. auf Wunsch. Fr.-Off. u. G C 1138 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei Zimmer. Zwei Zimmer
Achterstraße 34. zu vermiethen. Frankenthurm 5.
RR
X
1
StrohHüte,
Stroh-Mützen,
reizende Neuheiten, grösste Auswahl.
Anfertigung nach Angabe. Reparatur-Werkstelle.
Besondere Abtheilung für
Herren- u. Knaben-Hüte
à 3 Mk.,
in steif und weich und allen modernen Farben und Façons, das Beste, was für diesen Preis geliefert werden kann.
70
Schildergasse, 70
gegenüber derevang. Kirche.
Schwimm= und Bade=Anstalt in Deutz
Eröffnung am 9. Mai.
Köln, 7. Mai 1890. Die Verwaltung.

Wiener Schuh-Lager,
beehrt sich den Empfang der
anzuzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126. Bamstag, 10. Mai 1390.
Scite 5.
Marzellenstraße 35 D8, Willmer Marzellenstraße 35
3
Scmme## Manufactur=, Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren.
Detetketie üie. Cansiergrieshaun...63) Manscheten, guite Bal., 44035 Vetsacken, guite hlgk, m. Spoite, 4 15 Frauenhosen, sehe gst., 4 00
Herren=Feragen, 4fachrein Leinen,..30 Flanellhemden, gut u. waschecht, K..10 Unterröcke, große Auswahl, K..— Mädchenhosen, mit Spitze, K 045
½ Dutzend K..50 weiß und creme,
große Auswahl.
Handtuchgebild, Tischtuchgebild, Pelzpiqué, Ia.,
Federleinen, gestreift,
Kissen, mit guten Flocken gefüllt,
Meter 20 Pfg.] Blaudruck, Ia., Meter 75 Pfg.] Bett=Siamosen, Meter 55 Pfg.! Kleider=Siamosen,
Meter 45 Pfg. Tischtücher Meter 40 Pfg.1 Handtücher Meter 65 Pfg. 1 Taschentücher,
Meter K. 0,50 1 Federleinen, uni roth, prima K. 1,50[ Kissen, mit guten Federn gefüllt,
80 Pfg. 1 Servietten,
20 Pfg. 1 Rouleaux=Stoffe, ½ Dutzend 55 Pfg. Roulcaux=Spitzen,
Meter J 0,75 1 Bettdrell, doppeltbreit, Meter K..—
N. 3,75 1 Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt. K 9,—
„n, mir guren Federn gefullt, R. 3,75 1 Plumeaux, mit guten Halbdaunen gefüllt, M
Kleiderstoffe, doppeltbr., in prachtvoll schönen Streifen, Meter 0,85, Cachemire, doppeltbreit, in allen Farben, Meter 1,20
Ein großer Posten Fantasie=Kleiderstoffe, hochmoderne Dessins, doppeltbr., Meter nur 95 Pfa.
Cachemire, schwarz und creme, sowie sämmtliche Artikel für Confirmanden in größter Auswahl sehr billig.
Leinen und Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Analitäten, Meter 25 Pfg. und höher.
Dieselben Qualitäten, doppeltbreit, für Betttücher ohne Naht, Meter 80 Pfg. und höher. Hemdentuch, nur beste Qual., in allen Breiten, Meter von 25 Pfg. an, Gardinen in weiß und creme, Meter von 15 Pfg. an
Gelegenheitsposten, Abgepaßte Gardinen, an 2 Seiten mit Baud eingefaßt, Paar M. 2,25 u. höher.
nur so lange, Vo raty, Corsets. nur wirtuch bolde Dualtäten, nur elegente 85 Pfg. und höher.
Slipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, ganz besonders billig.
Arbeiter=Hosen,=Jacken,=Blousen in großer Auswahl, von Mark 1,40 an.
Tricot=Taillen, nur in prima Qualitäten, von 3 Mark an und höher
Handschuhe und Strümpfe für Herren, Damen und Kinder
zu außergewöhnlich biligen Preisen
Hautjacken 75 Pfg., Herren=Unterhosen 60 Pfg., Normalhemden M. 1,50, Steppdecken M. 3 Waffel=Bettdecken M. 1,75, Wollene Bettdecken M. 2,75, Tischdecken M. 1,50, Biberbetttücher M. 1,10
Flocken, Bettfedern und Dannen, nur gute Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Täglich stürmischer Applaus! Mr. Mocomo mit seinen 3 Löwen 8, 6 Männch., 2 Weibch. Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und Abends von 6 Uhr an geöffnet.
Gartenbau-Gesellschaft Flora
in Köln.
Sonntag den 11. Mai, Vormittags von—12 Uhr:
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Servietten, Tischtücher, Tischdecken
direct vom Fabricanten
F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Capeten Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Eintrittspreis 20 Pfg.,
einschliesslich Aquarium.
Flora-Restaurant.
Sonntag den 11. Mai, Vormittags:
ermässigte Preise.
Von—12 Uhr: Concert.
F. Niemann, Hoflieferant.
Wein=Restaurant„Zum Jan von Werth“,
von Werthstraße 23.
Schönes Local. Damen=Bedienung.
Tony Segermann,
Herzogstrasse 28K,
im Neubau Hôtel Disch,
empfichlt eine grosse Auswahl
eleganter Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage.
Specialität: Spitzenhüte in schwarz u. couleurt.
Für Baumeister.
Bei allen in Bauten vorkommenden massiven Arbeiten in belgischem Grauir empfehlen sich:
&amp; Leswal,
Biligste Preise. Melaten 199.
Zoologischer Garten
Samstag. 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Maritana-Walzer“ von R. Dellinger.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
„Chansonnetten-Quadrille“ von Sahán.
Zweiter Theil.
7.„Finländischer Reiter-Marsch“ von Lange.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Soppö
9.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner,
II.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nacharuck ist nicht gestattet.) 0
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker, Lyskirchen 1.
1.
2
3.
4.
5.
6.
2 Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße

er Nr. 126 m Samstag, 10. Mai 1890.
Straßen=Polizei=Verordnung für die Stadt Köln.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Umfang des Stadtkreises Köln, nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes, folgende Straßen=Polizei=Verordnung, unter Aufhebung aller frühern, denselben Gegenstand betreffenden Verordnungen, erlassen, insbesondere
der für den Bezirk des Vorortes Baventhal in Geltung gewesenen Straßen=Polizei=Verordnung für die Bürgermeisterei Rondorf vom 20. October 1885;
der für den Bezirk des Vorortes Lindenthal in Geltung gewesenen Straßen=Polizei=Verordnung für die Bürgermeisterei Efferen vom 1. März 1882;
der für den Bezirk des Vorortes Ehrenfeld in Geltung gewesenen Straßen=Polizei=Verordnung für die Stadt Ehrenfeld vom 1. März 1883, und
der für den Bezirk des Vorortes Nipves in Geltung gewesenen Straßen=Polizei=Verordnung für die Bürgermeisterei Longerich vom 15. Mai 1882.
I. Abschnitt.
Erhaltung der Sicherheit und Bequemlichkeit auf
den ösfentlichen Straßen, Wegen und Plätzen.
A. Fuhrwerksverkehr.
A. Fuhrwerke.
§. 1. Die Spurweite eines Fuhrwerks darf nicht über 1,78 Meter— von der äußern Kante der einen Radselge bis zu der entsprechenden äußern Kante der andern Radfelge gerechnet—, die Länge, mit Einschluß der Deichsel, nicht über 8,16 Meter betragen.
Auf Fuhrwerk, welches dem Auslande oder solchen preußischen Piovinzen angehört, in welchen keine oder abweichende Vorschriften hierüber bestehen, und auf Fahrzeuge der Feuerwehr findet diese Bestimmung keine Anwendung.
In Betreff der Achsschenkel Länge sind die Vorschriften der RegierungsVerordnung vom 18. October 1859— Amtsblatt S. 275— zu beachten.
Neue, zum Transport von Lasten bestimmte Fahrzeuge— zwei und vierräderige— dürfen vom 1. Januar 1891 ab nur in Gebrauch genommen werden, wenn dieselben auf Federn ruhen. Ausgenommen von dieser Vorschrift sind die im landwirthschaftlichen Betriebe verwendeten Fahrzeuge, sowie diejenigen Wagen, welche für den Transport von außergewöhnlich großen, untheilbaren Lasten besonders construirt sind.— Die Polizei=Verordnung vom 14. August 1888 betreffend die Herstellung neuer zum Transport von Frachtgütern dienender Wagen behält bis zum 1. Januar 1891 Gültigkeit.
§. 2. Jedes durch Zugthiere bewegte Fuhrwerk muß, falls es nicht vom Sattel gefahren wird, so eingerichtet sein, daß der Platz des Führers demselben freie Aussicht nach allen Seiten gestattet. Nur bei einspännigen zweiräderigen Karren hat der Führer vermittels eines Leitriemens an der Hand das Pferd zu leiten und darf sich weder auf das Pferd noch auf den Karren setzen; ausgenommen von dem Verbot in letzterer Beziehung sind diejenigen einspännigen zweiläderigen Karren, welche mit einem festen Sitzbocke versehen sind.
Einspännige Fuhrwerke jeder Art müssen mit Gabeldeichseln versehen sein.
§. 3. Jedes Fuhrwerk, welches nicht seiner Bestimmung gemäß zur Beförderung von Personen dient, muß mit dem Vor= und Zunamen und der Wohnung(Ortschaft, Straße und Hausnummer) des Eigenthümers, und wenn derselbe mehrere derartige Fuhrwerke hält, mit einer besondern Nummer bezeichnet sein.
Die Bezeichnung ist auf.r rechten Seile an dem Fuhrwerk selbst oder auf einer an demselben befeitigten Tafel in deutlicher und unverwischbarer Schrift von mindestens 5 Centimeter Höhe dergestalt anzubringen, daß sie beständig sichtbar ist.
§. 4. Während der Dunkelheit muß jedes auf öffentlicher Straße befindliche Fuhrwerk vorschriftsmäßig beleuchtet sein. Die„Dunkelheit" bestimmt sich nach der Zeit, während welcher die Straßenlaternen brennen.
Unter der nachstehenden Durchgänge begriffen, ir
Die Beleuchtung geschieht:
a. bei Fuhrwerk, welches zur Personenbeförderung dient, durch zwei Laternen, welche an den Seiten so weit wie möglich nach vorn an( zubringen sind;
b. bei anderm Fuhrwerk in der Regel durch eine Laterne, welche in der Mitte der Vorderseite an oder auf dem Fuhrwerk dergestalt an zubringen ist, daß ihr Licht, unbehindert durch das Gespann, nach
vorn fällt.
Wo vermöge der Bauart oder der Ladung des Fuhrwerks die Beleuchtung nicht an letzterm selbst angebracht werden kann, ist es gestattet, sie an oder auf den Pferden oder an der Spitze der Deichsel zu führen. Im erstern Falle sind zwei, in den andern Fällen nur eine Laterne erforderlich.
Die Laternen müssen in ordnungsmäßigem Stande und mit hell leuchtendem Licht versehen sein.
Auf die in der Regel mittels Fackeln beleuchteten Fahrzeuge der Feuerwehr finden vorstehende Bestimmungen sinngemäße Anwendung. b. Gespanne.
§. 5. Mit ansteckenden Krankheiten oder augenfälligen Schäden behaftete Pferde dürfen nicht als Zugthiere benutzt werden.
c. Geschirre und Art und Weise der Anspannung.
§. 6. Die Geschirre müssen haltbar und in ordnungsmäßigem Stande sein. Schellengeläute darf an ihnen nur bei Schneebahn(§. 36 angebracht sein, ausgenommen die Pferdebahn, deren Bespannung stets mit Schellengeläute versehen sein muß.
Aufhalter von Strickwerk sind unstatthaft.
Das Fahren mit einfacher Leine oder mit Aufzäumung ohne Mundstück
ist untersagt.
§. 7. Das Koppeln von Fuhrwerk und das Anhängen von Handwagen ist verboten. Diese Vorschrift bezieht sich nicht auf die Fahrzeuge der Feuerwehr.
d. Ladung.
8. Die Ladung eines Fuhrwerks muß im richtigen Verhältnisse zur Leistungsfähigkeit des Gespannes stehen.
Ueberladung des Fuhrwerks, in Folge deren das Gespann zur gehörigen Fortschaffung desselben unvermögend wird, ist strafbar.
9. Die Ladung muß derartig vertheilt und befestigt sein, daß sie weder ganz noch theilweise herabfallen, noch ein Umschlagen des Fuhrwerks verursachen kann. Ebensowenig darf sie ganz oder theilweise auf der Erde schleifen.
Die Ladung darf seitwärts an keiner Stelle über die Achsschenkel des „Fuhrwerks hinausragen. Das Befestigen von nur theilweise auf dem Fuhrwerk lagernden Fässern, Kisten u. s. w. durch Ketten oder Taue hinten über die Ladungsfläche hinaus ist verboten.
e. Führer.
aa. Eigenschaften.
§. 10. Die Führung von Fuhrwerk darf solchen Personen nicht anvertraut werden, die des Fahrens und der Behandlung der Pferde unkundig sind oder das 16. Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
bb. Verpflichtungen.
§. 11. Während der Fahrt hat der Kutscher, salls er nicht vom Sattel fährt, den im§. 2 bezeichneten Platz einzunehmen
Das Einhergehen neben den Pferden oder dem Fuhrwerk ist ihm untersagt; eine Ausnahme findet nur hinsichts der Führer von Frachtfuhrwerk und einspänniger zweiräderiger Karren(§. 2) statt.
Die Führer dürfen, während sie sich bei ihrem Fuhrwerk auf öffentlicher Straße befinden, weder schlafen noch in trunkenem Zustande sein.
§. 12. Die Absicht des Stillhaltens, des Umwendens und des plötzlichen Verlassens der bisher verfolgten Fahrrichtung ist dem Hintermanne durch Emporhalten der Peitsche kend zu geben.
Das Kuallen mit der Peitsche ist nur gestattet, um in engen Straßen oder Thorpassagen die Begegnung mit anderm Fuhrwerk zu verhüten oder vorfahrendem Fuhrwerk ein Zeichen zum Ausweichen zu geben.
Das Schlagen nach fremoen Pierden ist untersagt.
§. 13. Die in der Fahrrichtung stehenden oder sich bewegenden Personen sind durch lautes und rechtzeitiges Anrufen auf die Annäherung des Fuhrwerks aufmerksam zu machen
§. 14. Bespanntes Fuhrwerk darf auf öffentlicher Straße nicht ohne Aufsicht bleiben.
Ausnahmen sind nur in so weit zulässig, als der Führer behufs Beoder Entladens seines Fuhrwerks genöthigt ist, sich zeitweise von demselben zu entfernen. In solchem Falle muß jedoch das Fuhrwerk neben der Straßenrinne aufgestellt, das Gespann kurz angebunden oder ein Zugthier
abgesträngt und wenigstens ein Rad mit einer zweckmäßigen Vorrichtung gesperrt werden.
Zugthiere, welche schon ein Mal durchgegangen sind, darf der Führer unter keinen Umständen sich selbst überlassen.
§. 15. In folgenden Straßen:
Antonsgasse, Breitestraße, Columbastraße, Eigelstein, Fettenhennen, Friedrich=Wilhelmstraße, Herzogstraße, Hohestraße, Höhle, Malzmühle, Marzellenstraße, Obenmarspforten, Schildergasse, Severinstraße und Trankgasse
dürfen bespannte Fuhrwerke zu keiner Zeit ohne Aufsicht bleiben.
§. 16. Der Fuhrwerks=Verkehr hat sich ausschließlich auf die dafür bestimmten Fahrdämme und Fuhrwege zu beschränken.
§. 17. Von der Benutzung durch Fuhrwerk sind ausgeschlossen:
1. diejenigen öffentlichen Plätze und Anlagen innerhalb der Stadt, wo dies durch öffentlichen Anschlag zur Kenntniß gebracht ist;
2. der Posthof für Privat=Fuhrwerk;
3. die Wege innerhalb der bepflanzten Flächen zwischen dem Werft und den Straßen auf der Strecke vom nördlichen Abschlußthore an der Rheinau bis zum Bayenthurmthore;
4. der Hochuferweg von der nach dem Leinpfad führenden Rampe gleich unterhalb des Thürmchens— für Privat=Fuhrwerk;
5. das Katharinengäßchen;
6. alle Wege, welche ein öffentlicher Anschlag als Reit= oder Fußwege, sowie
7. alle Wege, welche ein öffentlicher Anschlag oder eine Warnungstafel als„gesperrt" bezeichnet.
§. 18. Für nachstehende Wege finden hinsichtlich der Richtung des Beahrens folgende Beschränkungen statt:
Das Befahren
1. der Bolzengasse ist nur in der Richtung vom Heumarkt aus,
2. der Krebsgasse auf der Strecke Schildergasse=Brüderstraße nur von der Schildergasse her,
3. der Lintgasse nur in der Richtung vom Altermarkt aus,
4. der Litsch mit Personenwagen nur in der Richtung von der Trankgasse nach dem Domkloster,
6. des Buttermarktes nur in der Richtung von der Friedrich-Wilhelmstraße nach der Mauthgasse,
6. der Columbastraße nur in der Richtung von der Breitestraße, Drususgasse und Minoritenstraße her, und zwar im Schritt,
7. der Sandbahn nur von West nach Ost, d. h. von der Großen Sandkaul her,
8. der südlichen Fahrbahn der Gereonstraße nur in der Richtung von West nach Ost, d. h. von der Gereonskirche aus,
9. der Antonsgasse nur von der Schildergasse aus,
10. des Severinsthores nur von Norden nach Süden,
11. des Altermarktes von Norden nach Süden— von Unter Taschenmacher nach Unter Seidmacher, dem Heumarkt resp. Obenmarspforten— nur auf der westlichen Seite mit Abfahrt über den Marsplatz,
12. der Straße Vor St. Martin zwischen der Geyergasse und Bolzengasse nur von Süden, d. h. von der Geyergasse aus,
13. der Marspfortengasse nur von Norden, d. h. von Obenmarspforten aus,
gestattet.
19. Für nachstehende Wege finden hinsichtlich gewisser Arten von Fuhrwerk beziehungsweise gewisser Zeiten besondere Beschränkungen statt. 1. Für die Benutzung durch Lastfahrwerk sind ausgeschlossen:
§. 28. Sind Eisenbahn=Uebergänge durch Barrieren gesperrt löder ist das Herannahen eines Zuges signalisirt, so muß in der durch Markpfähle bezeichneten Entfernung von dem Bahnkörper angehalten und das Oeffnen der Barrièren bzw. der Durchgang des Zuges abgewartet werden.
§. 29. Straßen, an deren Eingang ein öffentlicher Anschlag die Einfahrt verbietet, dürfen von der betreffenden Seite aus nicht befahren werden.
§. 30. In Fahrbahnen, welche so eng sind, daß zwei Wagen nicht neben einander Raum haben, darf nicht eher eingelenkt werden, als bis der Führer sich überzeugt hat, daß die Fahrbahn frei ist.
§. 31. Auf enger Fahrbahn hat unbeladenes Fuhrwerk, sobald ihm beladenes entgegen kommt, so lange hart am rechtsseitigen Rinnstein zu halten, bis das beladene vorüber ist.
§. 32. Ist beim Andrängen von Fuhrwerken nach dem nämlichen Ziele eine Reihefolge polizeilich angeordnet worden oder von selbst entstanden, so hat jedes neu hinzukommende Fuhrwerk dem letzten in der Reihe sich anzuschließen.
Kein Fuhrwerk darf aus der Reihe ausbrechen, vorfahrende überhole; oder sich in die Reihe eindrängen.
§. 33. Fuhrwerk, welches nicht auf Federn ruht oder in Federn hängt, insbesondere alle Lastwagen und Karren, mögen sie beladen oder unbeladen sein, desgleichen solches Fuhrwerk, welches vermöge seiner Bauart oder Ladung bei schnellerer Bewegung ein starkes Geräusch verursacht, darf überall nicht anders wie im Schritt fahren.
§. 34. Auch alles übrige Fuhrwerk muß im Schritt fahren:
1. über die Hohepforte und Hohestraße auf der ganzen Strecke zwischen dem Waidmarkte bis zum Wallrafsplatz;
2. über die Brückenstraße von der Ludwigstraße bis zur Glockengasse;
3. über die Schildergasse auf der Strecke von der Herzogstraße bis zur Hohestraße;
4. über die Strecke Unter Fettenhennen=Pauluswache von der Ecke Burgmauer bis zur Marzellenstraßen=Ecke;
5. über die Zugbrücken an den Festungsthoren, durch diese selbst, über den Raum zwischen denselben und über die Brücken in den Festungsthor=Passagen;
6. auf der Columbastraße und Antonsgasse;
7. beim Einbiegen aus einer Straße in die andere;
8. bei der Ausfahrt aus Grundstücken, welche an die öffentliche Straße grenzen, und bei der Einfahrt in dergleichen Grundstücke;
9. in der Nähe der Kirchen während des Gottesdienstes;
10. überall, wo ein ungewöhnlich starker Verkehr von Wagen, Reitern oder Fußgängern stattfindet;
11. an allen Orten, wo ein öffentlicher Anschlag(Schritt=Tafel) das Fahren in schnellerer Gangart untersagt.
Diese Vorschrift findet auf die Fahrzeuge der Feuerwehr keine Anwendung. §. 35. Personenwagen dürsen auf den Straßen nur im Schritt oder in kurzem Trabe gefahren werden.
36. Während der Wintermonate bei Schneebahn müssen alle Fuhrwerke mit Schellengeläute versehen sein.
§. 37. Die Bestimmungen der§§.—32 und 34—36 finden auch auf Schlitten Anwendung.
38. Das Schieben von Karren jeder Art ist verboten.
§. 39. Bei Handwagen hat während der Fahrt der Führer die Deichsel beständig in der Hand zu halten, und sind diese Wagen ebenfalls durch feste Laternen zu beleuchten.
der Glacisweg und die Umwallung. Nur für leichtes Fuhrwerk Schubkarren; die Bezuimmungen der§§. 1. 3, 4,„
und für Oekonomie=Fuhren der angrenzenden Gärtners= oder 1, Nr. 6 und 7, 20, 28 auch für Hand- und Hunde=Wagen.
40. Personen auf Hundewagen zu befördern ist untersagt.
§. 41. Soweit dieselben überhaupt darauf anwendbar sind, gelten die Bestimmungen der§§. 1, 9, 16, 17, 18, 20, 22, 26, 28 und 38 auch für
3, 4, 7, 8, 9, 13, 16, 17, 19, Nr.
b.
Ackersleute ist die Benutzung des Glacisweges gestattet; die Werftstrecke vom Glacis des Bayenthurms bis zum Bayenthor mit der in der Polizei=Verordnung vom 10. September 1815 für Ackerkarren gemachten Ausnahme;
c. die Straße Unter Hutmacher;
d. die Litsch;
die innere(östliche) gepflasterte Fahrstraße des Sachsen=Ringes; t. die Straße Auf der Ruhr, von der Breitestraße aus.
2. Bei allen im Gürzenich stattfindenden Festlichkeiten muß die Anund Abfahrt der Wagen in der durch die Polizei=Verordnung vom 19. October 1866 vorgeschriebenen Ordnung erfolgen.
3. Für die An= und Abfahrt der Wagen am Cafinogebäude auf dem Augustinerplatze bleiben die Vorschriften der Polizei=Verordnung vom 11. Mai 1833 maßgebend.
4. Die Fahrordnung nach dem Theater wird durch Polizei=Verordnung vom 17. October 1874, nach dem Circus Carre durch Polizei=Verordnung vom 26. October 1879 bestimmt.
5. Die Fahrordnung für die Hohestraße ist durch Polizei=Verordnung vom 28. März 1847 vorgeschrieben.
6. Das Fahren auf der Rheinau ist nur unter den in der PolizeiVerordnung vom 2. April 1856 gegebenen Einschränkungen gestattet. Für das Passiren der Rheinaubrücke gelten die Bestimmungen der Polizei=Verordnung vom 24. Juli 1887.
7. Der Leinpfad unterhalb des Sicherheitshafens darf nur zur Beladung oder Löschung von Schiffen befahren werden.
§. 20. Alles Fuhrwerk hat während der Fahrt, so weit es die Breite der Straßen und der Verkehr der Pferdebahnen zuläßt, die rechte Seite der Fahrbahn zu halten. Nach der entgegengesetzten Seite darf, wenn dort angehalten werden soll, nicht früher abgebogen werden, als der Zweck es durchaus erfordert. Stehen zwei Fahrwege auf derselben Straße zur Verfügung, so muß stets der rechts belegene eingehalten werden.
Das Einbiegen aus einer Straße in die andere nach rechts muß in kurzer Wendung, nach links in weitem Bogen geschehen.
Auch beim Passiren von Thoren und Durchfahrten ist überall die rechte Seite und, wenn mehrere Portale vorhanden sind, das rechtsseitige zu wählen.
21. Das Ausweichen geschieht nach rechts, in der Regel mit halber
Spur.
Unbeladene Fuhrwerke weichen beladenen, falls der Raum es gestattet, mit ganzer Spur aus.— In gleicher Art weichen bei abschüssiger Fahrbahn bergauf fahrende Fuhrwerke bergab fahrenden aus.
§. 22. Geschlossen marschirenden Militair=Abtheilungen, Leichen= und andern öffentlichen Aufzügen, Postwagen, im Dienst befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung uno der städtischen Straßen=Reinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß so lange gehalten werden, bis jene vorüber sind.
Fuhrwerken der Feuerwehr gegenüber sind auch die vorbezeichneten Fuhrwerke, Aufzüge u. s. w. in gleicher Art Raum zu geben beziehungsweise anzuhalten verpflichtet.
Kein Privat=Fuhrwerk darf durch vorbeimarschirende Truppen=Colonnen durchfahren. Bei größern dergleichen darf auch noch nicht bei dem Abbrechen eines Bataillons, einer Compagnie, Escadron, eines Zuges u. s. w. durchgefahren werden, sofern das folgende Vataillon 2c. nicht mindestens dreißig Schritte entfernt ist. Im Uebrigen finden die Vorschriften der Polizei=Veroronung vom 27. November 1855 entsprechende Anwendung.
§. 23. Das Vorbeifahren geschieht links, und zwar im Trabe.
§. 24. An Ecken und Kreuzungspunkten von Straßen, auf Brücken, in Thoren, sowie überall, wo die Fahrbahn durch entgegenkommende Fuhrwerke verengt ist, darf nicht vorbeigefahren werden.
§. 25. Fuhrwerke, deren Bauart, Einrichtung oder Ladung kein Umwenden auf der Stelle zuläßt, dürfen auf öffentlicher Straße überhaupt nicht, alle übrigen Fuhrwerke nur in den Fällen umwenden, wo andere Fuhrwerke dadurch in der Fahrt nicht gestört werden.
Das Zurückstoßen zum Zweck des Umwendens ist unstatthaft.
§. 26. Inmitten des Fahrdammes, auf Brücken, in Thoren, innerhalb der Zwinger der Thorpassagen, auf Dammübergängen, welche für Fußgänger bestimmt sind, sowie überall, wo ein öffentlicher Anschlag das betreffende Vervor ausspricht, ist das Stillhalten untersagt.
In den Anlagen vor dem Museum darf kein Fuhrwerk sich aufstellen. Nach dem Absetzen von Perionen oder Colli und Kasten am Museum müssen die Wagen aus den Anligen wieder abfahren
§. 27. Zum Zweck des Stillhaltens muß das Fuhrwerk hart an den Rinnstein gebracht und in der Art aufgestellt werden, daß Vorder= und Hinter=Wagen gleich weit von demselben abstehen.
Auch unter Beobachtung dieser Vorschrift bleibt das Stillhalten unzu lässig, sobald dem betreffenden Punkte gegenüber auf der andern Seite des Fahrdammes bereits ein Fuhrwerk hält; es sei denn, daß der Fahrdamm breit genug ist, um zwischen zwei an den Seiten haltenden Fuhrwerken noch Raum für den gleichzeitigen Durchgang zweier anderer Fuhrwerke übrig zu lassen.
§. 42. Für Reitpferde nicht gestattet.
ist
B. Reiten.
die Anwendung
von Zäumen ohne Gebiß
43. Der Reitverkehr hat sich ausschließlich auf die Fahrdämme und die durch öffentlichen Anschlag als solche kenntlich gemachten Reitwege zu beschränken.
§. 44. Reiter mit Handpferden dürfen nicht anders wie im Schritt reiten.
§. 45. Das Zureiten und Vorführen von Pferden zum Zwecke der Musterung auf öffentlichen Straßen ist verboten, ausgenommen auf dem hierfür bestimmten Raume des Reumarktes für die Dauer der Pferdemärkte.
Die Bestimmungen der§§. 17, Nr.—5 und Nr. 7, 18, Nr. 3 und 6, 19, Nr.—7, 20, 22, 26, 28, 34 und 35 finden auch auf Reiter Anwendung.
C. Beschädigung und Belästigung durch Thiere.
a. Vieh=Trieb.
§. 46. Der Vieh=Trieb regelt sich nach den Bestimmungen der PolizeiVerordnung vom 8. Februar 1889; für den Transport von Schlachtvieh gelten die Polizei=Verordnungen vom 10. April 1876 und vom 2. December 1886.
§. 47. In Betreff der Behandlung des Schlachtviehes und Geflügels auf Transporten gelten die Bestimmungen der Regierungs=Polizei=Verordnung vom 6. April 1875(Amtsblatt S. 128).
§. 48. An Sonntagen ist in dem von der Umwallung begrenzten Bezirk jeder Vieh=Trieb, sowie der Wagentransport von Groß= und Klein=Vieh untersagt.
b. Last= und Zug=Thiere.
§. 49. Bissige Last= und Zug=Thiere, desgleichen solche, welche die Gewohnheit haben, nach den Vorübergehenden auch nur mit dem Kopfe zu stoßen, müssen mit Maulkörben versehen sein.
Auch bei ledigen Last= und Zug=Thieren ist die Anwendung von Zäumen ohne Mundstück untersagt.
c. Hunde.
§. 50. Wer Hunde auf öffentlicher Straße oder an Orten, wo Menschen zu verkehren pflegen, ohne Maulkorb frei umherlaufen läßt, ist strafbar. Auch Zughunde müssen mit dem Maulkorbe versehen sein, andernfalls trifft den Führer des bezüglichen Fuhrwerks die Strafe.
Der Maulkorb muß so eingerichtet sein, daß er das Beißen verhindert und zugleich geräumig genug ist, um dem Hunde das freie Athmen und Abkühlen der Zunge zu gestatten.
Der Eigenthümer einer läufigen Hündin darf solche auf den Straßen nicht frei umherlaufen lassen, auch dann nicht, wenn sie mit einem Maulkorbe versehen ist.
Hunde ohne Maulkorb oder mit einem ungenügend eingerichteten Maulkorbe sowie alle frei umherlaufenden läufigen Hündinnen werden durch den Abdecker oder dessen Gehülfen eingefangen werden, können aber binnen drei Tagen, in so fern sich Zeichen der Hundswuth nicht kundgeben, gegen Er legung der Futterkosten und eines Fanggeldes von 3 K. dem legitimirten Eigenthümer zurückgegeben werden, unbeschadet der wegen der bezüglichen Uebertretung verwirkten Strafe.
Hunde, die im Verlauf von drei Tagen nicht reclamirt werden, werden getödtet.
Jede Behinderung des mit dem Einfangen der Hunde beauftragten Ab deckers oder der Gehülfen desselben in der Ausübung des Einfangens, entweder dadurch, daß dem Abdecker oder den Gehülfen die zu fangenden Hunde entrissen oder diese ergriffen oder zu ergreifen versucht werden, ist verboten.
§. 51. Hunde dürfen zur Nachtzeit nicht aus den Häusern ausgeschlossen und müssen überhaupt so gehalten werden, daß sie nicht durch Geheul oder Bellen die nächtliche Ruhe stören. Andernfalls treten die im§. 50 angedrohten Nachtheile beziehungsweise Strafe wegen nächtlicher Ruhestörung ein
Im Uebrigen finden die Vorschriften der Polizei=Verordnung vom 25. Mai 1887 entsprechende Anwendung.
D. Zerstörung und Beschädigung öffentlicher Wege, Anlagen u. f. w.
§. 52. Wer öffentliche Wege, dazu gehörige Baulichkeiten, Brücken, Durchlässe, Schlagbäume, Barrièren, Wegweiser, Tafeln, Warnungszeichen, Nummerschilder, Laternen, Prellsteine, Bäume, Pflanzungen, Materialien und sonstige Einrichtungen und Anstalten, welche bestimmt sind, die öffentlichen Wege zu schützen, zu bezeichnen, gangbar zu erhalten oder zu zieren, oder welche sonst zum öffentlichen Nutzen dienen, aus Fahrlässigkeit zerstört oder beschädigt, ist strafbar.
Innerhalb der Wege von städtischen Gartenanlagen sind alle Spiele verboten, wodurch Gegenstände auf den Rasen und die Beete geschleudert oder durch welche die Wege selbst beschädigt werden können.
Unter den Portalen von öffentlichen Gebäuden ist alles Spielen verboten.
An Laternenständer und Zweigröhren der Gasbeleuchtung vor den Häuserfronten dürfen Pferde, Hunde oder sonstige Zug= und Lastthiere nicht angebunden werden.
Während der Nachtzeit— in den Stunden von 11—4 Uhr— darf Niemand in öffentlichen Anlagen verweilen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 u Mamstag. 10. Mai 1390.
Seite 7.
rt ooder ist Markpfähle s Oeffnen
g die Einen werden. nicht neben der Führer
ld ihm bezu halten,
ichen Ziele standen, so sich anzuüberhole
ern hängt, unbeladen t oder Laarf überall
e zwischen
gasse;
ze bis zur
icke Burgelbst, über Festungshe Straße
eitern oder
das Fahren
nwendung. itt oder in
alle Fuhrauch auf
ie Deichsel durch feste
gelten die auch für
17, 19, Nr.
hne Gebiß
ne und die ege zu beim Schritt
Zwecke der auf dem erdemärkte. 3 und 6, nwendung.
er PolizeiSchlachtvieh 2. Decemflügels auf Verordnung
zten Bezirk Klein=Vieh
he die GeKopfe zu
n Zäumen
Menschen st strafbar. falls trifft
verhindert n und Abi Straßen ein Maul=
ten Maul= durch den innen drei gegen Er egitimirten bezüglichen
n, werden
ragten Abgens, entden Hunde t verboten. sgeschlossen seheul oder ngedrohten ein
vom 25.
e
Brücken, naszeichen, Naterialien die öffentzu zieren, it zerstört
ille Spiele seschleudert
n verboten.
vor den
hiere nicht
*— darf
„ Uebersteigen von Barriéten und Einfriedigunge
deiche zum Sschutze öffentlicher Wege, Denkmäler oder Anlagen dienen, das sgenmächtige Verändern der im§. 52 aufgeführten Gegenstä
himußzen un 5 Beschreiben derfolhen somie sobe beahlunga
Im Uerbrigen gelten die Bestimmungen der Poliz=Verordnung vom März 18839.
§. 53. AAuch das delche zum
n„ aufgeführten Gegenstände, das Beshmutzen un o Beschreiben derselben sowie jede Handlung oder Unterlassung, burch welche der freie Zugang zu denselben erschwert oder versperrt wird, hilt als Beschhädigung im Sinne der vorstehenden Bestimmung.
E. Beeinsträchtigung des Verkehrs durch andere Handlungen * oder Unterlassungen.
a. Hinsilchtlich der öffentlichen Straßen überhaupt.
Gegenstände, welche den freien Verkehr zu hindern oder zu beein##rrachtigen geeignet sind, auf öffentlicher Straße aufzustellen, hinzulegen oder liegen zu lassen, ist untersagt.
§. 55. Es ist verboten, bei anbrechender Dämmerung und während der ganzen Nachtzeit Bretter, Balken, Eisenstangen und sonstige hervorragende Geräthschaften über die Straßen zu tragen, wenn der Träger nicht mit einer Laterne versehen ist oder von einem Andern begleitet wird, der mit der Laterne voraus geht.
56. Das Abladen von Ziegelsteinen in der bisher üblichen Weise des Abschlagens bzw. Umschlagens der Karren ist sowohl auf den Baustellen wie ans den Stratzen verboten. Ebenso ist das Abladen von Kalk und Sand durch Umschlagen der Karren auf den Straßen untersagt.
§. 57. Der zum Lagern von Materialien, Aufstellen von Gerüsten, Auf
n von Gegenständen oder zu andern derartigen Vorrichtungen die öffentliche Straße oder Theile derselben im Interesse eines Einzelnen vorübergehend benutzen und dadurch der allgemeinen Benutzung vorüber: gehend entziehen will, bedarf dazu polizeilicher Erlaubniß.
In Betreff des Brandgeriß=Mengens auf der Straße gelten die Be#cgen der nalliet=veroronung vom 16. Juli 1866 bzw. vom 24.
Während der Benutzung selbst muß der betreffende Theil der Straße in zweckentsprechender Weise durch Warnungszeichen, Schutzwehren, Einfriedi gungen oder dergleichen äußerlich kenntlich gemacht und während der Dunkelheit vorschriftsmäßig(§. 59) beleuchtet werden.
§. 58. Wenn das Auflagern und Zubereiten von Baumaterialien, sowie das Niederlegen von Erde und Schutt auf der Straße polizeilich gestattet worden ist, so muß der zur Benutzung überwiesene Raum mit einem minde stens vier Fuß hohen Bretterzaun umgeben werden.
#. Zieht si., durch diesen Raum eine Straßenrinne, so muß dieselbe zum Ablauf des Wassers frei gelassen oder überdeckt und stets rein gehalten werden §. 59. Die Beleuchtung der im L. 57 und§. 58 bezeichneten Oertlichreiten muß, nach Bewandtniß der Umstände, durch eine oder durch mehrere Laternen geschehen, vom Eintritt der Dunkelheit bis zum Anbruch des Tages dauern und wirksam genug sein, um während dieser Zeit die betreffende Oertlichkeit beständig in ihrer ganzen Ausdehnung deutlich erkennbar zu machen. Die dazu verwendeten Laternen müssen 1,87 Meter über dem Erdgehörig befestigt sein und Scheiben von mindestens 0,04 Qu.=Meter Leuchtfläche haben, von denen die der Längenrichtung der betreisenden Straße zugekehrten von rother Farbe sind.
§. 60. Die Benutzung des Fahrdammes zum Zerkleinern des Brennholzes hängt von polizeilicher Erlaubniß ab.
„§. 61. Das Sägen und Bereiten von Bau= und Nutzholz auf öffentlicher Strafe ist untersagt.
§. v. uf öffentlicher Straße außerhalb der Marktplätze oder der Marktzeit Handelsstellen einzunehmen, ist nur auf Grund polizeilicher, im Einvernehmen mit der städtischen Verwaltung ertheilter Erlaubniß gestattet. Es macht dabei keinen Unterschied, ob die Handelsstelle mit einem von dem Inhaber in einem offenen Laden betriebenen Geschäfte in unmittelbarer Ver bindung steht oder nicht. Zur öffentlichen Straße im Sinne dieser Bestim mung werden auch die vor der Straßenfronte der Häuser belegenen Treppen und Rampen gerechnet.
Auf Bürgersteigen, Trottoirs und allen sonstigen, ausschließlich für estimmten Wegen dürfen Gegenstände, welche durch Form, Größe
Die Ausübung des Scheereuschleifer=Gewerbes auf den öffentlichen Straßen uno Plätzen ist nur auf den von der Polizeibehörde öffentlich bekannt gemachten Straßen und Plätzen gestattet.
63. Zur Abhaltung von Auctionen auf öffentlicher Straße ist, in so fern dieselben nicht auf gerichtlicher Anordnung beruhen oder im Wege der Zwangsvollstreckung geschehen, polizeiliche Genehmigung erforderlich.
„# Unbespannte Fuhrwerke dürfen auf öffentlicher Straße nicht aufgestellt werden.
§. 65. Fuhrwerke auf öffentlicher Straße zu beladen oder abzuladen ist nur gestattet, wenn das betreffende Grundstück keinen zu diesem Zwecke geeigneten Hofraum beziehungsweise keine geeignete Einfahrt hat. Solchen Falls muß jedoch das Geschäft des Be= und Abladens sosort nach Aufstellung des Fuhrwerks begonnen, mit hinreichenden Arbeitskräften ohne Unterbrechung zu Ende geführt und demnächst das Fuhrwerk sofort entfernt werden. Es ist verboten, das Fuhrwerk und die Bespannung quer über den Fahrdamm aufzustellen.
„„§. 66. Das Wersen mit Bällen, Schnee u. s.., das Schießen mit Armbrüsten und Blasrohren auf öffentlicher Straße, sowie das Aufhocken auf Fuhrwerke, welche sich in Fahrt befinden, ist untersagt. Schlittbahnen dürfen auf Straßen und Plätzen nicht angelegt oder benutzt werden.
„§. 67. Es ist verboten, Kinder in nicht schulpflichtigem Alter ohne Aufsicht auf den Straßen sich umhertreiben zu lassen.
Kinderspiele, wodurch Vorübergehende belästigt werden können, beispielsmeise das Treiben der Tanz= und Brumm=Kreisel, Papierdrachen, Seilspringen, Reifenspiel u. s.., sind innerhalb des Bürgersteiges und des Fahrdammes der Straßen unstatthaft.
§. 68. Das Rollen von Fässern, Rädern und dergleichen Gegenständen, das Fortschaffen unverhüllter Spiegel sowie alle ähnliche Handlungen, welche geeignet sind, Thiere scheu zu machen, sind auf öffentlicher Straße nicht gestattet.
Auch an Gebäuden dürfen Spiegel nur in der Art angebracht werden, daß die abprallenden Sonnenstrahlen nicht im Stande sind, Menschen oder Thiere zu blenden.
z. 69. Der Transport von Mineralsäuren(Schwefelsäure, Salzsäure, Salpetersäure u. s..) mittels Wagen ist nur unter Beobachtung folgender Vorsichtsmaßregeln gestattet.
a. Die Ballons müssen wohlverpackt in einem besondern Behälter, wozu auch geflochtene Körbe dienen können, eingeschlossen sein. b. Jedem Transport ist eine Quantität Sand beizugeben, ausreichend, um entstehenden Falls der Vorschrift unter e genügen zu können. c. Jeder Wagen muß außer dem Kutscher von einer erwachsenen Person begleitet werden.
Die Wagen dürfen nur im Schritt fahren.
Tritt der Fall ein, daß Säure aus den Ballons auf die Straße sich ergießt, so ist der Kutscher verpflichtet, sofort beim nächsten PolizeiBureau von dem Vorgange Anzeige zu machen; während der Begleiter die betreffende Stelle ungesäumt mit Sand genügend zu überdecken, das Publicum vor der Berührung derselben zu warnen und so lange dabei zu verweilen hat, bis die zur Beseitigung der Gefahr erforderlichen polizeilichen Anordnungen getroffen worden sind. B. Hinsichtlich der Bürgersteige und Trottoirs insbesondere §. 70. Das Aushängen und Aufstellen von Verkaufs= und andern Gehenständen vor Gebäuden, Thüren, Fenstern, Umzäunungen u. s.., welche straßenwärts liegen, ist untersagt.
o. 71.„Die Auflagerung und Zubereitung von Baumaterialien auf der Straße(§. 58) ist untersagt.
z, Marquisen vor Thüren und Fenstern des Erdgeschosses dürfen nicht über den Bürgersteig hinaus in die Straße treten und mit keinem Theile ihrer Unterkante in geringerer Höhe als 2,50 Meter über dem Bürgersteig liegen.n
Sie sind überdies nur in Straßen zulässig, die über 9,42 Meter Breite haben, und dürsen an Eckhäusern nicht angebracht werden.
73. Thüren, Fenster, Fensterläden, Klappen u. s. w. im Erdgeschoß, welche straßenwärts aufschlagen, müssen beständig dergestalt festgelegt sein, si. weder dem freien Verkehr hinderlich werden, noch die Vorübergehenden beschädigen können.
eintretender Winterglätte müssen die Bürgersteige und Trottorrs mit Sand, Asche oder anderm abstumpfendem Material bestreut werden.
„# Streuen hat so zu geschehen, daß während der Stunden von Morgens
7 bis Abends 10 Uhr der Entstehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebeugt wird.
d.
E
Die Verpflichtung zum Streuen liegt bei Häusern den im Erdgeschoß Wohneuden und bei Grundstücken deren Eigentbümern beziehungsweise Benutzern ob.
§. 75. A.
Fußgänger bestim:
oder Beschaffenheit die Vorübergehenden zu gefährden geeignet sind, oder welche beim Anstreifen abfärben oder abschmutzen, nicht befördert werden.
Personen, welche dergleichen Gegenstände befördern, haben sich auf den Fahrdämmen, und zwar an der linken Seite hart am Rinnstein, zu halten.
§. 76. Das Antreten oder Marschiren geschlossener Abtheilungen, Züge u. s. w. auf den Bürgersteigen ist untersagt.
...:. Die Bürgersteige dürfen von Personen, deren Kleidung beim An=]„ Vorstehende Straßen=Polizei=Verordnung ist am 5 streifen abfärbt oder abschmutzt, nicht benutzt werden....„.. J gängen zum städtischen Rathhause und zum königli
§. 78. Wo durch öffentlichen Anschlag das Rechts= oder Links=Gehen an= durch Aushang bekannt gemacht worden. geordnet ist, hat Jedermann sich auf der vorgeschriebenen Straßenseite zu 1 Köln, 6. Mai 1890. halten.
Wer es unterläßt, den nach dieser Verordnung ihm obliegenden Verpflichtungen nachzukommen, hat, abgesehen von der Bestrafung, zu gegenwartigen, daß das Versäumte im Zwangswege auf seine Kosten zur Ausführung gebracht wird.
Köln, 8. April 1890.
Der Polizei=Präsident
v. König.
5. d. M. an den Einköniglichen Polizei=Präsidium
Jede Verunreinigung der öffentlichen Straße, sowie das AusFlüssigkeiten oder Auswerfen von Stoffen, welche unangenehme
II. Abschnitt.
Erhaltung der Reinlichkeit auf den öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen.
A. Verhütung von Vernnreinigungen
3. 79. gießen von
oder schädliche Ausdünstungen verursachen könnten, ist untersagt.
Haus= und Wirthschafts=Wasser müssen an die Straßenrinnen gebracht und dort so hineingegossen werden, daß weder der Bürgersteig noch der Fahrdamm davon benetzt wird.
In canalisirten Straßen darf Haus= und Wirthschafts=Wasser nicht in die Straßenrinnen gegossen oder geleitet werden.
„Die nach den Straßen zu führenden Ausgüsse aus den Spülsteinen müssen bedeckt sein.
§. 80. Kehricht, Asche und sonstige Abfälle müssen innerhalb der Häuser gesammelt und dem Kothkarren bei seiner Ankunft vor dem Hause in einem Korbe oder Kasten entgegengebracht werden. Der Inhalt dieser Körbe und Kasten muß angefeuchtet oder in ein Bündel verpackt sein, damit ein Fortfliegen des Staubes oder losen Papiers verhindert wird.
Das Hinstellen der Körbe u. s. w. vor den Thüren ist verboten.
§. 81. Das Abladen von Schnee und Eis ist nur an denjenigen Orten gestattet, welche durch öffentliche Bekanntmachung diesem Zwecke überwiesen sind.
Schutt, Scherben und dergleichen dürfen mit dem Schnee und Eis nicht vermengt werden.
§. 82. Kellerthüren und Luken, deren Oeffnungen nach der Straße gehen, dürfen von außen nicht mit Dünger, Stroh oder dergleichen Stoffen belegt oder verstopft werden.
§. 83. Es ist verboten, Federvieh auf den Straßen umherlaufen zu lassen.
Das Füttern von Zugthieren auf öffentlicher Straße ist nur vermittels eines Futtersackes oder Blecheimers erlaubt.
§. 84. Wagen und andere Transportmittel, welche zum Fortschaffen flüssiger und leicht verstreubarer Gegenstände dienen, müssen so eingerichtet sein, daß von der Ladung nichts verioren gehen und die öffentliche Straße verunreinigen kann.
Der Fuhrmann bleibt für das Verstreuen der Ladung verantwortlich und erfolgt die Reinigung sofort auf Kosten des Uebertreters.
§. 85. An öffentlichen Brunnen Gefäße, Wagen, Wäsche, Gemüse oder andere Gegenstände zu waschen oder zu spülen, ist untersagt.
§. 86. Auf öffentlicher Straße, sowie vor Thüren, Fenstern und auf Balconen, welche straßenwärts liegen, ist das Hinaushängen von Wäsche, sowie das Sonnen, Klopfen und Ausstäuben von Betten, Matratzen, Fußdecken und dergleichen Gegenständen nicht gestattet
§. 87. Fleisch darf vor straßenwärts belegenen Thüren nicht ausgehängt oder ausgelegt werden.
§. 88. Gebcannter Kalk in ungelöschtem Zustande darf nur in Körben oder verschlossenen Fässern abgeladen werden.
§. 89. Das Fortschaffen von Gegenständen, welche einen übleln Geruch verbreiten oder einen ekelerregenden Anblick gewähren, insbesondere von menschlichen oder thierischen Excrementen, darf nicht vor 11 Uhr Abends beginnen und muß während des Winterhalbjahres um 7 Uhr, während des Sommerhalbjahres aber um 6 Uhr Morgens damit aufgehört werden. Die dazu dienenden Transportmittel müssen dicht verschlossen und bedeckt sein.
Auf das Fortschaffen von Pferdedünger, sobald derselbe nicht mit anderm Dünger vermischt ist, findet die vorstehende Zeitbeschränkung keine Anwendung. In Betreff der Reinigung der Latrinen mittels Auspumpens unter Anwen dung eines Schlauch=(Saug=)Apparats gelten die Bestimmungen der Polizei Verordnungen vom 20. Juni 1877 und vom 28. Juli 1883.
§. 90. Menschliche Excremente, sowie Dünger und Abgangsstoffe aller Art, welche mit menschlichen Ercrementen vermischt sind, müssen vor der Abfuhr durch geeignete Miitel so viel als möglich geruchlos gemacht(desin ficirt) werden. Ingleichen sind Wagen und Gefäße, mittels welcher derartige Stoffe fortgeschafft werden, sofort nach dem jedesmali#nn e
desinficiren.
§. 91. Das Aufbringen der im§. 95 gedachten Stoffe auf Ländereien ist nur unter der Bedingung gestattet, daß dieselben sofort untergepflügt oder auf andere Art genügend mit Erde überdeckt werden. Zu Ausnahmen bedarf es polizeilicher Genehmigung.
§. 92. Solche Abgänge, oder flüssige Abgänge, welch
feste Köper dürfen in die Rinnsteine, Wasserläufe und Straßen Canäle nicht geworfen, bzw. geleitet werden.
Dasselbe gilt von Flüssigkeiten, welche einen übeln Geruch verbreiten, wie namentlich Blut, Blutwasser, Jauche, Fischwasser der Fischhändler, Weichwasser der Bierbrauer, Abfluß aus Leimsiedereien u. s.., wenn nicht vorher eine vollständige Desinfection dieser Stoffe durch Chlorkalk oder Eisenvitriol statt gefunden hat. Selbst in diesem Falle darf die Ableitung nur zur Nachtzeit vorgenommen werden.
§. 93. Haus=, Wirthschafts= und Gewerbe=Wasser dürfen nicht in größerer Menge den Rinnsteinen und Wasserläufen zugeführt werden, als diese, ohne überzutreten, fassen können.
Frostwetter darf die Zuleitung flüssiger Abgänge aus gewerblichen Anlagen überhaupt nicht stattfinden.
§. 94. Das Uriniren ist auf öffentlicher Straße allgemein verboten.
B. Wiederherstellung der Reinlichkeit.
§. 95. Für die Straßenreinigung sind die Polizei=Verordnungen vom 2.
Juli 1888, 6. April 1889 und vom 30. Mai 1889 maßgebend.
§. 96. Ist durch Benutzung der öffentlichen Straße zum Lagern oder Hin= und Herschaffen von Waaren und Materialien, zum Zerkleinern des Brennholzes, zum Mengen von Brandgeriß, zur Abfuhr von Dünger u. s. w. oder durch Leckwerden oder Zerbrechen von Gefüßen die Straße verunreinigt worden, so muß dieselbe sofort wieder besenrein hergestellt und der zusammengekehrte Unrath sogleich fortgeschafft werden.
§. 97. Zur Reinigung der Straßen gehört auch die Beseitigung des zwischen den Steinen hervorkommenden Grases.
III. Abschnitt.
Erhaltung der Ruhe auf den öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen.
§. 98. Gegenstände, welche, wie Bleche, Ketten, Metallstangen und dergleichen, beim Transport mittels Wagen ein starkes Geräusch verursachen, müssen so auf Stroheinlagen ruhen oder derartig verpackt sein, daß der Entstehung starken Geräusches vorgebeugt wird.
§. 99. Musik=Aufführungen auf öffentlicher Straße dürfen nur mit Genehmigung der Polizei=Behörde stattfinden.
§. 100. Drehorgerspieler, Musiker, Musik=Gesellschaften und Führer von fremden Thieren unter Musik=Begleitung, welche ihr Gewerbe auf Straßen und öffentlichen Plätzen betreiben, sind gehalten, folgende Tageszeiten zu beachten:
Die Ausübung des Gewerbes darf in den Monaten October bis März nur von Morgens 9 bis Nachmittags 4 Uhr, in den Monaten April bis September nur von Morgens 9 bis Nachmittags 6 Uhr stattfinden.
Mißtönende oder verstimmte Musik=Instrumente dürfen nicht zur Anwendung kommen.
IV. Abschnitt.
Eingreifen der Aufsichts=Beamten.
„.<space> 1 0 1.<space> D e n<space> z u r<space> E r h a l t u n g<space> d e r<space> O r d n u n g,<space> S i c h e r h e i t,<space> R e i n l i c h k e i t,<space> R u h e<space> und des Verkehrs auf der öffentlichen Straße ergehenden Anordnungen der Aufsichts=Beamten ist unbedingt Folge zu leisten.
V. Abschnitt.
Straf=Bestimmungen.
§. 102. Soweit nicht die allgemeinen Strafgesetze eine härtere Strafe bestimmen, verfällt ein Jeder, der eine Zuwiderhandlung gegen die vorstehenden Bestimmungen sich zu Schulden kommen läßt, in eine Geldbuße bis zu 30 M. oder verhältnißmäßige Haftstrafe.
Köln, 6. Mai 189
Der Polizei=Präsident
v. König.
Hausverkauf
in Köln.
Auf Anstehen der Erben Joh. Wilh. Jos. Kallscheuer in Köln soll
am Freitag den 30. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 2. Mai 1890 behufs Auseinandersetzung
das Haus Ursulastraße Nr. 26 in Köln, sammt raum und Zubehör, katastrirt in Flur 25 als Parzelle Nr. 331 mit 1 Nr 38 Qu.=Meter Flächengröße, tarirt 24,300 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, den 2. Mai 1890.
DienstbotenDie Anmeldung zum DienstbotenAbonnement— Unterbringung von erkrankten Dienstboten auf 4 Wochen in hiesigen Kranken=Anstalten für städtische Rechnung— kann zu jeder Zeit, entweder mündlich im Verwaltungs=Gebände, Portalsgasse Nr. zweiter Stock, Zimmer Nr. 12, oder mittels Zuschrift an die Armen=Deputation geschehen. Die Wirkungedes Abonnements beginnt nach Ablauf von 4 Wochen nach Zahlung des für jeden Dienstboten für das Kalender= jahr 3 A betragenden AbonnementsBeitrages.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zemmermann.
Schwächliche Mädchen
katholischer Confession finden bei mir liebevolle Aufnahme und Pflege. Meine Tochter, welche geprüfte Lehrerin ist, wird den Unterricht der Kinder leiten Gesundes Klima, schöne Aussicht auf das Siebengebirge, herrliche Spaziergänge. Pensionspreis pro Tag M..50. Um nähere Auskunft ist der Herr Pfarrer von Berkum gern erbötig. Berkum bei Mehlem. Wwe. Trueson.
er- und Landverkauf.
a
sofort nach dem jedesmaligen Gebrauche
zu
Auf Anstehen von Erben Eheleute Peter Moll in Melaten sollen theilungshalber
am Dinstag den 17. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten, vom 3. April 1890, diesfolgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
I. Kataster=Gemeindebezirk Köln: das Haus Friesenstraße Nr. 40 in Köln sammt Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 531/70, Hofraum, groß 3 Ar 61 Meter, tarirt 36,000 Mark; UI. Kataster=Gemeindebezirk Ehrenfeld: Flur B Nr. 943/14:„Vogelsangerstraße", Garten, groß 30 Ar 68 Meter, bearenzt einerseits von Joseph Oster und Heuckeshoven, anderseits von Rondorf und Wwe. Strunk, taxirt 3500 Mark;
Flur B Nr. 753/462„Subbelratherstraße", Garten, groß 12 Ar 08 Meter, einerseits neben Aldenhoven, anderseits neben Tontaxirt 2000 Mark;
Flur B Nr. 472„Nußbaumerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Meter, einerseits neben Hubert Frank, anderseits neben Verschiedenen, tarirt 1500 Mark;
III. Kataster=Gemeindebezirk Müngersdorf: e. das Haus Aachenerstraße Nr. 235(früher 31) zu Melaten, sammt Anbau, Scheune, Stallung, Hof und Garten, katastrirt in Flur C als Parzelle Nr. 453/93 mit 26 Ar 24 Meter(mit Wirthschafts=Inventar), tarirt 30,000 Mark, öffentlich auf mehrjährige Termine durch den unterzeichneten Notar verkauft werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 3. April 1890.
F. A. Custodis. Notar.
b.
C
d.
S. Nethe
281, Köln, Ecke der Gr. Telegraphenstr.,
empfiehlt
Communion=Anzüge
in größter Auswahl zu 13—29½ M.„
Streng feste Preise ohne jeden
( Der sog. Mumps, eine ansteckende Ohren- und Hals=Krankheit, hat wieder bei vielen Familien sich eingestellt und verbreitet sich stark unter den Kindern. Kopfschmerz und Schwierigkeiten beim Schlucken sind die ersten Anzeichen derselben. Die Mandeln am Halse schwellen bedeutend an und verursachen oft große Schmerzen. Einreiben des Halses mit warmem Oel und Einschlagen in Watte beugen größerm Schmerz vor. Die Kinder haben einige Tage das Zimmer bzw. Bett zu hüten und sind bei richtiger Behandlung in wenigen Tagen wieder wohl.

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Famstag, 10. Mai 1390.
Blumen-Ausstellung.
re
nich,
der
Samstag den 10. d. M. im Neubau der Dom-Apotheke ein Verkaufslocal 1n
eämmtlicher Erzeugnisse meiner renommirten Kunst- und Handels-Gärtnerei. Durch ausgedehnte eigene Gärtnerei und im Besitze der besten Arbeitskräfte bin ich in der Lage,
is Hervorragendste auf dem Gebiete der Blumenbind
sowie in Blatt- und blühenden Pflanzeit zu liefern und hineichtlich der Preise
ganz besondere Vortheile zu bieten.
Indem ich zur gefl. Besichtigung meiner vom 10. bis 12. cr. stattfindenden
welche das inter
in sämmtlichen
Is-Ausstellung,
sicherlich erregen wird, höflichst einiade, bitte ich, bei Bedarf—„
der Kunst- und Handels-Gärtnerei
sich meiner gefälliget zu erinnern.
Ehrenfeld.
Telephon: Rossbach 1204.
Pet. Jos. Rossbach,
„„„.I. Da*
Kunst- und Handels-Gärtnerei.
Köln.
Telephon: Dom-Apotheke 785
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gartradenstr. 24—26.
Tricot=Taillen,
Ia. Qualität, billig.
Breitestraße 19.
In Glacc= u. SeidenHandschuhen
unterhalte steis großes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Tuche und Buckskins,
Grosse Auswahl der bestbewährten in- und ausländischen Fabricate.
Anfertigung nach Maass unter Garantie für eleganten Sitz und tadellose Arbeit.
Alle Wäsche-Artikel u. deren Anfertigung nach Maass. Reform- u. Normal-Unterzeuge.-Socken.
Sonnen- und Regenschirme, Slipse u. dgl.
„zur guten Quelle“,
P. W. Ossendorf,
Königlicher Hoflieferant.
am Waidmarkt,
Eine Partie
schöner Sonnenschirme in Seide und Halbseide wird, um zu räumen, zu 2 bis 3 Mark ausverkauft.
Gleichzeitig empfehle
alle Neuheiten in
Sonnenschirmen,
Regenschirmen,
Spazierstöcken, Filzhüten, Strohhüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen
in großer Auswahl zu ganz billigen Preisen.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 21.
Ein anst., geb. Frl., in der Haushal tung gründl. erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder Haus hälterin. Fr.=Offerten unter I. G 1224 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Mit dem 1. Mai d. J. eröffnete in meinem elterlichen Hause
Große Witschgasse Nr. 5—
ein
Rolfuhr= u. Speditions=Geschäft.
Indem ich den verehrl. Interessenten hiervon Kenntniß gebe, halte ich mich in
An= u. Abfuhr von Gütern aller Art
bei prompter reeller Bedienung bestens empfohlen.
Große trockene Lagerräume stehen zur Verfügung.
Pet. Jos. Weber,
Gr. Witschgasse 5—
Telephon=Anschluß 1648.
e
Ueberall vorräthig!“
Schöne Communionhüte,
Herren= und Knaben=Strohhüte,
Filzhüte in allen Farben und Facons. Hutfabrik von Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, dicht an der Marzellenstraße.
Rheinischer
Schuhwaaren-Bazat,
Severinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig die größte Auswahl, führe principiell nur die auerbeste Waare und verWichsled. Damenstiese Mr..75. kaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte, besten Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Neu eingetroffen: Chevreaux= sowie kidlederne Damen=Zug= u. Knopf=Stiefel in großartigster Ausführung! Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, in riesig großer Auswahl, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Damen=Knopfstiefel Mk. 6.
e r- under
Weingrosshandlung
Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
. Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
* 0 DEE
Moselweine v..0,7Op.Fl., Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne.50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10.50 do.„„ ½„„ 6,00
do. gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4.Fl. Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
„„—4„„
„„—4„„
„„—4„„
„„.25„„
„„ 3,50-5,„ „„.50-5
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Seid. Plüsch=Pantoffel Mt. 3.
Severinstrasse 129.
J. Eekstein,
* Herren=Zugstiefel Mk. 5,50.
Kl. Griechenmarkt 83.
Strohhüte
für Herren, Knaben und Kinder.
Communionhütte giszhuhperen
Hut=Fabrik von J. Weil Nachf.,
46 Eigelstein 40, Ecke Machabäerstraße
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle.
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose zur dritten Klasse, Ziehung 12. Mai:—
Halbe M. 40, Viertel M. 25, Achtel M. 11,50. Nur zur dritten Klasse gultig, Ferneuerung: Viertel M. 6, Achtel M. 3, empfiebt B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstr. 2.
**