Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of: Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 248. Vierter Jahrgang.
IFFRFFFFFFRFRRR:
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. J6e Ne 36, Ne. 3e. Je, de 26e die. Ne. Je. 18e J6e 3se Jr. 36. J6. d6e die aie, de de die die de de de de dte die de se dte de dte se de de de 3te dte 36 26 Köln, Mittwvoch, 10. September 1890. Tägliche Auflage über 23.000.
Castan's Panopticum, Köln,
an der
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und graduchren sich in ihren cgenartigen Lbesechtorcenen, Weger= u lännen, Gerkangen ete. 58
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10 ½. 12, 1, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
2%„M
te
Anthracit=
Nußkohlen 20
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
W. Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis=Courante gratis und franco.
Menescher Ausbruch,
auf Reinheit u. Echtheit untersucht und begutachtet, ist der vorzüglichste Medicinalwein, sowie als bestes Startungs mittel für schwächliche Kinder, Frauen und Reconvalescenten anerkannt. In 1. ½ u. ¼ Originalflaschen zu haben bei: B. Eckhardt, Chlodwigplatz 26; P. Genenich, Schaafenstr. 5; C. Gierlich, Katharinengraben 31; P. Heimich, Zülpicherstr. 10; A. Kievernagel, Weyerstraße 45; F. Weingarten, Luxemburgerstr. 25. In Mülheim: I. Olbertz, Wallstraße 36.
zu verleihen und zu verkaufen.
Jos. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
2 ∆
8
#
##
8
Schildergasse Nr. 70, sondern
Eloginsplatz Nr. 8, an der Pipil
befinden sich jetzt meine Geschäftsräume. Durch ganz enorme Vergrößerungen bin ich nunmehr im Stande, allen Anforderungen gerecht zu werden.
mil Ulmer,
-MHatz Nr. 3, an der Pipinstrasse.
Ankauf von alten Briefen, Büchern, Papierabfällen unter Garantie
sofortigen Einstampfens.
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirtc Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:„
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene 1. Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P.
Wirkl. Mitglied der mrademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehru# dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin
Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt. höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
2
BilligsteBezugsquelle
jeder Art. Alle Neuheiten der Saison. Anfertigung nach Maß in einem Tage.
1. I
127.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Feiertags halber bleibt mein Nontag 15. u. Diustaa 16.
oritz
Levy
Jr.,
An St. Agatha 16.
lnger sämmtliche: Herrenschneider-Artikel.
Verlegte mein Geschäft von Herzogstraße 24 nach
Hohestraße 15 am Casinoplatz,
Hermann Wolff jr.
Groß= und Kleinverkauf sämmtlicher Artikel zur Damenschneiderei
Inger lammtlicher Herrenschkriort=Krrinrt. Groß= und Kleinverrauf sammtlicher niintedne nmuine.
Cancurs-Ausverkaur“
——.——
NCANTAANARR
* eelengagee
weit unter Kostenpreis.
für Reparaturen an
Werksteile Uhren und Goldwaaren unter bekannter Garantie sehr billig und prompt. Ankauf von Gold, Silber und Juwelen zum höchsten Werthe. Verkauf von Uhren und Goldfachen zu herabgesetzten Preisen.
Jos. Verkum, Fleischmengerg. 3,
Für Maler u. Austreicher.
Neu:.„Flammstrahl.##.eu
u. Abr eg en
I atte zine xpiodirbar
Mk.
S ensce
H. KAESMACHER-KöLN.
Handlung in sämmtlichen Anstreicher-Artikeln en gros. Für die Güte der Lampen lei#te Garantie.
Möbl. Zimmer. Weideng. 10.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
" Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein stark, ordentl. Junge
gesucht, am liebsten auf halbe Tage. Marzellenstraße 12A.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstraße 246.
An einer größern Brau= u. Brennerei, 0 verbunden mit Wirthschaft und Restauration, wird ein durchaus zuverlässiger,
gesetzter Mann,
katholisch und unverheirathet, für den Theken=Ausschank zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 982 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.*
Fr.=Off. sub E N 226 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243= Mittwoch, 10. Seprember 1890.
Ein junger
Bäcker=Geselle
gleich gesucht.
Köln-Ehrenfeld,
14.
Suche einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als Lehrling.
Türsts„Eisenhandlung,
Tonls Curssp, Fleischmengergasse.
Ein ordentlicher Brauerbursche
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a Rh.
in jung. Mann(Schneider)
für in die Hand gesucht.
Schildergasse 93.(Von 12—2 Uhr.)
Ein selbständiger Schlossergeselle n. ein Lehrling gesucht.
Maria=Ablaßzplatz 7.
Ein ordentlicher Mann
für Sonntags zum Aufwarten gesucht.
Sternengasse 10.
Barbier-Gchülfe
zeiur, ankenthurm 11.
Ein Lehrmädchen
für Schirme gesucht. Filzengraben 12.
Eine perfecte Büglerin ändet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Kath. Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Perlengraben 35.
Dienstmädchen Pbillis“ Schhebt
stellen.
Eulengarten 14.
Gesucht
nach Uerdingen am Rhein zum 10. October tüchtiges kath.
gesetzten Alters, Salair 225 M.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen in Abschrift vermittelt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter M J 2304.
Ein Mädchen
für leichte Arbeit und welches etwas Flicken versteht gesucht.
Ursulaplatz 4.
Ein kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Käster 11.
Junges Mädchen PFamisie
für leichte Hausarbeit von einer ältern Frau gesucht. Rosenstraße 10, 1. Et.
Dienstmädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort gesucht. Marsilstein 8.
In kinderl. Haushalte für Köln ein
fleißiges besch. Mädchen
gesucht für alle häusliche Arbeit. Kenntniß der bürgerlichen Küche erforderlich. Eintritt 16. September.
Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung. Rippes, Steinweg 26.
Mädchen zur Aushülfe
auf zwei Monate gesucht.
Mohrenstraße 18. 1. Etage.
Vorhänge
werden auf das schönste gewaschen, weiß und creme gemacht, auf Wunsch ab= und aufgehangen.
Mauritiuswall 21.
Peter Emmerich,
Polsterer und Tapezierer.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Kämme,
Cravatten,
en gros 0 Br en dé
Perlengraben 93.
Prautkränze und Brautschleier 5 Passage 51.
Lindenthal, Wilhelmstraße 64.
Für Bräute.
Weiße Seidenstoffe, Brautse und Kränze.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wegen Mangel an Naum
zu verkaufen:
2 complete Eisenbetten u. s. w.
Antonitterstraße 31.
Erstlingswäsche.
Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Cigarren,
Mathiasstraße 14.
schwarzer Cachemir
billig. Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nuchmittags—7 Uhr.
Bedeutend unter Preis.
per Meter.
Schildergasse 22—.
gen und langjähriger Garantie
sowlas und Hemdentuche,
orzügliche Qualitäten, per M 45 Pfg. und höher.
Schildergasse 22Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere billiast.* Herzogstraße 2.
Neisekoffer,
Reisetaschen,
Große Auswahl, billige Preise.
2 Hosengasse 2.
Neu eingetroffen!
Große Auswahl
neuester Kleiderstoffe
enorm billig.
nur neueste Facons, zu staunend billigen Preisen.
M. Wershoven.
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Billig! Billig!
Qualitäten spottbillig
* gasse 22
J.&amp; L. Schmin SchilderMöblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
3. Etage
und ein Zimmer 1. Etage zu ver miethen. Am Hof 44.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Speicherzimmer zu vermiethen. Eigelstein 18
2 geräumige Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Siebenburgen 59.
Möblirtes Zimmer,
event. mit Pension, an bessern Herrn zu vermiethen. Lichhof 22.
Lägerräume, Fabrikräume, Werkstätten, m. u. o. Wohnung, Fruchtspeicher, in der Größe vor circa zusammen 1200 Qu.=Meter, am
Carthäuserwall 26, gegenüber Sachsen=Ring, am Overstolzstraßen=Durchbruch, zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Heumarkt 40
herrsch. Hochvart.=Wohnung,
7 Zimmer, Küche und Mansarde, mit oder ohne darunter befindlichen Souterrain, Lagerraum mit Einfahrt nach der Straße Himmelreich, auch geräumigem Lagerkeller, zu vermiethen Bescheid Heumarkt 42.
Eine
im Hinterhause, 2 Zimmer, an still Leute zu vermiethen. Sternengasse 10
" Liager
drei Räume, an stille Familie zu ver
miethen.
Melaten 323.
(wei Zimmer zu vermiethen. 0 Weyerstraße 30C.
(Dweite Etage, 3 Zimmer, zu vermie O then. Friedrichstraße 13.
Für Schuhmacher
sehr gelegenes, billiges Local in einen großen Miethhause, worin 22 Haus haltungen wohnen, durch Junggeburth Buttermarkt 14.
Heumarkt 40
herrschaftliche zweite Etage
zu vermiethen, 6 Zimmer und Küche. großer Balcon an der Straße.
Bescheid Heumarkt 42.
Hübsch möbl. Zimmer,
mit Frühstück, zu vermiethen.
Burgmaner—.
zu vermiethen. von Werthstr. 2, 2. Et
Unterhaus ebent. Ladenlocal
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage, von—4 Nachm.
Unterhaus
an bessere Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Das Unterhaus,
zwei Zimmer, zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Deutz.
Erste Etage, vier Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Freiheitstraße 30.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Heinsbergstr. 32.
Unterhaus,
abgeschl., hochsein, an eine kleine Familic sofort zu vermiethen.* Schaefer, Hohenstaufen=Ring 42.
Ein Hinterhaus,
4 Speicher, als Lager zu vermiethen Sternengasse 10.
Möblirte
8 und 10 M. Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Propsteigasse 9A.
Ein Zimmer an eine Person zu ver E miethen. Ursulastraße 35.

Seite
Mieth-Gesuche.
Altstadt,
Mitte od. Nordwesten, Unterhaus oder 1. Etage, 8 Zimmer, außerdem Küche, Mansarde 2c. zu miethen gesucht event. Unterhaus und 1. Etage eines fünffenstrigen. Hauses. Fr.Off. unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein vielseit, gebild. junger Sänger
U(geb. Franzose) sucht in sein. Familie MIEEHn(unmöblirt) mit halber Wohnung Pension gegen Unterricht im Französ. u. Musik. Fr.=Off. u. Nr.
Unterricht.
liefert in
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
von Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle.
Stets Lager sämmtlicher Laden=Gebrauchs=Artikel, als: Ladencassas, Ladentreppchen, Glaskammern 2c. 2c.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechstd.—7 Uhr.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich und billig
Waidmarkt 6.
SIS
Capitalien
GEE
300 Mark
sucht ein fest angestellter Beamter (Gehalt 2400 K) Umstände halber sofort zu leihen. Rückzahlung innerhalb 3 Quartal., beg. am l. Jan. 1891. Fr.=Off. u. Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000, 12,000,
20,000 u. 40,000 Mark
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Mark
sofort gegen doppelte Sicherheit u. hohe Zinsen zu leihen gesucht. Offerten unter B C 500 postlagernd Koln.
Verloren* Gefunden.
KEA
Eisenbahn.
Quittungsbuch
verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
An Stelle des verzogenen Kaufmannes Herrn Emil Bredt, ist der Kaufmann Herr August Goetz, Severinstraße 176, zum stellvertretenden Vorsteher des 5. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 5. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
O 91.
" D
Der Beigeordnete,
S18598
Elementar=Unterricht in den Schulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Elementarschulen in Köln und den Vororten mit Montag den 22. d. M. wieder beginnt.
Köln, 4. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
S 119h
s Kaffee! Kaffee!
:<space> K a f l e e!<space><space>
9 Durch großen und günstigen##
Einkauf für meine 15 Filialen
gsiammen in ich iu der Lag,#
T obschon Kaffee in letzter Zeit
g immer gestiegen, noch zu altem,## ## nachstehendem Preise verkaufen zu e # können: roh per Pld. 1,15,.20, 9 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet S S 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, S 1,70, 1,75,.80... 5
à NB. Wer keinen Versuch macht,### # schädigt sich selbst, indem vor## # stehende Sorten an vielen andern# # Stellen hier am Platze mindestens 10 bis 15 Pfg. per### * Pfd. theuerer verkauft werden.
* Herm. Kaiser, s
9 Köln.* 9
Schlberg, 10, Schilberg, 8. 8 Wo kauft man am besten
Für Grossisten!
Domstraße 9, Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit bequemer An= und Abfuhr, schönen, Parterreräumen u. großem, hellem, ganz mit Glas bedecktem Lager, Garten, 1. u. 2. Etage, angenehme Wohnungen enthaltend, mit allen Bequemlichkeiten, ist zu vermiethen ev. zu verkaufen durch
Schorn, Helenenstraßze
Die spanische Weingroßhandlung
Wien
Vihador, Hamburg—
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität),
für Köln der
von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr erein übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
722)
Preis per 11 Flasche K.
per ½ Flasche N. 1,50.
Fortwährender Eingang von
in
rie- und Luxus-Waaren
Auswahl zu den billigsten Preisen.
Go
Köln.
Hohestr. 64, gegenüber d
Schilderg.
Koblenz,
Löhrstraße
AARAT
Uhren u. Goldwaaren2/8
A
wird das alte Gold am beste:
bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jun.,
Apostelngtraße 6, bei der Kirche. Filialen: Hohenzollern=Rina 2 und Eriechenpforte.
er. Agatha
s c h a f t<space> N r.<space> 1 1.<space>
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silb. Uhren., Ketten, Ringe n. s. w.
Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Kost und
Thurnmarkt 4.
Mägdeheim,
Lungengasse 30, empfiehlt
stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Loai nebst Stellenvermittelung.
Schöner Sitzplatz.
Weingartengasse 17, 2. Etage.
Einem geehrten hiesigen wie auswärtigen Publicum hiermit die ergebene Anzeige, daß mit heutigem Tage am hiesigen Platze ein
Herren-, Knaben- und KinderConfections-Geschäft
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam, daß das Verkaufslocal meiner Herren=,
Knaben= und Arbeiter=Kleider sich nur Weyerstraße 23A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße,
vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, besindet.
S. Nethe.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Guter Lehm
abzuholen; per Fuhre 30 Pfg.
Nippes, Bahnhofstraße 4.
Einrahmungen:
aller Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten Franz Papst,
Glockengasse 50, 1. Etage.
Ateller
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen
prompt und billig unter Garantie. Verkauf in — Uhren u. Goldwaaren. Eintausch u. Einkauf von altem Gold u. Silber. Robert Feindler,
Eigelstein 137, am Thor.*
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
S
S. E:
8—
□ ∆ #
8 85
7
in allen Genres eröffnet habe.
Durch directe Bezugsquellen und eigen ich in der Lage, allen Ansprüchen sowohl in feinsten Confection bei
äußerst billigen Preisen
Fabrication bin mittlern bis zur er
72 □ 5
„„„—
zu genügen. 0
Reelle und prompte Bedienung. 8
H. Kraemer,
72 Schildergasse 72,
an der Bade=Anstalt.
stehenden Fachwand zuerkannt. Ich erlaube mir ganz ergebenst, Ihnen mitzutheilen, daß die Ursache, warum das Feuer nicht weiter um sic griff
und dann vielleicht die ganze Ausstellungshalle mit gesamzptem. Inhalt, verloren war, keiner Fachwand, sondern einer von Hrn. Maurer= und Zimmermeister Heinr. Müller hierselbst als Alleinvertreter für Koln und Umgegend ausgeführten feuersichern Patent=Putzwand nach dem
bewährten System Ralitz zuzuschreiben ist...st, am Erpume der
Alte Bienenwaben. In einer Mauerspalte am Thurme der
St. Ursulakirche fanden dieser Tage die Maurer in beträchtlicher Höhe mehrere schön erhaltene Waben eines Bienenstockes. Dieselben waren vollständig ausgetrocknet. Ihr Aussehen läßt auf ein sehr hohes Alter (vielleicht 150 bis 200 Jahre) schließen.. 4 412 m 6
P Diebstähle. Auf nicht aufgeklärte Weise wurde aus einem Ge schäft an der Kreuzgasse ein Rest schwarz und weiß gemusterter Stoff gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Gertrudenstraße ein dunkelbrauner Winter=Ueberzieher mit Sammetkragen, sowie ein rehbrauner Hut.
* Personalien. Gerichts=Assessor M. Breidenbach(Köln) wurde zum Beigeordneten für die Stadt Gelsenkirchen ernannt.
§ Der Kölner Männergesang=Verein hat seinen bisherigen Dirigenten, Herrn Musik=Director Zöllner, einstimmig zum Ehrenmitglied ernannt. In der am Sonntag=Abend in der Wolkenburg veranstalteten Abschiedsfeier wurde dem Scheidenden, welcher in Redi und Lied gefeiert wurde, die betreffende Urkunde überreicht.
Der Kölner Gartenbau=Verein beschäftigte sich in seiner jüngsten Versammlung(Freitag) in eingehender Weise mit der Fragi des Schutzzolles auf gärtnerische Erzeugnisse. Es sollen u. a. beantragt Catner abgeschnittener Rosen unw. 100., für abge
Ver Gleich
füe und Bept-——0
Feuer. Gestern Morgen nach 10 Uhr brach unter dem Dach der Eckhauses Malzbüchel und Rheingasse, Cate Reitgurant, Teurpelhaus Feuer aus. Bald schlugen die Flammen hoch zwischen den Dachsparrer heraus, was wohl erklärt, daß an der Feuerwache„Großfeuer“ gemel det wurde. Die Feuerwehr war pünktlich zur Stelle und dämpfte durch ihr geschicktes Eingreifen das Feuer so schnell, daß nur der nach den Malzbüchel gelegene Theil des Dachstuhles niederbrannte, während de hintere Theil ziemlich unbeschädigt blieb. Um 11 Uhr war das Feue gelöscht, aber bis Mittag dauerten die Aufräumungsarbeiten, das Ab hauen der angebrannten Holztheile des Dachstuhles, sowie das Entferner aller feuergefährlichen Gegenstände aus den Dachzimmern. Ueber or Entstehungsursache des Brandes verlautet nichts.
a Strafkammer. Am 1. April d. J. verhandelte das Gericht in einer Diebes= und Hehler=Geschichte. Die Diebe hatten aus den Schuppen einer hiesigen Speditions=Firma große Posten Wollwaarei gestohlen. Die Wäscherin Katharina Lange von hier war in diese Sache wegen Hehlerei, Widerstandsleistung, Beleidigung und Mißhand lung angeklagt. Von der Beschuldigung der Hehlerei erfolgte Frei sprechung, wegen der drei übrigen Vergehen wurde auf eine Gesammt strafe von sechs Monaten erkannt. Der Vorgang ist folgender. Ir dem Hause der Lange hielten mehrere Criminal=Beamte Haussuchung ab. Die Wäscherin und deren Mutter widersetzten sich ihrer Verhaf tung und die Wäscherin riß einem der Beamten einen Theil seines Bartes aus. Ein großer Volksauflauf entstand. Die Angeklagte ha gegen das Urtheil Revision beim Reichsgerichte eingelegt, welche be züglich der Widerstandsleistung angenommen wurde. In der neuer Verhandlung bestätigte das Gericht das erste Urtheil.
(:) Köln=Deutz, 10. Sept. Die vorgestern Mittag im hiesiger Schiffbrücken=Hafen(nicht Schnellert) gelandete Leiche ist als die jenige eines achtzehnjährigen Bäckergesellen aus Poll erkannt worden So viel bis jetzt feststeht, liegt ein Unglücksfall zu Grunde.
4 Köln=Lindenthal, 10. Sept. Gestern feierte, vom schönster Wetter begünstigt, die Pfarre Kriel=Lindenthal das fünfundz wanzig jährige Priester=Jubiläum ihres Pfarrers, Hrn. Dechanter Titz. Nachdem Herr Prof. Dr. Henn den Jubilar begrüßt und Herr Lülsdorff ihm den Silberkranz überreicht hatte, wurde der Jubilar in feierlichem Zuge zu der im schönsten Lorbeer= und Blüthen=Schmucke prangenden Kirche geführt, wo ein feierliches Hochamt stattfand, ir welchem besonders der kirchliche Gesangverein durch seine Leistungen glänzte. Um 1 Uhr war Festessen auf Hohenlind, wo sich um 2 Uhr fast die ganze Gemeinde zu einem Volksfeste versammelte. Alles verlief in der schönsten Weise.
* Köln, 9. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,20, Truthahn 12.00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,50, Enten.00, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70.
9 75.#aek anshart#80 gesalzen.70. Schmalz.80,
8
2
S
Damen=Pension,
Gereonshof 30, hier,
Ausländerinnen u. Schülerinnen vom Corservatorium bestens empfohlen.
Dr. Spranger'sche Heillalbe,
bewährtes Heil= und Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, z. B. bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden 2c., auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher aufziehend. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Kreuzschmerzen, Reißzen, Gicht 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln Glockengasse 2, Ursulastr. 6 à Schachtel 50 Pfg.
Zusammenstellung: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Wohnungen
billig zu verm. Luxemburgerstraße 64.
oder Fabricant liefert
Schirme aller
in Commission. nach Mülheim am Rhein? Fr.=Offerten unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
m Im Panorama International entrollt sich in dieser Woche ein besonders interessanter Cyklus vor den Augen der ist Aegypten, das alte Land der Pharaonen, welches in 50 plastischen Bildern an uns vorüberzieht mit seinen Pyramiden, seinen Palmen, den vielen Trümmern einstiger Pracht, bei deren Anblick man daran erinnert wird, daß dieses Land vor Jahrtausenden die Heimath eines hochentwickelten Volkes gewesen ist. Gab es doch hier unter den alten Pharaonen schon mehr als 18,000 Städte und größere Orte, in welchen eine Bevölkerung von sieben Millionen Menschen lebte, während die Zahl der Orte um Christi Geburt auf 30,000 angewachsen sein soll. Diese große Bevölkerungsziffer ist um so merkwürdiger, als ganz Aegypten mit Recht als eine wüste Felsplatte geschildert worden ist, in welcher das schmale Nilthal eine Rinne bildet. Was dies Thal an Schönheiten und besonders an Merkwürdigkeiten bietet, sehen wir im Panorama zur Genüge: von der berühmten größten Sphinx bei Memphis und der Cheopspyramide, welche vor 5000 Jahren als das heute noch größte Steinbauwerk der Welt aufgeführt wurde, bis zum modernen Wasserverkäufer in Kairo, dem Nilschiffer und der Harems* Brand in der Ausstellung. Man schreibt uns: In Ihrem Berichte haben Sie irrthümlich die Begrenzung des Feuers einer dort
Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,09 das Pfd.
Vermischte
e Mülheim a. Ry., 9. Sept. Ein Fuhrknecht, der von einem
hiesigen Brauereibesitzer vor einiger Zeit entlassen worden ist, hat diesem, wie jetzt festgestellt ist, etwa 42 M. unterschlagen. Man befürchtet, daß der Mann noch weitere Veruntreuungen sich hat zu Schulden kommen lassen; derselbe war mit dem Abliefern des Bieres an die Kundschaft seines Herrn in Deutz, Nippes und andern Orten
Es Mülheim am Rhein, 9. Sept. Im verflossenen Monat August wurde die hiesige Schiffbrücke durchfahren von 332 PersonenDampfern, 803 Schlepp=Dampfern mit 1517 Anhängeschiffen, 265 Segelschiffen. 40 Flößen und 1 Schiff mit explosiven Stoffen, zusammen von 2958 Fahrzeugen. Acht Pulverfuhren gingen in derselben Zeit über die Brücke.— Ein auf dem Schooße der Mutter am Kaffeetische sitzendes, vier Monate altes Kind, das einzige seiner Eltern, griff nach der Kaffeekanne und zog dieselbe um, so daß sich der heiße Inhalt über den Leib des Kindes ergoß. Dasselbe erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es noch an demselben Tage gestorben ist.
* Winnerath, 8. Sept. Ueber die Landung des am SonntagMittag im Kaisergarten in Köln aufgestiegenen Luftschiffes Stollwerck wird der Kobl. Volksztg. Folgendes geschrieben:„Gestern hatte in der Nähe unseres Dorfes ein Luftballon beim Landen großes Mißgeschick. Drei Herren aus Köln hatten um 12 Uhr Mittags daselbst die Auffahrt begonnen, um 1 Uhr konnten sie bereits im Ahrthale niedersteigen. Beim ersten Ankerwersen fiel dieser jedoch statt auf den nahen Wiesengrund so jäh auf die Straße, daß beide Ankerspitzen abbrachen. Beim zweiten Versuch ging's in's Ahrbett und beim letzten in's Gesträuch am Vergabhange des linken Ahrufers, wobei Anker und Tau in dem Geäste hängen blieben. Nachdem der Ballon zum Sinken gebracht worden war, gerieth die Gondel auf die Bäume und mußten die Insassen sich am Ankerseile niederlassen. Mit Hülfe von ca. 20 Mann gelang es unter großer Anstreugung, bei dem herrschenden Winde den Ballon mit Netz über die Bäume und durch das Gestrüpp, wobei iym arg zugesetzt wurde, auf die Straße niederzubringen. Darauf begann man den Ballon an seinen Ursprungsort zurück zu transportiren.
am 9
Leuchtkraft des Gases
September 1890. Gasfabrik 20.3. Lab. 19.1.
Stadt—.
Rdeindöde am 19. September, Morgens 7 Uhr m 4,50— 14 cm.
Wasserwörme am 10. September, Morgens 7 Uhr 130 R.
E
11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243# Mittwoch, 10. September 1390.
Zur silbernen
des Herrn
Lorenz Rauschen
und seiner Gemahlin
Francisca, geb. Breuer,
am 10. September 1890.
Es sind nun fünfundzwanzig Daß an dem heil'gen Traualtar Sie, Treue, sich vermählten.
Sie leben noch, doch Mancher ruht Dort unten, den Sie treu und gut Zu Ihren Freunden zählten.
Dies wünscht
O, wandelt noch ein Mal so lang' Den Ehepfad vereint entlang,
Nur unter süßen Freuden,
Bis wir am gold'nen Hochzeitstag, Der sich im Glücke finden mag, Am Jubel froh uns weiden. die Familie Sch.
Veteranen-Verein
Köln=Ehrenfeld. Sedanfeier und VI. Stiftungsfest
Drei Kaiser=Saal, Sonntag den 14. September.
im Drei Kaiser=Saal, Sonntag den 14
Morgens 9 Uhr feierlicher Gottesdienst; nachdem Zug durch die Stadt bis zum Vereinslocal, woselbst Special=Revue stattfindet. Abends von 8 Uhr an Vocal= u. Instrumental=Concert, ausgeführt von einer verstärkten Capelle
Zwischenpausen
Schreiber. ausgefüllt.
Karten hierzu 1 M. eine preis erhöht.— Karten an Debitstellen sind zu haben: Venloerstraße bei den Herren Rommbach, Clemens, Feith, Koch, Bellen, Engelskirchen und Alb. Fischer; Glasstraße Jos. Kettel und I. Metzger.
Dame frei, jede weitere Dame 50 Pfg. Cassa Debitstellen sind zu haben: Venloerstraße be
Flora
Mittwoch den 10. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Triumph-Marsch“ von Lüttich.
Ouverture aus„Oberon“ von Karl M. v. Weber.
„Bolero“(Die schöne Spanierin) von Schreiner. „Walzer-Bouquet“ von Strauss.
„Der fidele Postillon“, Potpourri von Liebig.
Zweiter Theil.
„11 Templario“, Ouverture von Nicolaj.
Priesterchor und Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Aus Liebe zum Volke“, Solo für Trompete von Suppé.
„Le roi carabosse“, Quadrille von Golongucs.
Potpourri aus„Zar und Zimmermann“, von Lortzing.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
Matrosenchor a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
„Die Tauben von S. Marco“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Pfarre St. Aposteln.
Die wahlberechtigten Mitglieder der Pfarre St. Aposteln werden hiermit zu einer Besprechung
für die am Montag den 15.., Morgens 10 Uhr und Nachmittags 4 Uhr in der Sacristei der Kirche stattfindenden Neuwahl von sechs Kirchenvorstehern und 18 Mitgliedern der Gemeindevertretung auf
Donnerstag den 11. September, Abends 8½ Uhr, in der Restauration C. Schatto, Breitestraße, 1. Etage,
sreundlichst eingeladen. Um zahlreiches Erscheinen bittet der
Vorstand des Pfarrvereins von St. Aposteln.
Brieftauben zu verkaufen. 2 junge schöneSpitzhündchen,
Eintrachtstraße 150. wachsam, zu verkaufen. Schnurg. 34.
Freitag den 12. Sept. beginnt ein neuer geschl. Tanz=Cursus. Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit d. J. 1865, Kleine Sandkaul—.
Mittwoch. 10. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zu„Die irrfahrt um's Glück“ von F. v. Suppé.
3. Arie aus„Titus“ von W. A. Mozart.
4.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
5.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
6. Finale aus„Tell“ von G. Rossini.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zu„Der Prätendent“ von Fr. Kücken.
8. Paraphrase„Die Loreley“ von J. Nesvadba.
9.„Etwas für die Aelteste“, Polka von F. Bullerjahn.
10. Fantasie aus Verdi’s„Maskenball“ von L. Stassny. 11. Quadrille aus„Orpheus“ von J. Lanner.
12.„Lucifer-Galopp“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Kölner Schuhmacher=Innung
feiert Sonntag den 14. September 1890 ihr
Stiftungsfest im Vittoria=Saal, Abds. 8½ Uhr.
Anheftung der silb. Medaille des Gewerbe=Vereins an die Fahne.
Abend=Unterhaltung nebst Ball.
Der Vorstand.
Bekanntmachung der Kölner Schuhmacher=Innung.
Am 1. October beginut der Cursus der Fachschule im städtischen Schulgebäude. Zu anatomischem Vortrage ist eine bedeutende Kraft gewonnen. Gesellen, die mit der Tendenz der Innung einverstanden und sich am Unterricht betheiligen wollen, können sich melden beim Obermeister F. Figge Am Hof Nr. 44.* Der Vorstand.
Pallenberg.
Gereousmühlengasse 15.
Spiegel in reichhaltiger Auswahl.
Atelier für alle Vergolder=Arbeiten.
Einrahmen von Bilder jeder Art.
Verzierungen in Carton-pierre und Trockenstuck für Decken, Thüraufsätze 2c. werden in kürzester Frist angebracht.
FABRIRA
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
OLSTEINRDURE
Conooronkorfer
KöLN,
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,
welches e. kolossale Gewinnchanc bietet. Prosp. umg. gratis u. frco.
S. Igersheim, Frankfurt a. M. EEE!
Damen
Tabrik
Reiner Rothwein,
Feiner Samos, Flasche K. 1,20. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Donnerstag den 11. Sept.., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Von der Neise zurück. Dr. Gilles
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber prakt. Arzt, Köln, Wolfsstr. 13.
Hohestraße
Folge ungünstiger Conjunctur=Verhältnisse habe ich mich entschlossen, mein bisheriges Damen=Mäntel=Fabrik=Geschäft aufzugeben, und um das große Lager fertiger
und Kinder-Mäntel noch vorräthigen
möglichst rasch zu verwerthen, eröffnete ich
den 8. c.
Chlinderhüte
in allen Qualitäten u. neuesten Formen stets vorräthig. Wie bekannt billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik
Zion,
40 Apostelnstraße 40.
einen
Total
rossen
Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Von der Reise zurück. r. mad. Hendrichs.“
Künstl. Zähne à 33
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr Piol Dental Surgery. DI.! Iel, Köln, Breitestr. 34.
und sollen sämmtliche Vorräthe des großen Lagers, ohne Unterschied und Nücksicht auf den wirklichen Werth enorm billig ausverkauft werden. Mein Princip, nur die besten Qualitäten Stoffe und prima Verarbeitung stets geliefert und in den Verkauf gebracht zu haben, ist meinen werthen Kunden hinlänglich bekannt und besteht das große Lager fertiger Mäntel größtentheils aus neuen, hochmodernen Facons der jetzigen Saison, die enorm billig
abgegeben werden. Aeltere Facons voriger Saison zu ½3 des Werthes.
Die Maßanfertigung wird während des Ausverkaufs zu ermäßigten, sehr reducirten Preisen in bekannter prompter und feiner Ausführung übernommen, einestheils, um die voraumu annatten anderntheils um meino ongaairten Arheiter his zum Schluß
Schrift gegen Baar.
Auswahl=Sendungen können während des Ausverkaufs nicht gemacht werden.
Künstl. Zähne à 3 M.
Neuerungen an Zahn=Ersatzstücken: Neue Saugevorrichtung, neues Federgebiß. Schmerzlose Zahn=Operationen, Plombiren, Nervtödten 2c 2c.
A. Lafaire, Zahnartist,
Köln, Komödienstr. 49.
Sprechstunden—6 Uhr.
Alter Cognar,
fein und mild, Flasche 2.,
französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A
. Scharrenbroich,
Der biedere Westfale, welcher am * Montag, gegen 11¼ Uhr Vorm. den Sohn des Schneidermeisters Joh. Schwidden, An Lyskirchen 23 hier, vom Tode rettete, ist, sicher eingezogen. Erkundigung. nach, Wilhelm Wiegers aus Münster i. W.„Ehre“ seiner kurzen Entschlossenheit, in d. Rhein. Fluth. m. eig. Lebensgefahr e. j. Menschenleb d. s. Muth dem Tode zu entreißen. Hoffentlich wird ihm der verdiente Lohn in baldiger Zukunft die Brust schmücken.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.