Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 59. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
De dte ate ate die de ote die die ute ote ate aie iie die dte, ste ute uie sse ie die die die die de ite de see die die ite die die die uie die die die sse 2se 3
Köln, Montag, 3. März 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1890.
321" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
„Dann geh' hin und stecke es ihm in den Käfig, sonst ist es traurig; es hat dich auch lieb.“ Sie stand auf und trat zu dem glänzenden Bauer, der zwischen den Fenstern der Wohnstube hing.
Es war auffallend, daß Illa bei ihrem kalten, selbstsüchtigen Charakter doch Kinder sehr liebte; namentlich besaß sie für den kranken Knaben im Nachbarhause eine zärtliche Anhänglichkeit. Die Art und Weise, wie Hans unbewußt ihre Neigung gewonnen hatte, war allerdings charakteristisch für sie. Er hatte sie eines Tages, kurz nach ihrer Ankunft, in voller Toilette im Garten gesehen und bei ihrem Anblicke staunend gerufen:„Was bist du aber schön! Du siehst ja gerade aus, wie die Prinzessin in meinem Märchenbuche!“ Sofort hatte er ihr das betreffende Bild zeigen müssen. Sein bleiches, liebliches Gesichtchen erweckte ihr Mitleid, und von jenem Tage an datirte ihre gegenseitige Freundschaft. Es kam Illa vor, als ob sie in des Kindes Nähe besser würde, ruhiger und zufriedener, und wirklich war sie in dem stillen Krankenzimmer, bei den einfachen Leuten eine ganz Andere. Aber freilich dauerte es auch eben nur so lange; drüben im Schlosse zeigte sie sich immer launenhafter und reizbarer.
Für jetzt saß sie wieder neben dem Lager des kleinen Haus in einem ziemlich einfachen braunen Kleide, von welchem er erklärt hatte, daß er sie gern darin sähe. Sie hatte eine schwarze Spitzenschürze vorgebunden und die Locken mit einem Korallenkamme aufgenommen.
„Und nun, Haus, was sollen wir heute vornehmen?“ fragte sie sanft.„Wir müssen etwas spielen, wobei du nicht zu sprechen brauchst; denn sonst kommt der böse Husten wieder und du hast eine schlimme Nacht.“
„Zuerst sage mir, in wie viel Tagen das Christkind kommt.“
„In vierundzwanzig. Hast du schon den heutigen Tag auf deinem Blatte ausgestrichen?“
„Ja, schon ganz früh. Kommt es auch zu dir?“
„Ich hoffe es.“
Die kleine Anna:„Mama, schenke mir doch endlich eine neue Puppe; meine alte schämt sich ja schon, wenn man sie nach ihrem Alter fragt.“
„Wünschest du dir etwas?“
„Ich hätte wohl einen innigen Wunsch, aber— es ist zu viel, er kann nicht in Erfüllung gehen.“
„Doch; Mutter sagt, daß es alles geben kann, was es will. Also sei nur ruhig; wenn ich das Christkind vor dem Feste sehen sollte— und manchmal meine ich, es müsse eines Nachts zu mir
kommen—, dann will ich ihm sagen, daß es dir dein Geschenk
bringen soll.“
An diese kindlichen Worte dachte Illa später noch oft.
„Und nun schneide Papierpüppchen aus,“ bat Hans,„eine ganze Familie: Vater, Mutter und viele Kinder. Während der Zeit erzähle mir die versprochene Geschichte, und zu allerletzt singst du mir ein Lied.“
„Wirst du auch ganz still liegen und nicht sprechen?“
„Nein, ich will sehr artig sein und nur immer dich ansehen.“
Illa rückte die Kissen zurecht, zog das Tuch fester um ihn und griff nach Scheere und Papier.
„Was fertig ist, lege auf die Bettdecke," bestimmte Hans,„hier vor mich hin, und nun fang' an.“
Illa begann:„Das Märchen vom Waldschlößchen.
„Es war ein Mal eine arme Frau und ein kleines Mädchen, die waren sehr arm und ernährten sich mit Spinnen. Als aber der Winter kam, ging das Holz zu Ende, die kalten Finger konnten den Faden nicht mehr drehen und das Wasser im Netzschüsselchen gefror gar zu Eis. Da nahm die Mutter ihr Kind an die Hand und ging nach einem fernen Schlosse, in dem ein Prinz wohnte. Der war schrecklich reich und würde ihnen gewiß gerne helfen, meinten sie. Aber der hartherzige Prinz ließ sie zum Thore hinausjagen und gab ihnen noch nicht ein Mal ein Stückchen Brod mit auf den Weg. Da weinten sie und gingen die weite Strecke durch den Schnee zurück. In derselben Nacht aber half ihnen der liebe Gott. Der Schnee schmolz und die große Kälte nahm ab. Mariechen konnte wieder Holz im Walde sammeln und ein Feuer damit anzünden. Sie waren zufrieden und freuten sich auf den Sommer. Der kam denn auch bald. An einem schönen Abend saß das Mariechen vor der Thüre und aß einen Mehlbrei. Es dachte wieder an den Prinzen und fragte sich, ob dem wohl sein Abendessen auch so gut schmecken möge, wie ihr der steife Brei. „„Schönen guten Abend!e sagte da auf ein Mal eine sein
Kaffee-Grosshandlung und
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwre. N. Jost,
in Köln: Steinweg 5, Rothgerberbach 4,
empfichlt ihre
rühmlichst bekannten Java-Kaffee’s,
candirt oder naturell geröstet: Nr. 4A à M..55, Nr. 4 à M. 1,65, Nr. 5 à M. 1,80, arab. Mocca à M. 2,00. Garantirt reinschmeckende CampinasKaffee’s: Nr. 1 à M. 1,25, Nr. 2 à M. 1,35, Nr. 3 à M..45 pr. Pfd., mit oder ohne Zucker gebrannt.
Täglich frisch gebrannt.
Kein Packeten-Kaffee.
Alle Sorten Roh-Kaffee's zu Tagespreisen.
Geld-Lotterie
zur Niederlegung der Schlossfreiheit in Berlin, eingetheilt in 5 Klassen. Ziehung am 17. März, am 14. April, am 12. Mai, am 9. Juni und am 7. Juli.
„000 Gewinne= 27 Millionen 400,000 Mark.
17
1
Ich empfehle und versende zu Planpreisen:
Original-Loose: I. Kl. ½= 52., ½= 26., Antheil-Voll-Loose½ ¼ 1/8
(für alle fünf Klassen gültig) zu 100, 50, 25,
12.50,
6,25 M.
Carl Heintze. Bankgeschäft,
Berlin., Unter den Linden.*
Jeder Bestellung sind für jede Gewinnliste 20 Pfg. u. für Porto 10 Pfg.(für Einschreiben 20 Pfg.
extra) beizufügen.
C. Brandes,
Handschuh=Fabricant, 5 45 Hohestrasse 45,S
gegenüber Augustinerbogen,
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen 1
E Glacé-Handschuhe.#
in bester Geschäftslage an den 4 Winden gelegene Haus Obenmarspforten 3,
in welchem seit Jahren eine bedeutende Uhren=Handlung geführt wird. ist wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
die Matser“ Ritter, und Emanuel,
* Steinfeldergasse 3. Agrippastraße 5.
Wir suchen für unsere Näherei, Abtheilung Thieboldsgasse,
eine große Anzahl
Corset=Näherinnen
bei sehr lohnendem Verdienst.
Anmeldungen werden nur angenommen
in der Hauptfabrik, Kleine Sandkaul 16.
Lobbenberg&amp; Blumenau, genähter Corsets.
zur
der Kölner Schneider-Innung,
im Victoria-Saale, Severinstrasse 226,
vom 2. bis 8. März c.
Ausgestellt sind:
Alle Sorten###che. Futterstoffe, Maschinen, BesatzArtikel, Werkzeuge und sonstige gewerbliche mittel. Ferner Kleidungsstücke jeder Art, welche von Innungsmeistern, deren Gehülfen und Lehrlingen gefertigt sind.
Die besten Lehrlings-Arbeiten werden prämiirt durch Staats- und städtische Prämien.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
beste und billigste
Bezugsquelle
für Möbel, Spiegel, Polsterwaaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit,
Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
Pflanzendaune
unter Garantie strengster Reellität empfiehlt sich
Emil
Möbelfabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Im unterzeichneten Verlage ist er schienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Trost= und AndachtsBuch für Leidende und Kranke, sowie für Alle, die den Kranken beistehen müssen. Von Pfarrer F. A. Frincken. Dritte vermehrte Auflage. Elegant ausgestattet mit Stahlstich. 456 Seiten 18°. In Umschlag geheftet N. 1,80.
In folgenden Einbänden vorräthig: Nr. 1 einfacher Halbfranzband##.2,25. " 2 schwarz Leder ohne Goldschnitt M. 2,50.
„ 3 fein schwarz Leder mit Goldschnitt K..25.
„ 4 Sassian mit Deckenverzierung und Goldschnitt K. 4,00.
„ 5 französ. Band mit vergoldeten Rückenspitzen K. 4,50.
Verzeichniß meiner sämmtlichen
gebundenen Gebetbücher
steht auf Verlangen
und postfrei gern zur Verfügung.
Köln, 1890.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.

A
*
Seit.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59= Montag, 3. März 1390.
Jede vier:e Einrückung
kestenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzei
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
E
Tuverlässiger, gesetzter Mann, ge*= lernter Buchdrucker, als
Hülfsarbeiter
Im Maschinensaal sofort gesucht,
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Ein Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge.. Steinweg 16.
Ein braves
starkes Dienstmädchen sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 195.
Properes Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Kahlenhausen 18 B.
(Hin einfaches, fleißiges Zweit*“ mädchen gesucht. Eintlitt am 5. März. Burgmaner—2.
gesucht.
Ein Ackertnecht
Nippes, Niehlerstraße 57.
solide Dreher
gegen guten Accordlohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Langenamp;Hundhausen
Maschinenfabrik,
Grevenbroich.
Gesucht
tüchtiger Maschinenschlosser
sowie Hülfsarbeiter zur Hobelmaschine und ein Junge zur Bohrmaschine.*
Georg Gerlach, Nippes.
Apotheker=Lehrling.
Suche für mein Landgeschäft, RegBez. Aachen, zum 1. April einen Lehrling, kath., aus guter Familie. Gute Ausbildung zugesichert. Lehrgeld be ansprucht. Offerten nach Brühl postlagernd unter 103 G.
Für einen kath. jungen Mann mit guter Vorbildung ist in einem größern Bankgeschäfte eine
Lehrlingsstelle
offen. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. D M 508.d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Maler gesucht.
Tüchtige Zeichner und Maler zu Heiligenbilder und kirchlicher Decoration sucht Maler Rauth in Heidelberg, Hauptstr. 190.
Ein katholisches,
einfaches Fräulein
aus guter Familie zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß sich gern allen vorkommenden Hausarbeiten unterziehen, die Beaufsichtigung und Pflege von fünf Kindern übernehmen, im Kochen, Nähen, Bügeln 2c. gründlich erfahren sein.
Fr. Offerten unter B J 458 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine zuverlässige
katholische Person zur Führung der Haushaltung in einer größern Brauerei gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien=Pension.
In der katholischen Familie eines pensionirten Offiziers zu Fulda finden junge Mädchen liebevolle Aufnahme zur Erlernung d. Haushalies u. d. Handarbeiten, sowie zur weitern wissen chaftl. u. gesellschaftlichen Ausbildung. Beste Referenzen. Fr. Off. unter W S 398 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche.
(Ein Schüler der hiesigen Fachschule sucht per 1. April zur ersten praktischen Ausbildung als Lehiling bei einem hiesigen Maurermeister Stelle. Fr.=Off u. A 168 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
T. Für ein intelligentes, munteres *<space> F r ä u l e i n,<space> b i s<space> j e t z t<space> L e h r e r i n,<space>
o wird Stelle gesucht zur gediegenen
3 Erlernung
2 der Küche und Haushaltung.
* Dasseibe könnte sich auf Wunsch
" bei Kindern des Hauses nützlich
* machen, würde im andern Falle 9 aber auch Vergütung zahlen.
Gefl. Frco. Auerbieten unter 2 2 E1 523 bef. die Geschäftsstelle? der Köln. Volkszeitung.
Eine Grube
Pferdemist zu verkaufen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 22.
50 gebrauchte,
gut erhaltene Servietten und Tafelsilber zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
kath., welche 4 Jahre in einem feinern Delicatessen=Geschäfte thätig, sucht zu pril, eventuell auch später, Stelle in Delicatessen=Gescäft oder Conditorei.
Fr.=Off. u. C W 495 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Eine tüchtige Verkäuferin,
kath., für Woll=, Weiß= und Kurzwaaren sucht passende Stellung in einem flotten, lebhaften Geschäfte dieser Branche. Photogr. und Zeug nisse stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten W M 25 an die Annoncen=Exped. von F. J. Halb eisen, Essen, erbeten.
holtener, gebildeter 1. Mann aus achtbarer Familie, welcher höhere Caution stellen kann, sucht dauernde und solide Stellung, gleichviel welche.
Gefl. Fr.=Off. u. D Z. 519 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Für mein Leinen= und Manufacturwaaren Engros=Geschäft suche ich zu Ostern einen
Lehrlin
katholisch). Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligendienst Bedingung. Köln, Bierbaum=Proenen.
Rath. Ladengehülfin gesucht
für Colonial=, Mat.= u. Farbw.=Geschäft in einem kleinen Landstädtchen. Auf Wunsch Beschäftigung im Haushalt. Anerbiet. m. Zeugn.=Noschr. u. B C 465 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine gewandte
Mode=Arheiterin,
welche tüchtig im Garniren ist, wird gesucht. Lina Lichtenhagen, Hagen i. W.
Für unser Kurz=, Weiß= und Modewaaren=Geschäft suchen wir eine
Verkä ferin
und ein Lehrmädch der Volontairin
Ruhrort. 6 chw. Roth.
(Ein gewandter junger Kaufmann # mit vorzüglichsten Referenzen sucht passende Stellung in der
Kohlenoder Eisen=Brauche.
Franco=Offerten u. C II 481 bef. die Gechäftsstelle der Köln. Volksztg.
Brenner=Lehrling.
Ein junger Mann, 16 Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle als Lehrling in einer mit den neuern Apparaten versehenen Korn=Brannt wein=Brennerei, am liebsten nach auswärts. Fr.=Offerten u. E B 521 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
selbständ. Gerber,
welcher lange Jahre technischer Leiter einer der größten Lederfabriken gewesen, sucht ähnliche Stellung.
Fr.=Off u. C P 488 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mären
zum Soutachenähen gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 25.
Eine perfecte erste Büglerin
gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Damen!
Junges Mädchen für ein künstliches Unternehmen bei hoher Gage sofort oder 15. März gesucht.
Fr.=Offerten sub X 3225 an Rudolf Mosse, Köln.
Einzzzperl. Mädch., w. d. bürgerl.
Suche f. e. geb. j. Mädchen, w. bis Sjetzt i. elterl. Haushalt u. Küche thät. war, Stelle zur Erlern. d. f. Küche ohne gegens. Vergütung, am liebsten in gutem kl. Hotel. Eintritt sofort. Fr. Off. bef. die Exp. d. Köln. Volksztg. unter sub D I1 504.
Arbeits-Gesuche.
Junger Maschinenschmied
sucht Beschäftigung. Näheres Friesenstraße 83.
Eine Weitznäherin
sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessern. Laach 20.
Tu
verkaufen.
Ecke an 4 Straßen, dem eine große Zukunft bevorsteht, Ochsen= u. SchweineMetzgern, auch Specereihändlern sehr zu empfehlen, ist günstig und mit leichten Bedingungen zu kaufen oder ganz oder theilweise zu miethen.
Näheres Ursulaplatz 131.
#####
Altstadt, sehr volkreiche Gegend, ca. 2000 Qu.=Fuß groß, Eckbaustelle, 28 Meter Front, ist zu 20,000 K. unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Beg Jos. Biermann,
Hohenzollern=Ring 37.*
Tapeten=Ausverkauf,
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
S m
191
Für Brautleute!
chwarzes Salon=Meubleient mit rothem Plüsch, sowie ein Nußbaum= mit Kameeltaschenstoff zu verkaufen. Gladbacherstr. 53, parterre, am Kaiser=Wilhelm=Ring. Nachmittags—4.
(Ein 18jähr, Mädchen aus achtbarer G Familie sucht Stelle als
Volontairin
in einem Mode= od. Kurzwaaren=Gesch. Fr.=Off. u. Nr. 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für ein Mädchen aus achtb. Fam. s von ausw., 17 J. alt, wird zur w. Ausbild. in einer bess. kath. Familie Stelle gesucht, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten u. 7 C 545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein gesetztes, in Küche und arb. it
erfahrenes Mädchen
sucht, wegen Wegzug ihrer bisherigen Herrschaft, zum 1. April Stelle; am liebsten in kleinem bürgerlichen Haushalte. Fr.=Off. unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
raves Dienstmadchen sucht Stelle ' bei gut katholischen Leuten Bescheid Unter Goldschmied 37.
Junge gut singende
D. Kanarienvögel
billig zu verkaufen.
Plankgasse 47,
1. Elage.
—500 Ctr. schöne
Speisekartoffeln
(Thusnelda) sind abzugeben, waggonweise wie auch in kleinern Partieen. Fr. Angebote nebst Preisangabe u. B bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Congreßstoffe
und Streifen, per Meter 30 Pfg., Häkelmuster gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
Billig:
Oberländer Brod! Billig! à Stück 42 Pfg., bei Wilh. Jansen, Nippes, Wilhelmstraße 31.
Auffällige
ENSTER-—54-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
por Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Oritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Marzellenstracse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heior. Dunn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Geergstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20 Jos. Stich Probsteigasse 36.
Flaschen, alle Sorten,
kauft in jeder Partie, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
schöne, große, elegante Räume, passend für Private wie für Engrosgeschäft, Schule, Arzt 2c., für 3000 Mark zu vermiethen. Näheres Lungengasse 36.
Im Hause Luxemburgerstr. 62 s. Woh# nungen v. 4 Räum. u. ein großes Ladenlocal w. sich eignet für Metzger, Kurzwaaren oder für eine landwirthschaftliche Samenhandlung billig zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr 60.
10
Möblirte Zimmer,
Mechtildisstraße 29.
Capitalien
etes ce ch
Ein Beamter mit einem Einkommen von über 6000 JAnI Mark jährlich sucht 3000 Mark auf—2 Jahre zu leihen Gute Zinsen u. Sicherheit. Gefl. Fr.=Off. u. F 8544 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren a Gefunden
38Eine Rolle
grüner Kleiderstoffe verioren von der Kirche bis Hirivertusstraße. Gegen Belohn ng abzugeben Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Sechs Zimmer,
mit Stallung, im Ganzen oder getheilt, zu vermiethen. Longerich 189A.
Benesisstraße 46
Unterhaus zu verm. für eine einz. Person; vollständiges Bureau vorhanden.
Unterhaus,
schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, Wasserleitung, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.*
Zweitc Etage
zu vermiethen, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Landsbergstr. 27.
Ein
Zimmer,
mit zwei Betten, heizbar, an zwei anständige junge Leute zu vermiethen.
Löwengasse 12.
Badstraße 3.
Unterhaus und zweite Etage zu vermiethen.
Pfandleihgeschäft St. 96..0
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
für Herren u. Damen. Massiv gold. 8 Trauringe von 5 K. an, silber. Remontoir=Uhren von 16 M. an. Altes Gold wird angekauft. Alle Uhren und Goldwaaren werden gut und billig reparirt. Atelier im Hause. Friedr. Schmalt junior, Apostelnstr. 6, an der Kirche.
Guter, bürgerlicher
Mittagtisch à 40 Pfg. Carthäuserg. 34.
Schlosserei
und Ladenlocal zu übertragen. Fr.= Off. u. X 73 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
und Logis
Kost
Thieboldsgasse 57.
88
Communionkleider,
is billig zu vermiethen zu Privatwohnung, auch mirchen, zu Bureaux geeignet Bischofsgartenstraße 26, Bescheid daselbst, 1. Etage
Erste Etage
zu vermiethen,-4 Zimmer.
Schaafenstraße 30.
In einem freundlichen Städtcher am Niederrhein, in sehr gesunder Lage, können in einer angesehenen stillen katholischen Familie
junge Mäschen
zur Erlernung von Küche und Haushalt Aufnahme finden. Angenehmer Familien=Verkehr. Gelegenheit zur Ausbildung in Musik und fremden Sprachen. Franco=Anfragen unter C C 489 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Keller.
.M Snn„. Zwei Keller von zusammen 660
Mull, Tull, Spitze, Feston 2c enorm Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.billig. Schlaumann, Marsilstein 8
Muster=Corsets
für Damen und Kinder, Damenhemden, Nachtjacken und Schürzen, Kinderhemdchen, Kinderschürzen in jeder wröße spottbillig. Hämergasse 2.
Echte Früykartoffeln
p. Ctr.80 Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Fast neue
eichene Treppe, 18 Tritte, mit schönem Geländer u. Pfosten, billigst abzugeben.
Hohestraße 37.
Meter getheilt, billig Bescheid Baubureau
Nooustraße 31.
zu vermiethen.
Bodenheim,
*
2 Etaae 3 hübsche Räume, an S. Etügl, Minoritenstraße, an stille Einwohner zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 Zimmer
zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 26. Bescheid daselbst 1. Etage.
n kastneues Sopha
“<space> m i t<space> L e d e r b e z u g<space> b i l l i g<space> zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Für Brautkleider:
Eine große Partie schwarzer und weißer Seidenreste am billigsten.
Marsilstein 8.
billig zu verkaufen. Venloerstraße 395, Ehrenfeld.
Sämmtliche Unterkleider,
Hemden, Jacken, Hosen. Strümpse, sowie Hosenträger und Cravatten reichste Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Billard,
engl., fast neu, billig zu verkaufen. Richmodstraße 37.
Zeg. Veränder. zu verkauf.: Spiegel, 20 Ofen, Tisch, eich. Küchenschr., eine Marquise u. Balcon, Vas. Das. 1. Et., 4 R. u. Mans., zu vern.. Domstr. 28.
Wiede verkäufern. 2* Caramellen, schöne trockene Waare, billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Mansardenzimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Leute. Johannisstraße 30.
Erste Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Möblirtes
zu vermiethen.
Zimmer
Poststraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Schwarze Tüllkleider,
Seide und Wolle, per Robe 9
Marsilntein 8, Schlaumann.
Kauf-Gesuche.
sehr hohen
Zu
wird angekauft Eisen, Kupfer, Zinn, Zink, Blei, Wolle, Baumwolle, Leinen, Knochen zu 6 Pfg. per Kilo.
Streitzeuggasse 16, Thoreingang.
Stallung
für 3 Pserde sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Ain Mentten, bester Lage, mit großen Hintergebäulichkeiten, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße 349.
Mieth-Gesuche.
Zwei ältere Damen
suchen eine bequeme luftige Wohnung von vier bis sechs Räumen, erster oder zweiter Etage. Fr.=Offerten
unter A a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Für Krauke.
Ich habe nach der bekannten und bewährten Baunscheidtistischen Methode selbst in den schwersten Fällen noch Heilung erzielt, worüber die glaubhaltesten Zeignisse vorliegen.
Behandlung täglich.
Pickart Meiaten b. Köln, Nr. 223.
Anzeigen-Annaowe-Stellen
des Kölner Local=Anseiger.
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Neppes
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Montag, 3. März 1390.
E
50
□
*1*
Stimme neben ihr. Mariechen blickte auf und— der Löffel blieb ihr vor Angst im Munde stecken; denn vor ihr stand ein Zwerg, der war so häßlich, daß das Kind laut aufschrie. Er bat um ein wenig Essen; da gab sie ihm das, was von dem Brei übrig geblieben war, und versteckte sich hinter der Mutter Schürze. Als der Zwerg fertig war, brachte er den Napf zurück, auf dem Boden desselben aber lag ein glänzendes Goldstück. Die Frau wollte es anfangs nicht nehmen; aber der Zwerg legte noch eines auf die Herdkante dazu und sagte:=Hört, gute Frau, ich bin reich; aber ich habe Niemanden, der mir das Essen kocht und die Zimmer aufräumt. Wenn Ihr euer kleines Mädchen da auf ein Jahr mit mir gehen laßt, so sollt Ihr an jedem Samstag=Abend zwei Goldstücke auf demselben Flecke finden. Nach drei Tagen will ich mir selber Bescheid holen.e Damit lüftete er sein Hütchen, bot die Zeit und humpelte davon.“
„Hatte er denn ein Hütchen?“ fragte Hans gespannt.
„Freilich, er war überhaupt sehr sein herausgeputzt. Das Mariechen aber weinte. Die Mutter beruhigte sie; aber sie that selbst die ganze Nacht kein Auge zu. Die Goldstücke auf der Herdkante blitzten im Mondschein und erzählten der armen Frau von einem guten Leben, von sorglosen Nächten und einem behaglichen Alter. Nur ein Jahr, nur ein Jahr!e rief es von der Herdstelle her; aber die Frau drückte ihr Gesicht in das Kissen, und als nach drei Tagen der Zwerg wiederkam, da sagte sie=Neine und schlug ihm die Thüre vor der Nase zu. Nach einer Weile ging das Mariechen hinaus. Da saß noch der Zwerg auf einem Steine und weinte bitterlich. Auf ihre Frage, was ihm fehle, sagte er: Ach, ich bin so unglücklich! Wenn du nur ein Jahr mit mir gegangen wärest, hätte ich wieder glücklich werden können.
„Das Mädchen hatte ein gutes Herz. Es sagte zur Mutter: Laß mich mit ihm gehen; es geschieht mir nichts.
„Da küßte die Mutter Mariechen und sagte zu dem Zwerge: =Seid gut gegen mein Kind und haltet Euch gesund.e
„Sie gingen mit einander fort, bis sie an eine unbekannte Stelle im Walde kamen. Dort stand ein zierliches, weißes Schlößchen, gerade so groß, als ob es für Kinder gebaut wäre. Davor war ein kleiner Teich und ein Rasenplatz mit einer winzigen grünen Gartenbank. Die Fenster waren hell erleuchtet und strahlten in den dunkeln Wald hinaus; aus dem niedrigen Thor aber hüpfte ein anderer, eben so häßlicher Zwerg mit einer weißen Schürze angethan und einer Mütze in der Hand.
„„Das ist mein Diener Kaul,s sagte der erste Zwerg; zich heiße Quabbe.e
„Mariechen blieb in dem Waldschlößchen und hatte es gut. Es war aber auch fleißig, kochte, fegte und wusch und gab auch den Armen reichlich, was ihm sein Herr besonders anempfohlen hatte. So ging das Jahr vorüber; aber der Zwerg Quabbe wurde immer trauriger. Eines Tages kam eine alte Frau und bat um eine Gabe. Sie sah genau so aus, wie eine Hexe. Mariechen aber brachte ihr Speise und Trank. Als die Alte sich erquickt hatte, schenkte sie ihr drei Dinge: einen kleinen Besen, ein Bürstchen und ein Fläschchen mit einer klaren Flüssigkeit. Auf jedem der drei Dinge standen die Worte:„Des Armen nie vergißle
„Mit dem Besen kehre das Haus aus,a, sprach die Alte,##so wird es größer werden. Mit der Bürste fahre über deines Herrn Kleider, so werden sie länger werden, und aus dem Fläschchen gieße ein paar Tropfen in seinen Wein, so wird er schöner werden.e
„Mariechen that alles, wie ihr geheißen worden. Sie goß von der Flüssigkeit in den Wein, bürstete die Kleider und fegte das Haus, daß ihr der Schweiß in dicken Tropfen auf der Stirne stand. Da fing es plötzlich an zu poltern und zu rollen und ein gewaltiger Donnerschlag erschütterte das Schlößchen. Dem Kinde wurde so angst, daß es auf den Rasenplatz hinausstürzte, als es aber zurückblickte, sah es, daß die Mauern wuchsen und sich in die Höhe reckten, bis aus dem kleinen ein ganz großes Schloß geworden war. Davor lag ein wunderschöner See, auf dem sich zwei Schwäne schaukelten. Alles war groß; selbst die winzige Bank, auf der es so oft mit seinem Strickzeug gesessen, war jetzt so, daß ein erwachsener Mensch bequem darauf Platz nehmen konnte. Auf der Schloßtreppe aber stand ein stattlicher Herr, der winkte dem Mariechen freundlich und erzählte ihm, daß eine böse Fee ihn verzaubert habe, weil er immer so hartherzig gegen die Armen gewesen sei. Sie habe gesagt, er müsse in der häßlichen Zwerggestalt verbleiben, bis ein frommes Kind ihm aus Mitleid ein Jahr diene. Nun aber sei er erlöst. Als Mariechen ihn genauer betrachtete, sah sie, daß es derselbe Prinz war, welcher sie und ihre Mutter damals ohne Obdach fortgewiesen hatte. Da freute sie sich mit ihm, daß er sich gebessert hatte. Sie gingen mit einander zum Waldhäuschen und holten die Mutter ab. Der Prinz heirathete später Mariechen, und so waren sie alle Drei sehr glücklich. Auf das Schloßthor aber ließen sie mit Goldbuchstaben die Worte schreiben:=Des Armen nie vergiß.e“
Die großen Augen des Kindes hingen gespannt an dem Munde der Erzählerin, während die heißen Hände mit den ausgeschnittenen Püppchen spielten. Noch ehe Illa ihr Märchen ganz vollendet hatte, war die Thüre des Wohnzimmers geöffnet worden und Jemand an das Fenster getreten. Sie glaubte, es sei Frau Berthold und erschrak, als sich jetzt ein fester Schritt hinter ihr vernehmen ließ und Doctor Werner vor ihr stand. Sie wußte zwar, daß die Inspectorin ihn gebeten hatte, nach dem Kleinen zu sehen; aber er kam gewöhnlich des Morgens nach Freidorf, und Illa war nicht wenig überrascht, ihn gerade zu dieser Zeit hier zu erblicken. Er mußte irgend eine Abhaltung gehabt haben; sie aber fand ihre gegenwärtige Situation: Puppen ausschneidend und Märchen erzählend, sehr wenig beneidenswerth und hatte ein Gefühl der Verwirrung und Beschämung zu bekämpfen. Den respectvollen Gruß des jungen Arztes kaum beachtend, blieb sie ruhig an ihrem Platze sitzen; dieser trat auf die andere Seite des kleinen Bettes und beugte sich über das kranke Kind. Als er sich wieder erhob, sagte er in seiner trockenen, etwas scharfen Weise:„Es war nicht eben klug gehandelt, einem fieberkranken Kinde Märchen zu erzählen und noch dazu um die Abendzeit.“
Illa's schönes Gesicht bedeckte sich mit dunkeler Röthe; sie wollte aufspringen und dem Doctor irgend eine heftige Erwiderung geben, aber eine kleine, magere Hand hielt sie am Kleide fest.
„Bleib' da, Fräulein Illa,“ sagte Hans.„Ich danke dir für die schöne Geschichte; er,“ und sein Finger wies nach der Richtung, wo der Doctor stand,„er hat mir noch keine erzählt, er hat auch meinem Hänschen noch nicht ein Stück Zucker mitgebracht, und du
bringst es ihm alle Tage. Darum haben wir dich sehr lieb, ich und mein Hans. Wenn er kommt, thut er mir oft recht wehe, du aber thust mir gut, und wenn— wenn du nicht mehr kämest, könnte ich nie mehr einschlafen!“ Ein starker Hustenanfall unterbrach den kleinen Vertheidiger. Als er vorüber war, legte ihn der Doctor mit dem strengen Gebot, nun kein Wort mehr zu sprechen, in die Kissen zurück.
„Ich muß erst noch etwas sagen,“ behauptete Hans mit schwacher Stimme, indem sein Auge Illa suchte, welche mit den aufsteigenden Thränen kämpfte, die ihr der Unmuth über die erhaltene Zurechtweisung auspreßte.„Sing' mir noch mein Abendlied,“ bat er dann,„das von den Sternen!“
„Jetzt nicht, mein Bübchen,“ entgegnete sie fest,„der Herr Doctor möchte es unklug finden und noch ein Mal seine Mißbilligung aussprechen.“
„Es dürfte heute allerdings übergenug der Aufregung für ihn sein,“ erklärte Reinhard Werner in entschiedenem Tone.
Die Augen des Kindes füllten sich mit Thränen.
Da nahm Illa seine Hände, welche noch die geliebten Puppen hielten, in die ihren und sang mit ganz leiser, halberstickter Stimme die schönen Worte von Fr. Alfred Muth— es war Häuschen's Lieblingslied:
Schlaf sanft, gut' Nacht! und träume sacht,
Bist ja gelegen in Gottes Segen.
Für dich all' Nacht der Himmel wacht,
So nah', so ferne, die heil'gen Sterne.
Wie Mutteraug' den Kindeshauch Mög' Gott dich wahren stets vor Gefahren.
Und gute Nacht! sag' einst er sacht,
Und seine Sterne geb’ er dir gerne!
„Ich danke dir," flüsterte Hans, als sie geendet,„kommst du auch ganz gewiß wieder? Er meint es nicht böse.“
„Ja, ich komme wieder, und wenn wir allein sind, singe ich dir leise, sanfte Lieder; meine Stimme ist nicht zu schade und wenn du mir dein Händchen dafür gibst, so ist’s mir Lohn genug,“ antwortete sie, Reinhard Werner's frühere Worte gebrauchend. Dann war es mit ihrer Fassung vorbei; sie beugte sich vor, küßte, des Doctors warnende Hand nicht beachtend, des Kindes Stirne und eilte, ohne Gruß an ihm vorüber gehend, zur Thüre hinaus. Sie sah nicht, wie der Arzt ihren Platz einnahm und freundliche, begütigende Worte zu dem Kleinen sprach, bis dieser wieder lächelte und spielend nach seinen rothen Haaren griff.
„Das war doch ein schöner Tag heute,“ sagte Hans später, als Fran Berthold die Vorhänge zuzog und einen Schirm vor die Lampe rückte.„Und, Mutter, morgen ist Sonntag, da hänge mir doch den guten Anzug hin und auch den neuen Hut— vielleicht kann ich ausgehen.“
Zu derselben Zeit saß Illa Eltmanu neben Capitain Ihno und blätterte in einem neu erschienenen Prachtwerke. Sie war fast ausgelassen heiter, und Felicitas glaubte, sie noch niemals so mit ihrem Stiefsohne coquettirend gesehen zu haben. Jeder bedeutungsvolle Blick, jedes verfängliche Scherzwort trieb ihr an Stelle der Schwester das Blut in die Wangen. Sie litt überaus und gestand sich am heutigen Abend zum wiederholten Male ein, daß Illa's Besuch ihr nur eine beständig zunehmende Pein und nicht die geringste Erleichterung gewährt hatte. Wenn deren Spiel doch nur einen endlichen Abschluß nehmen wollte! Vielleicht daß sie dann ruhigern Herzens zusehen könnte; sonderbarer Weise aber verlautete bis jetzt noch gar nichts von einer eigentlichen Verlobung, obgleich Ihno's Aufenthalt in einigen Wochen zu Ende ging. Im Allgemeinen verhielt er sich Illa gegenüber sehr passiv, wenn auch diese ein wenig verlegen erklärte, sie ständen sich gegenseitig viel näher, als sie, nämlich Felicitas, nur ahnen könne.
Was diese besonders beschäftigte, war die Frage, wie ihr Gatte jener Verbindung sich gegenüber stellen werde. Er hatte noch nichts darüber geäußert; aber daß ihn irgend etwas unangenehm berührte, ließ sich unschwer errathen. Nur so viel fühlte Felicitas heraus, daß es weder sie selbst noch seinen Sohn betraf. Er zeigte sich verändert, war ernster als sonst, und sie hörte ihn oft stundenlang in der Bibliothek auf= und abgehen. Auf ihre dringende Frage gestand er zögernd, es sei nichts als ein leichtes körperliches Unwohlsein, zu unbedeutend, um Pflege oder Hülfe zu erheischen. Einem Manne sei eben alles derartige unbequem, und er namentlich besitze nicht viel Geduld.
Die meisten Zeitungen uneröffuend bei Seite schiebend, bat er jetzt die Beiden, welche sich noch immer am Ende des Tisches vergnügten, etwas vorzutragen. Ihno erhob sich sofort, während Illa sich zierte und eine ganze Weile bitten ließ.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Merkwürdiges Gespräch. Gerichtsrath:„Sie sind um Gehaltserhöhung eingekommen?"— Schreiber:„Ja, ich konnte nicht auskommen.“— Gerichtsrath:„Ich glaube, daß Sie schon genug bekommen.“— Schreiber:„Nun, das mag darauf ankommen.“— Gerichtsrath:„Sie sehen ganz wohl aus, durchaus nicht verkommen."— Schreiber:„Nein, es ist gerade nicht zum Umkommen.“— Gerichtsrath:„Ein höheres Gehalt wird Ihnen kaum zukommen.“— Schreiber:„Nun, dann muß ich so auskommen.“— Gerichtsrath:„So etwas darf nicht wieder vorkommen.“
+- Hr. Baumeister Franz Schmitz hierselbst, bekannt durch seine Restaurations=Arbeiten an mittelalterlichen Bauwerken, ist an Stelle des verstorbenen Baumeisters Hartel, gleichfalls eines Kölners, zum Dombaumeister von Straßburg ernannt worden.
2. Diebstahl. Am Samstag=Abend gegen ½9 Uhr verursachten
zwei Frauenspersonen einen großen Volksauflauf. Dieselben erkannten in der Ludwigstraße ein Frauenzimmer wieder, welchem dieselben vor einigen Tagen einen Koffer zum Tragen übergeben hatten. Letztere hatte jedoch den Koffer unterschlagen und dessen Inhalt versetzt. Als sich die Diebin verfolgt sah, flüchtete sie in ein Haus, in dessen Keller sie sich versteckte. Ein herbeigerufener Schutzmann holte die Person baldigst hervor und übergab sie dem Depot.
Im Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag Hr. Anton Schlösser einen längern Vortrag über das Gedeihen der Obstbäume in unsern Lagen. Hr. Obergärtner Braungart sprach über das Decken der Pflanzen. Eine schwache Deckung sei schon bei starkem Frost auch für zarte Pflanzen genügend. In den nächsten Tagen gelangen die Sämereien an die Mitglieder zur Vertheilung. Am
Schlusse der Versammlung fand eine Gratis=Verloosung von 81 schönen Pflanzen aus der Gärtnerei von Weiser statt.
(Der 13 Verbandstag des Rheinisch=westfälischen SchneiderInnungs=Verbandes wurde gestern mit einer Fachausstellung eröffnet, welche einen Theil des Victoria=Saales und den großen Nebensaal desselben vollständig in Anspruch nimmt. Um 11 Uhr versammelten sich die Delegirten der Verbands=Innungen im großen Saale, wo Hr. Beigeordneter=Bürgermeister Sugg die Versammlung mit einer Anrede eröffnete, in welcher er die Theilnehmer Namens der Stadt Köln herzlichst begrüßte. Alle Bestrebungen, welche auf Hebung des HandwerkerStandes gerichtet seien, wünsche die Stadt zu fördern. Redner dankte dem Verbande, daß er in diesem Jahre den Verbandstag in Köln abhalte und knüpfte daran den Wunsch, daß die Berathungen von Erfolg seien und die Anregungen den reichsten Segen bringen, daß ferner sich die Delegirten in der alten Stadt Köln recht wohl fühlen und eine angenehme Erinnerung an dieselbe mit nach Hause nehmen möchten. Die Ausstellung biete alles, was für den Beruf belehrend sei. Die ausgestellten Meister= und Lehrlings=Arbeiten zeigten daß das Schneiderhandwerk im Fortschreiten und Blühen sei, so daß der Segen nicht ausbleiben werde. Mit vereinten Kräften möge der Verband auch fernerhin seinem Ziele zustreben. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II., welcher der Hebung des Handwerks seine ganze Sorgfalt zuwende, schloß Hr. Sugg seine Ansprache. Dann erfolgte ein Rundgang durch die sehr sehenswerthe Ausstellung, welche in einigen 40 Nummern ganz hervorragende Leistungen in allen Bedarfs=Artikeln für das Schneidergewerbe bietet. Einzelne Aussteller dürften für mindestens 20,000 M. Waaren zur Ansicht ausgelegt haben. Auch etwa 60 Mitglieder der Innung haben fertige Kleidungsstücke und etwa 20 Lehrlinge recht anerkennenswerthe ProbeArbeiten ausgestellt, über welch' letztere eine Prüfungs=Commission befinden wird. Gegen 12 Uhr traten die Delegirten zu einer Berathung unter dem Vorsitz des Hru. Mühlenberg(Barmen) zusammen. Vertreten waren die Städte Köln, Bonn, Barmen, Elberfeld, Dortmund, Witten, Essen, Mühlheim a. d. Ruhr, Ruhrort, Bochum, Crefeld, Koblenz, Mayen und Trier. Von den für die Hauptverhandlung festgestellten Punkten dürften von besonderm Interesse sein:„Die Bedeutung des Ausbaues des Innungsweseus für Staat und Gesellschaft“ und„Erneuerung der Petition an den Bundesrath um Genehmigung des Befähigungsnachweises". Gestern Abend vereinigten sich die Mitglieder der hiesigen Schneider=Innung mit den Verbands=Telegirten zu einer Festlichkeit im Victoria=Saale, die einen schönen Verlauf nahm.
s Die Gründung eines Verbandes der Rhein.=Westf. Zweigvereine des Allgemeinen deutschen Sprachvereins fand Samstag=Nachmittag im obern Saale des Weinhauses Vollmer statt. Die Anregung zu der Vereinigung war vom Verein zu Münster ausgegangen, dessen Vertreter, Hr. Archivrath Dr. Keller, die Noth= wendigkeit des engern Anschlusses in längerer Rede darlegte. Es waren Vertreter folgender Vereine erschienen: Köln, Crefeld, Bonn, Münster, Essen. Aachen, Trier, Elberfeld, Koblenz. Wattenscheid, Wermelskirchen, Duisburg, Hochdahl, Wesel. Zum Vorsitzenden wählte man den Regierungsrath Frhrn. v. Hodenberg. Nach längerer Berathung wurde auf Grund der schon durch schriftlichen Verkehr angenommenen Grundsätze der Verband für begründet erklärt. Eine lebhafte Erörterung rief die Feststellung des Namens für den Verband hervor, der endlich durch Vorschlag des Hrn. Geh. Rath Dr. Birnbaum(Trier) glücklich zur Welt gebracht wurde. Mit einem kräftigen Hoch wurde das schwergeborene Geisteskind zur Taufe gehoben. Zum Vorort wurde Münster gewählt. Hr. Archivrath Dr. Keller legte in einer längern Ausführung die Nothwendigkeit der Steigerung des geistigen Lebens in den Zweigvereinen dar. Man müsse nicht nur auf die Ausscheidung der Fremdwörter aus der deutschen Sprache sich beschränken, sondern auch die Glanzperioden der deutschen Litteratur in den Kreis der Besprechungen hineinziehen, um an diesen Meisterwerken der Sprache für die Schönheit und Richtigkeit des Ausdruckes Vorbilder zu bieten. In kleinern Orten werde es sich empfehlen, auch andere Wissenschaften in den Kreis der Vorträge hineinzuziehen. An der anregenden Besprechung über diesen Gegenstand betheiligten sich namentlich die HH. Dr. Keller, Prof. Dr. Tautmann(Bonn), Berghaus(Köln), Rector Dr. Führer(Wattenscheid), Oberlehrer Dr. Imme(Essen), Rector Dr. Idel Wermelskirchen, Tapert(Koblenz), Oberlehrer Dr. Menge(Aachen), Hauptmann Zwenger(Köln) und Director Dr. Diederichs(Bonn). Nach Schluß der Verhandlungen, welche von 5 bis 9 Uhr Abend währten, vereinigten sich die Theinehmer zu einem gemüthlichen Abend=Essen. Für die Heiterkeit während der ernsten Verhandlungen sorgte übrigens unbewußt die Mehrzahl der Redner durch den Gebrauch von Fremdwörtern, die sofort richtig gestellt wurden, aber zeigten, wie schwer das Ausmerzen dieser Ausdrücke aus der deutschen Sprache ist. Nur ein Redner, ein Kölner Herr, machte in dieser Beziehung eine Ausnahme.
— Stimmen aus dem Leserkreis.
[415] Die Kettengasse. Nachdem der Gürtel, welcher unsere Stadt so lange zusammenschnürte, endlich gelüftet ist, hat sich eine nicht geahnte Bauthätigkeit entwickelt. Man trug auch dem Verkehr Rechnung und führte die Straßen, welche auf den Wall mündeten, sämmtlich durch. Nur eine Straße wurde dabei übersehen, wohl in dem Glauben, daß sie doch nur eine Sackgasse bleiben werde. Heute sieht man wohl den Fehler ein, und das Nachholen des Versäumten wird ein schönes Stück Geld kosten; aber was sein muß, läßt sich nicht ändern. Die Kettengasse gewinnt tagtäglich an Verkehr, wohl mehr als 50 Wagen zählt man in einer Stunde, obschon oft die Wagen sich nicht ausweichen können; denn die Enge der Straße erinnert noch an vorsündfluthliche Zeiten. Heute aber ist es an der Zeit, ja— aber auch höchste Zeit, ehe die Straße vollstäudig neu da steht, was im Laufe des kommenden Sommers vielleicht schon der Fall sein dürfte. Ich möchte deshalb meinen Mahnruf an die Stadtverordneten=Versammlung richten, schleunigst eine andere Baufluchtlinien festzusetzen; was heute mit wenigen Opfern gemacht werden kann, kostet im nächsten Jahre schon das Zehnfache. Der Passant ist durch das Fuhrwerk und dessen häufige Carambolagen seines Lebens nicht sicher; denn Trottoire kennt man dort noch keine. Oder sollen die spiegelglatten Steine jenseits der Rinne als Bürgersteig bezeichnet werden. Am Donnerstag=Morgen wären beinahe zwei kräftige Leute, welche bei einer Carambolage das Pferd nicht mehr zwingen konnten und auf den glatten Steinen keinen Halt hatten, verunglückt. Ehe Geld für einen Stadtwald ausgegeben wird, haben wir wahrhaftig dringendere Bedürfnisse der Altstadt zu befriedigen. Eine Stunde Waldluft zu genießen ist nicht übel, und wenn unsere Kasse dazu langt, wohlauf: dann einen schönen Stadtwald geschaffen; aber zuerst sorgen wir für ordentliche Straßen, welche man ohne Lebensgefahr passiren kann; sorgen Sie uns für Trottoire, damit unsere Kinder wenigstens Straßenluft genießen können. Bei den jetzigen Zuständen können kaum Erwachsene, aber nicht unsere Kinder die Gasse passiren. Ich bitte also für die Kettengasse um Ausbesserung des Pflasters und Erbrei terung der Straße. Ein Anwohner.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spann kraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Hola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann.—3.-P. täglich gesommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Jusluenza. Dieselben sind pr. Schachte# a 1 M zu haben in allen Apotheken. Haupt=Depät: Corn-Arotheke, Glockengasse 2.
* Rbeindöde 3. März,

F
*
Seitt
Kölner Local-Amnzeiger Nr. 59&a Montag, 3. März 1390.
An jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk.
höhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. wird der Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich getragen. Außerdem sehr starke Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen, gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner LocalAnzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in Händen der Leser bleibt.
Romner Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur gest
Einsicht zur Benutzung auf.
Großer
Pferde= und Mobilar=Verkauf.
Am Donnerstag den 6. März 1890, Morgens 10 Uhr beginnend,
Eine zuverlässige kath. Person,
gesetzten Alters, in ein größeres Hotel nach Trier zur
Stütze der Hausfrau
gesucht.
läßt Derr Theodor Fühling auf dem Rittergute Horbell bei Köln öffentlich auf Gredit gegen gute Bürgschaft verkaufen:
22 Pferde, darunter 12
schwere Acker=, 1 schweres und
6 leichte Wagenpferde und
1 Stute mit Fohlen, ferner eine größere Anzahl Ackergeräthe, als: Pflüge, eiserne und hölzerne Eggen, Wieseneggen, Glattwalzen, Wannmühlen, Häckselmaschinen, Viehkessel.... sodann
1 compl. gut erhaltene Dampfdreschmaschine, 1 Break, sowie eine Anzahl Hausmobilien darunter 1 Sprungherd und 1 vierlöcheriges Comfoir u. s. w. Beträge bis 5 Mark einschließlich sind sofort zu zahlen.
Köln, 29. Januar 1890.
* F. A. Custodis, Notar.
Nur solche, welche bereits ähnliche Stellungen bekleidet haben und denen die besten Empfehlungen zur Seite stehen, belieben unter Beifügung ihrer Photographie und Zrugnisse Briefe zu senden unter 1 K 33 postlagernd Trier.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof, Luisen:Saal in Köln a. Rh.(3
Marzellenstraße—4. Wiener volksthümliches C
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes. Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochfeines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.*
(Besitzer: A. Biusfeld.)
und folgende Tage:
Concer mit den
Wiener Sängerinnen.
Alles Nähere die Placate und Zettel.
e
Alter Cognac, sein, 2 Part.
französischer Cognac, Flasche 3 u..4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geprüfte Kindergärtnerin gesucht
für eine Erziehungs=Anstalt gegen 4en in und vollständige freie Siation. Meldungen unter D C 499 an die Geschältsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein ordentlicher Junge,
mit guter Handschrift, von anständigen Eltern, für ein Gerichtsvollzieher Bureau gesucht. Burgmauer 33,
Ecke Appellhosplatz.
Für ein flottes Manufacturwaaren= Geschäft am Niederthein wird eine tüchtige, selbständige
Verkäuferin
(kath.), die auch mit der Damen=Confection vertraut ist, zum 1. April oder Mai gesucht. Fr.=Off. mit GehaltsAnspruch u. S W 306 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Ortskrankenkasse für Handwerker
Köln
(Vll. Verband)
Anstreicher, Tapezierer, Decorationsmaler, Glaser und Lackirer.
Außerordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 5. März, Abends 7½ Uhr, bei Jüsgen am Neumarkt, im obern Saale.
Tages=Ordnung:
1. Erhöhung des durchschnittlichen Tagelohnes.
2. Berathung über die Verschmelzung der acht Verbände.
Auf zahlreiches Erscheinen der Mitglieder und Vertreter wird um so mehr gerechnet, als auch bei geringer Betheiligung ein endgültiger Beschluß der Tages=Ordnung gesaßt wird.
Köln, 25. Februar 1896.* Der Vorstand.
M
*<space> e A<space>*<space>
Civilstand der Stadt Köln. 28. Febr.
Geburten. Paul. Bernh. Maria, T. v. Adolph Hub. Kuhlewind, Uhr macher, Glockeng. 42.- Wilh. Joh., S. v. Wilh. Brauscheid, Bezirks=Feldwebel, Weyerstr. 104. Henr. Theresie, T. v. Aug. Streul, Anstr., Kr. Büchel 10.- Wilh., S. v. Gottfr. Viethen, Tagl., Unter Kahlenhausen 9. Georg Wilh., S. v. Adalb. Müller, Buchbindermeister, Engelbertstr. 17.-Haus Friedr., S. v. Mich. Braunbach, Gürtler, Brabanterstr. 45.- Maria Kath., T. v. Gottfr. Jos. Essers, Tagl., Köln=Zollstock, Hönningerweg 281. Wilh. Gottfr., S. v. Wilh. Werkes, Färber, Ankerstr. 1A.— Elise, T. v Adolph Loob, Tagl., Agrippastr. 58.
- Maria Gertr., T. v. Jos. Innkersdorf, Wirth, Köln=Bayenthal, Martin= straße 63. Georg Adolph, S. v. Franz Lochner, Kaufm., Erftstraße 2.
Sterdefälle. Elisa, Creteur, Wwe Saufet, 81., Burgm. 15. Karl Bruno Grulich, 9., Poststr. 52. Anna Maria Schlebers, geb. Platz, 38., Kl Griechenm. 69.- Eva Bier, geb. Mayer=Gottschalk, 73., Mauritiussteinw. 118.- Elisab. Schlösser,
4 M. 12., zu Horrem, Kr. Bergheim.. Joh. Eulner, Wwr., ohne Gew., 80., zu Neuendorf, Kr. Kobenz. Elisab. Kirchmeyer, 26., Thieboldsgasse 53.- Anna Maria
Dicker, Wwe. Greven, 76., Machabäerstr. 19.- Barthol. Krahm, 28., Schnurg. 14.- Agnes Breuer, Wwe. Schondey, 40., Heinsbergstr. 8. Hel. Steiger, geb. Müsseler, 28., Follerstr. 48.- Anna Maria Sophia Schwilgin, 1., Silvanstr. 4.
Heirathen. Herm. Ludw. Meyer. Kutscher, v. Malmedy, u. Elisabeth Schmitz, v. Dreispringen.
Heiraths=Ankündigungen. Per. Adams, Tagl., u. Wilh Bauer, Beide Gr. Griechenm. 101.- Aug Hartung Wwr., Schutzm, u. Julie Holtmann, Beide Gereonsw. 105 Wilhelm Nix, Handlungs=Geh., Eintrachtstr. 29, u. Joh. Han en, Perlenpf. 1I.- Peter Lang, Maurer, Kämmergasse 37, u.
von Mitte Mai an lieferbar.
Köln=Ossendorfer Ringosen=Ziegelei
von L.&amp; S. Alsberg.
Bureau: Hildeboldplatz
besese sesesereeceeeeeeeee
Weinhandlung u. Wein=Restauration
Neil
(vorm. Nic. Carls), tephanstraße Nr.
O
□
1
In allen Buchhandlungen sind vorräthig:
20
Vergebung von Ausschachtungs=Arbeiten.
Marg. Fischer, Carthäusergasse 22.
Jos. Clouth, Kaufm., zu Biebrich, Ros. Rheinstädter, Mohrenstr. 22 Heinrich Niederau, Maler und Anstreichermeister, hier, u. Emma Maier, zu Münsingen.
Vermischte Nachrichten.
** Phonsgraphen im Postdienst. Mit der Einführung des Phonographen in den Postdienst ist die Regierung von Mexico allen andern Ländern weit vorausgeeilt. Thomas A. Edison hat erst kürzlich mit einer von John M. Ceballon in New=York vertretenen Gesellschaft, hinter welcher die mexicanische Postverwaltung steht, einen Vertrag abgeschlossen, in welchem er sich verpflichtet, auf die Dauer von 15 Jahren alle nothwendigen Phonographen für den Postbetrieb im Gebiete der mexicanischen Republik zu liefern. Der Phonograph wird in folgender Art verwendet. Für 6 bis 12 Cents erhält Jedermann das Recht, eine phonographische Botschaft bis zu tausend Worten nach irgend einem Postamt Merico's abzusenden. Außerdem muß er den Betrag des regulairen Briefporto's einzahlen. Nachdem er seine Mittheilung in den Phonographen hineingesprochen hat, wird der Cylinder in einen Carton gepackt, vom Postbeamten mit der Adresse versehen und nach dem Bestimmungsort abgeschickt. Der Empfänger kann sich dann auf seinem Postamt eine Abschrift des phonographischen Briefes geben oder sich diesen vom dortigen Phonographen vorlesen lassen.
Die Ausschachtungs=Arbeiten für den Neubau Hotel hier sollen in Submission vergeben werden und laden wir Unternehmer ein, vom Plan, dem Vertrag und den Bedingungen in unserm Bureau in Köln, Glockengasse Nr. 1, II, Einsicht nehmen und ihre Offerte bis spätestens Mittwoch den 5. d.., Vormittags 11 Uhr, schriftlich in verschlossenem Umschlag daselbst einzureichen.
Kayser&amp; von Groszheim.
J..: G. Wieland, Architekt.
sche
Scheldereie.
2
in
0
Erzählungen kölnischer Mundart von
Wilh. Koch.
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg., in den köln. Farben brochirt.
I. Der Pätes. 2. Aufl.
II. Der Rippelvun der Beß.
III. Et Johr Nachunveezig.
IV. Der Kölsche Klüngel.
Theater
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
Cognac Champagne, alt.“ ir. Fgiee gog Sias.
1886er Bordeaux Médoo. die Fl. ohne Glas,
: Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von
von Joh. Wilh. Schmitz.
Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
rur Köln-Nippes
haben wir den Flaschenverkauf unserer
Portweine, Sherry, Madeira, Malaga. Marsala, Vermouth-Weine,
Rum u. Champagner
sowie Cognac,
dem Herrn Winand Oslender
übertragen.
ginalpreisen erhältlich.
Neußerstraße 251,
Die Weine 2c. sind daselbst in ½ und 1 Flaschen zu OriThe Continental Bodega Co.
□
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften die er im anheimelnden„Kölsch“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte bebandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der stets in einem Athem mit dem Kölner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Hauptstadt betrachtet wird.
„Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, veminent actuelles Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngels bei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet — aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer gleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem Verfasser von selbst; aber auch die Personen sind skölsche.“
(Bonner Ztg.)
ini Prachtbau des Circus O. Carré D rection: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung.
Täglich stürmischer Applaus!
Winn's Marionetten=Theater.
Neues Personal. Neues Perional. Anf. d. Conc. 7½ Uhr, d. Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Die Devitstelle des Herrn R. Weckbecker, Neumarkt 22, ist aufgehoben.
der Colonialwaaren=Brauche
wird eine tüchtige, zuverläassige Perion. welche die Kundschaft bereits besucht hat und die laufende Correspondenz zu erledigen vermag, per gleich oder 1. April c. nach auswärts gesucht.
Fr. Offerten unter E H 527 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für alle Klassen gleichmäßig.
1 ½ 1 ½/ 1/16
112
K 44.-, 22.—, 11.
.50,.—. Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler) Preis für jede Klasse K. 4,50.
Orig.=Loose in 1/1, ½, ¼ u. 18 billigst.
krzi. Jos. Bürger, straße
Wermuthwein magen
0
□
∆
Verlag J..Bachem, Köln.
□
stärkend
und appetitbringend, Flasche m..50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Mediein. Tokayer, Flasche R. 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Marienheim,
Köln, Gereonswall 183,
bietet jungen Mädchen Gelegenheit zur Erlernung der Führung einer bürgerlichen Haushaltung.
Ebenfalls wird dort Unterricht in allen Näharbeiten ertheilt und finder Arbeiterinnen Wohnung und Beköstigung.
Nähere Auskunft ertheilt
Schwester Alfonsa,
* Oberin von Marienheim
Rudolph Dethloss,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Wir
Deu
Für
gn Gem
Geheimraths überwiesenen Kempen hier des Kölnische essante Samt * Spendi Anordnung und die Spe canaten statt medy, Mon Außerdem: den Städten und Köln.
□
für den Bar tag=Morgen ersten Beratt soll am näch werden. Eir der Pläne er schule, Herr willigsten W 8
Staaren bel Strom. Die Ufer entlang nach den sick schnappen, d # Verhe gefährliche Holtze, geb. Inspector He getrieben hal selben Geschä melden.
a Selt“ Criminal=Co gut gekleidet gebracht, wel dort untersu fiel gleich h Flüssigkeit n Im Bürgert daß er morg
werdi
Schn
Kund
Seidt
beso
Nad(
mete
Orlei
aller
Qual
Rabe
ehrli
Strum
K