PI S
Erpedition und Auzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. ## Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
] Wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntagsn
Seilage 30 Ofg. monatlich.
5
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 32. Vierter Jahrgang. Köln, Sonntag, 2. Februar 1890. Tägliche Auflage uber 22,600.
u.-u. rser
AEKPARTEET
Seitfedernreinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
U. J. Gronen, Bobstr. 32.
ph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 A.
Habe mich hier niedergelassen.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
61—63.
Sprechstunden—10,—4.
Wein für
Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. Reiner Rottzwein, Fl. 80 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche K.60
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
her’s
Haarfärbemittel ist das einzig existirende, welches dem ergrauten Haare die ursprungliche Farbe wiedergibt u. ansolut unschädlich ist. Garantie sechs Wochen vorhaltend!
Ah
6
4
Pits
M. Hamecher’s Haarspiritus verhindert das Ausfallen der Haare und die Schuppenbildung.
Echt nur zu haben: Germania-Droguerie, 41 Schildergasse 41. Fernsprech-Nummer 1666.
Zwei
bis drei möblirte Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße.
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. 4 Billige Preise.
C.
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
•— R
Transp. kupferne innt schkessel mit
Sieb und Krahnen,
sowie gußeisernem Mantel und Feuerung, in verschiedenen Größen vorräthig, empfiehlt
J. J.
Kupferschlägerei(gegr. 1819),“
Köln, Breitestraße 94.
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche Z u. 4M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
∆
K
###
1n
Dü 1
Ka. Te.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 183
Eintrachtstraße 64, gegenuber der Ursulagartenstraße.
Reichhaltiges Lager besserer moderner
Kleiderstoffe, Confectionsstoffe und Cachemires.
Billiger Detailverkauf.
;<space> h e l l e s<space> S a l e n- T a f e l b i e r,<space>
#
Die Sonntags=Concerte fallen vorläufig aus, werden voraussichtlich aber nach Fastnachten, bis wohin die ## vielen Carnevals=Sitzungen zu Ende sind, wieder aufgenommen.
K.#
mit guten Flocken gefüllt, K 1,75. oS
mit guten Federn ge### 9. fült, K.75.#8
mit guten Halbdaunen ge## füllt, 9# 88
mit guten Halbdaunen gefüllt, K 13.50.##
20 Krebsgasse 20.
2
Fabrik-Niederlage von Edler&amp; Krische, Hannover. (Belbourne 1889: I. Preis.)
Grosser Vorrath aller couranten Bücher.
Prompte Besorgung von Extra-Anfertigungen.
Postpapiere und Couverts mit Firma, Drucksachen jeglicher Art, sämmtliche Artikel für Bureau-Einrichtung.
Hugo Scheurmann, Papier- u. Schreibwaaren-Handlung,
33 Schildergasse 33, nahe St. Agatha.
Japan- und China-Waaren
in Lack. Porzellan, Bronze, Cloisonnés, Wandschirme, Laternen, Fächer, Papier-Servietten, jap. seidengestickte Costumes zu billigsten Preisen
empfichlt
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
7
T
auf der Flora=Ausstellung prämürt,
rottensteine,
Gartenties, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
A
obilar-Ausverkauf!
Wegen Umbau meines Ladenlocals
bin ich genöthigt, das große und reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkausen. Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehenden hocheleganten Salon=, antiteichen Speise=, complete Wohn= und Schlafzimmer=Meublements ein Deittel unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse Nr. 9.
Brauer=Akademie zu Worms.
Programme für den nächsten Cursus II. Gehneider " sind zu erhalten durch d. Dir. Dr. Schneider.
Kon
EiEn
527
5
el
Wien
6
Fernsprech. 1546
SPA.
rstr. 444-46.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.
Mit den uns überwiesenen Sachen sind wieder Viele beglückt worden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um Kleider, ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen), Leinen, Bettzeug,
Teppiche, die wir zu Decken verwenden
Alles, dem Besitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen, in deren Namen wir allen Gebern innigst danken.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 2. Februar 1890.
dede vierte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in #m Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
X
G Sr
ET
VI
Sic Ahi an
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(ineher
S
E R
Offene Stellen.
Gerbergesellen
gesucht.
Tüchtige Blanchierer und Tafel=Arbeiter gegen hohen Lohn oder Accord
gesucht.
Hamann&amp;
Sionsihal 6.*
Lehrlingsstelle
offen in einem Fabrikgeschäfte und Großhandlung.*
Franco=Offerten sub P zu richten an die Geschäftsst. d. Bl.
Agenten gesucht.
Erste Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln, Ehrenfeld, Lindenthal, Deutz thätige Vertreter unter bes. günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 110 u. d. Geschäftsst. d Bl.
Wagenbau.
Ein Schreiner oder Stellmacher,
verheirathet, für HolzbearbeitungsMaschinen;
ein tüchtiger Kastenmacher, verheirathet, als Meister, gesucht von einer größern WagenFabrik. Stellungen sind dauernd bei gutem Lohn. Fr.=Offerten u. P M 223 bef. die Geschöftssteue d. Köln. Volksztg.
finden dauernde Beschäftigung auf Militairarbeit. Näheres Hohestraße 141 oder Sionsthal 6.
Ein tüchtiger
auf Kunden=Arbeit gesucht.
H. van Broek, Chrisophstraße
Apothelier=Lehrling.
Zum 1. April ist Stelle, unter alleiniger Leitung des Principals, zu besetzen. Katholisch.=B. Düsseldorf. Fr.=Off. u. P O 229 bei die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schreiner gesucht.
Einige tüchtige Schreiner, vorzugsweise Solche, welche schon beim Wagenbau beschäftigt waren, ferner ein aufgeweckter Lehrling. der gleich verdient, werden gesucht. Sich zu melden beim Werkstätten=Vorsteher Riehlerstr. 150. Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
Ein Fabrikgeschäft in Bonn sucht #einen tüchtigen, braven, katholischen jungen Mann als
Lehrling
für das Comptoir, welcher gute Schul bildung genossen und eine flotte, schöne Handschrift besitzt. Selbgeschriebene Offerten unter K A 260 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fuhrknecht
gesucht.
— Ehrenfeld.
Wilhelmstr. 16—18.
tsin junger Mann, welcher vorläufig Lnoch die hiesige Handelsschule be sucht und im Besitz des Zeugnisses zur:erechtigung des einjährigen Dienstes ist, sucht zu Ostern in einer Material= oder Farbwaaren=Handlung en gros oder ähnlichem Geschäfte eine Stelle als Lehrling.
Fr. Offerten bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. N C 175.
Tuch-BetailEine hiesige alte Tuchhandlung sucht einen soliden kathol. jungen Mann als Reisender. Fr.=Off. sub R P 275 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei tüchtige Kappenmacher Perlengraben 35.
Einen tüchtigen,
soliden Kellner
mit guten Zeugnissen sucht für auswärts das
Placirungs=Bureau„Colonia“,
Tomin caner 5.
Buchhalter
Buchhalter(gelernter Kaufmann), welcher sich im Hotelwesen ausbilden will, findet Gelegenheit, dasselbe in einem Hotel ersten Ranges zu erlernen. FrancoOfferten unter P O 225 an die GeEine ordentliche, ältliche Person bei Kinder gesucht.
Linderhöhe 52.
Gesucht ein Zweitmädchen, büchlr und serviren
kann. Maria=Ablaßplatz 16.
gesucht.
Breitestraße 58, 1. Etage.
(u zwei Kindern von 1½ und 2½ Jahren wird ein gesetztes Mädchen (katholisch) mit gut. Zeugn., am liebsten
Kindergärtnerin gesucht.
Frau#echtsanw lt M. Rüttgers, Nachen, Hochstraß 38.
Gesucht
zum Frühjahr als erstes Mädchen: ein zuverlässiges älteres, im Landhaushalt
erfahrenes M97AU%1, welches
selbständig kochen kann. Lohn## 210
und seie Herreise.
Oberförsterei Glashütte bei Fahrenkrug in Holstein.
Ein kathol. Fräulein aus guter Familie, in der feinen und bürgerlichen Küche, Nähen, Bügeln, Hand= u. Hausarbeiten erfahren sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei Famitien=Anschluß. Fr=Offerten unter G S 254 besorgt die Geschaftsstelle der Köln Volkszeitung.
Fin junges gebildetes Mädchen
2 vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle zur der Hausfrau, am liebsten auf einem größern Gute in der Nähe von Köln. Fr. Off. u. P Z 234 bes. die Beschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
etoner
u
Alle Sattier=
und Polster=Arbeiten werden proper und gut angefertigt in und außer dem Hause Hubert Linden.
spottbillig.
Ruster=Corseiten
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Ein br. kathel. Mädchen,
welches gute Zeugnisse besitzt, Küche und Hausarbeit gründl. versteht, findet in herrschaftl. Hause(zwei Personen)
gute Stelle. Ehrenfeld, Ottostr. 11.
1
in der bürgerlichen und feinern Küche gründlich erfahren, welche etwas Haausarbeit mit übernimmt, in ein herrich stern gesucht. mit
Haus(katholisch) für Lohn K 250. Nur
#in stark. Mädchen v L. s. Kunden i. E Wascheno. Putzen. Spinnmühleng. 3.
Zu verkaufen.
solche
guten
Zeugnissen wollen sich unter§ C 23 bei der
Geschäftsstelle der Kölr zeitung melden.
Volks:
K
Stellen-Gesuche.
Koch u.
sucht Stellung. Adresse unter W B Johannisstraße Nr. 38 erbeten.
Ein Mann in reiserm Alter, dem die zuverlässigsten Empfehrungen zur Seite stehen, sucht Stelle als
Verwalter,
Aufseher oder andern derartigen Vertrauensposten. Fr. Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein tüchtiger kürtd. ges. Alt., der schon 2 Gesch. selbst. m. best. Erfolg geleitet, bes erfahren in Rälzerei, sucht selest. Stellung Beite zeugn. u. Empf. stehen zu Diensten
Haus zu verkaufen
u oder zu vermiethen Große u Spitzengasse Nr. 14. Näheres bei dem Eigenthümer H. Bennerscheis, Düffeldorf.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets günseigen Bedingungen billig Roonstraße 31.=
unter zu verkaufen.
Geschäftshaus Marzellenstraße 72 zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 35.
Herren=Cravatten bedeutend unter Preis bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Obstbäume niedr. und hochst., dauerhafte So#ten, billi
eigener Zucht, 1 Stück, dauerhafte e abzugeben in Melaten, Peterstr.
Ladenreal, Mantelofen, Leitern, Glaskasten bill. zu verk. Hahnenstr. 24, I
Posten Corsets,
10 Stück, prima Waare, gut sitzend,
Fr.=Off u. O. N stelle der Köln Volkszuitung.
590
einzeln abzugeven von
k. Millner. Murzellenstr. 35.
Vertrauens
ein gedildete
enent Cantion stellen kann.
r<space> H e r r,<space> d e r<space> a n d<space>
anc Franco
Offerten unter N I1 180 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksleitung.
Für ein Mädchen, welches in einem Pensionat gewesen, wird in einer stillen, kathol., dem bessern Bürger stande angehörigen Familie eine
Stehe zur weit. Ausbildung
Off. u. P A 206 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg, erbeten.
Ein auswärtiges kath. Mädchen aus braver Familie, welches in einem Putz= und Modegeschäft seine dreijähr. Leyrzeit bestunden hat, sucht z. 1 April
Stelle als Gehülfin.
Fr.=Off u Nr. 108.d Geschaft= st d. B.
Eiseler BlüthenSchleuder=Honig,
feinste weiße kryst Waare, unübert offen an Geschmack u. Aroma, ärztl. empf. Reinheit garantirt, a Pid. „.20 H. J. Breiter I. Urft.
Möbel für Eichenzimmer,
ner, billin zu verkaufen Huhnsgasse 11.
Gargulirt reiner
Naturwein,
Weißwein 60—120 Pfg. per Fl.,
Reihwein 90—150 Pfa. per Fl.
np; Rochanatk ia
am Malzbüchel.
Unter Preis
Damentuche in den schonsten Farben und Qualitäten, Meter von 1# en.
Schildergasse 22—.
Es wird für ein Mädchen von 18 Jahren in einer guten. katholischen burgerlichen Femilie Stelle zur
Erlernung der haushallung
gesucht. Ges. Fr.=Off u. P B zu7 a d Geschaftost. d. Edin Volkozig erbeten
Hätelarbeiten,
Geldgarn, Cordonnetgarn, Congreß= ,<space> p e r<space> M e t e r<space> 3 0<space>
Pfg. Marsikstein 8.
W
Carnebals
8
in auen Farben,
per Reter 40 Pfs.
Einezweite Arbeiterin von auswärls,
welche im Garniren sowie im Verkauf stoff zu Bettdecken 2c. erfahren ist, sucht Stelle. Fr.=Off. u.
Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hin anständ. Nädchen, kathol., ges.
Alt., in allen Zweigen d. Haush. selbst., sucht Stelle als Hausbälterin bei einem Geistl. oder kl. Haush. Fr.= Off. u. R J 269 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
T
22 8 3·5 Trut=
Dehnen, gle
n Sorten Geslügel. —* Wienerhof.
Fed
agen,
leicht, praktisch, Tragkraft ca. 30 Ctr., preiswürdig zu verkaufen.
Weidengass 59—61.
leiderstoff-Reste,
schwarz und forbig, meter= und pfundweise spottbillig.
Moltkecraße 75, 1. Etage, an der Nachenerstraße,
neven Karl der Große.
Frregen##eränder. einige Möbel zu # ver., besteh. in Schränken, Beit., Sopha, Stühle, Tische 2c. Das 1. Et., 4 R. u. Mansarde zu derm. Domstraße 28.
Gefahrlose Feusterputzstähle
zum Zusammenlegen stets vorräthig bei
I. J. Flatten,
Großer Griechenmackt 32.
Ven S
Kauf-Gesuche.
Mödel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Alte Pflastersteine,
20=—39,000 Stuck, zu kaufen gesucht.
Hildeboldplatz 4.
Zu vermiethen.
Haus Neußzerstraße 20, Nippes, ganz oder getheile zu m vermiethen. Beitheid — Thürmchenswall 90. Köln.
3 Etage, zu
Möblirtes Zimn
vermiethen. Gloseng. 35.
iiner.
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
* Rooustraße 31.
Mödlirtes Mansardenzimmer
mit zwei guten Betten à 7 M.
Mechtildesstraße 20.
Röolirtes Zemmer 13 Mark. Blindgasse 43.
Rippes.
Hübsche 1. Etage, 5 Räume m. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Gartenstraße 8.
Zwei Mausardenzimae
zu vermethen. Gerconswall Nr. 4, am Eigelst in.
Eyrenfeld., 2. Etage(4 Zimmer, Küche u. Manserde 2c.) ab l. März zu vermiethen. Glarstraße 22.
Drei
und zwei Zimmer billig zu vermiethen.
Aochenerst aße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
großse Werküätte
zu vermiethen. Rothenberg l, 1 Etage. Näheres Friedrich=Wihelmstraße 3, separater Eingang.
Ein gebilo kath. Madchen aus guter### ne" C
a Sdie Sa. au Ah. Russ&amp;Co.
Stütze der Haussrau
nach auswärts. Eintritt sof.; es w.## auf familialre Behandl. ges. Gute Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerteu unter K R 245 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Inhaber D. Alexander,
Gülichsplatz 2 und
97.
Festonkleider,
per Rote 9. Spizenkleider—12 A. Tüllkkierder, Neuheit, 6&a. Karfilstein 3.
Schöner Ithür. Kleiderschr., eich. Näh• tisch. 2schl. Betrstelle, mah. Sopha,
6 Rohrstühle, Küchen=Glasschr., Tisch, tann. Waschschrank, lsitz. Sch eibpult, schöner Füllosen, versch. Bilder, schöner gr. u. kl. Totelherd, kl. Gußherd mit Kessel, versch. Säulen= und 2 große Mantelösen, 30 Pfd. schönes Roßhaar, Stockgestell. Gczterstraße 4.
Luftige Wohnuug mit Aussicht auf Köln, schön geräumig, vorn an in Ehrenfeld zu vermiethen.
Benloerstraße 128.
Nippes.
Abgeschlossene feine Wohnung, fünf Räume und Zubehör, sofort billig zu vermiethen. Eisenbahnstraße 105.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Lindenthal.
Ladenlocal, ganz besonders f. Butter=, Eier= und Kartoffel=Handlung, mit
Tohnung, billig zu vermiethen. Dürenerstraße 221.
Ordentliche Handwerker
find. prop. Schlafstellen Martinhr. 14.
Schone Zimmer.
Schnurgasse 34.
Erste Elage,
7 Räume, 2 Mansarden und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen
Deutz, Victoriostraße 32.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermieth. Aachenerstr. 16A.
Kleines Unterhaus, Thürmchenswall 90, z veresterhen.

Kölner Loral-Anfeicer Nr. 32 a Bonntag, 2. Februar 1390.
Seite 3.
Sre
EEin Laden mit 5event * an der frequentesten Thorstraße der Neust., zu jed. Geschäft od. Filiale geeignet, sofort zu vermieth. Bescheid Georgsplatz 10.
Zwei Handwerker
finden reinliche Schlafstelle.
Thieboldsgasse 26.
Zwei Zimmer.
15., zu vermieth. Thieboldsgasse 57.
Einfach möblirtes Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Luftige Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 31.
Unterhaus,
Kl. Spitzengasse 14, nebst 1 Zimmer 1. und 3. Etage zu vermiethen.
Severinstraße 200.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 13.
Erste Etage,
4 Räume, auch eine Werkstelle zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13.
Unterhänser
zu vermiethen Buschgasse 3 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Stage.
An ein braves Ehepaar,
kinderlos, event. auch mit—2 Kin dern, mit guten Empfehlungen, wird eine vollst. adgeschl. Erdgeschotzwohnung von 4 geraum. Zimmern zu geringem Miethpr(18# monati.) abgegeben, wogegen kleinere Dienste im betr. Hause zu verrichten sind. Fr.= Off. u. Nr. 121 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Ein Schlessermeister stät neis.
Wohnung. Fr.=Off. u. P 17 a. d. Annahmestelle von Kraus, Severinstr. 43
Schreinerwerkstätte
in der Nähe vom Appellhofplatz gesucht, fur—6 Hobelbänke zu stellen. Zu erfragn Kupfergasse—.
Für einen jungen Mann wird
ein Zmmer mit voller Beköstigung in einem guten, katholischen
womöglich in der Nähe der Salomonsgasse, zu miethen gesuicht.
Offerten mit Preisangobe sind in der Salomonsgasse 12—14, patterre, rechts, abzugeben.
B
leines
zugelaufen.
Zülpicherstraße 17, I
S K
Vermischtes.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mit1an Adele Geiler, geb. Klein,
Huhnsgasse 39, finden statt Dinstag den 4. Februar, Morgens 9 Uhr.
Pfandleihgeschäft Prrsct““
Hohe Darlehen, billinste Berechnung. Strengste Diserction.
Verlegie mein
828 Kohlen=
der des: Rheingasse 27.
Math. Müller.
Civilstand der Stadt Köln. 30.
tbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Fiizengraben!2.
Salzgasse 11, Logis und Speise wirthschaft, Mitt ge 30—50 Pfg., Abendessen 39 Pfg., gute Bett. Zimm. 2c
Dienstpersonal
aller Art erhält sofort gute Stecke. Frau Lemper, Schaurgasse 38; daselbst
propere Schlafstelle.
Vitte.
Wer hat für eine arme kranke Frau eine Bettstelle oder warme Bettdecke übrig. Gefl Offerten u. Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Wein=Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2.
Reine Weine! Gute Küche:
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuenen Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Naschmennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Piaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeden. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Leçons françaises,
* Iheure 50 Pfg. Stolkgasse 31.
Eine Dame sucht Unterricht im
Modelliren.
Fr=Ofi mit Preisangabe u. Nr. 119 an die Geschaftsstelle d. Bl.
4517 aülr PAorsnre.
Verloren# Gefunden.
Re
Großer schwarzfucsger
Hund zugelaufen. Krahnengasse 29.
Ein junger Mann, 25 Jahre, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mäochens oder kinderlosen Wittwe in entsprech. Alter. Einiges Baarvermögen behufs Uebernahme des elterlichen Geschäftshauses und Grundbesitzes erwünscht.
Fr.=Off.(nicht anonym) u. Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geburten. Maria Theresia Hub.,
T. v. Frum Hub. Mich. Noe, Schritt eher, Mauritiussteinweg 33.- Tberesia, T. v. Ludw. Offizier, Tagl., Gr. Spitzeng 61.- Anna. T. v. Theod. Baaken, Postschaffner, Peterstraße 28.- Heinr., S. v. Joh. Pet. Koch, Schreiner, Erftstr. 56.— Georg Paul, S. v. Franz Georg Richter, Maler, Aachenerstr. 22.- Eva, T. v. Kasp. Nietzen, Postschaffner, Friesenstraße 32. Katharina und Gertrud, Zwillinge v. Adolph Hassel, Tagl., sayenthal, Kölnstraße 262.- Hugo Georg Hub., S. v. Georg Hub. Loo sen, Kaufm., An St Agatha 33—35 Anna Maria Clara, T. v. Joh. Möltgen, Rentner, Ger=onstr. 65. Joh. Jos., S. v. Andr. Fay, Tagl, Agrivpastr. 97. Pet., S. v. Jac. Sröff. Schiffer, Biberstr. 10.- Ckrist., S. v. Karl Friedr. Degen, Schmied Thievoldsg. 25. Anna Maria, T. v. oh. Jac. Neuburg, Tagl., Kämmerg .-Alois, S. v. Joh. Bapt. Frantzen Schreiner, Severinstr. 221.- Gertr., Tochter v. Gerh. Rüttgen, Tagl.“ Nöhrerg. 13.- Anna Maria, T. v. Math. Bader, Kammmacher, Achter straße 27.- Herm. Ferd., S. v. Dr. Herm. Ferd. Joh. Plaskoda, Avoth., Severinstr. 160.- Louise, T. v. Wlh. Koch, Steinh., Alte Maner a B. 1 3.
Maria Marg., T. v. Karl Joseph Rolshoven, Handelsm., Weißbütteng. 22.— Karl Gottfr. Wilhelm Victor, S. v. Malier Balzer, Mathematiker, Zülpicherstr. 17. Jos., S. v. Heinr. Mart. Karsch, Kaufm., Unter Hutm. 13.- Morg,, T. v. Jos. Hu ert Dihl. Posthülfsho#e, Kämmerg. 13. Hub. merner. S. v. Joh. Weiden, Vierbr., Stephanstr. 11. Elis. T. v. Bertr #en, Manrer, Stev nhof 14A.
Sterbefölle. Kath. Kra nenfeld, 4 ., Bulchg. 3A. Anna Maria Burgenne, Wwe. Bonjean 55., per og straße 3.- Joh. Karl Grüber, verh.,
Jan.
Bäcker, 41., Biberstr..- Coristion Degen, 2., Thieboldsg. 25.- Nicol. Schetter, verh., Gelddriestr., 46., Breitestr. 23.— Peter Hub. Reyer, verh., Kausm., 53., Agrippastraße 46—45.- Kath. Chrift. Gerarb, 1 M. 27., Christophstr. 33.- Jos. Kursch, 4 St., Unter Hutm. 13.- Johann Fapt. Wolff, verh., Lithogr., 49., Rottzaerberbach 46.
Heirathen. Christ. Rihm, Hauskn., v. Berg, und Gertr. Rink. v. Grouschwamborn.=Heinr. Bolder, Wirth, und Gertr. Brölich, Beide v. hier. Alex. Lorscheidt, Theaterdiener, und Kath. Cornelius, Beiee v. hier.- Jos. Sehr, Bäckr, v. Luxemburg, u. Alw. Drießen, v. Nachen.- Joh. Schotten, Anstreichermstr., v. Düren, und Franescn Velk. v Nippes. Herm. Klemm, Klempner, v. Sayda, und Maria Hülbusch, v. Duisburg.- Joh. Comotio, Febrikarb., v. Westhofen, und Flarg. Lohmar, v. Lind.- Joh Mausbach, Fuhrm., und Anna Vennekamp, Wwe. Mausbach, Beide v. hier.- Jos. Will, Pferdeb.=Kutscher, v. Hirschwiesen, und Marg. Pierre, v. Lammingen.-Adosph Seiwerth. Tagl., v. Brüggen, und Sibolla Görtz, v. Gleuel. Jac Meier, Kaufm., v hier, und Henr. Raß, v. Lüben- Alex Buschmann, Schneider, v. Waldniel, und Elise Pösch, Wwe. Greven. v. Sinzig.
Heiraths=unfündigungen. Pet. Krauß, Tagl, Agrippastraße 78, und Anna Müller, Alte Nauer a. B. 74.
: Karl Flau, Schlosser, Pfeilstr. 38, und Helena Heiermann, Eigelst. 55.Karl Rittershaus, Conditer, Komödienstraße 97—99, und Anna Maria Hemkendreis, Hohestr. 84.- Jul. Kiefer. Schlosser, Vobstr. 7, und Anoll. Heinsen. Thieboldsg. 39.- Mich. Manbach, Wior., Steinh., und Rarg Hürten, Beide Thievoldsg. 4 B.- Joseph Ubaas, Eisenba naro., und Frieder. Willecken, Beide Thieboldsgasse 39.
Standesamts=Bezirk
Geburten.(14. Jan.) Hanna Olga,
T. v. Heinr. Eöerhardt, Beir.= Secr.—(17.) Maria Katharina Antonia, T. v. Joh. Math. Hecker, Bauss.—(18.) Clemens Aug. Theodor, S. v. Clem. Aug. Kramer, Eisenb.
2
Lademstr.
Joseph., T v. Heinr. Jos. Bellen, Restaur.,
Anna Maria, T. v. Peter Herm. Miück, Tagel, Ossendorf.= Perer
Alle zu Ehrenfeld. orf.- Perer, S. v.
Joh. Peter Capellmann. Tagel., Münge sdorf.= Friedr., S. v. Peter Wilh. Aßhoff, Eisendr., Eyrenfeld.—(19.) Johann Ludgerus, S. v. Peter Feind, Tagel., Müngersdorf.-Tharesia Vertha, T. v. Jos. Beule, Schlosser, Ehrenfeld.- Anton, S. v. Joh. Brück, Ackmer, Bickendorf. Bernhard Adolph Friedr., S. v. Verh. Jakobi, Commis.—(20) Maria Magdal., T. v. Karl
Phil. Deuster, Anstr.- Joh., S. v. Jac. Schäfer, Tagel., Alle zu Ehrenfeld. - Gertrud, T. v. Karl Reinermann, Tagel.,
Wilh. Sieger, Fabrikarbeiter, Bickendorf Frankfurter, Fabrikarbeiter.- Herm. Joseph Hdlr.—(21.) Peter Paul, S. v. Aug. Jo. T. v. Joh. Kricheler, Maurer, Alle zu Ehren Tagel, Bickendorf.= Wilhelm, S. v. Heine. a T. v. Gotisr. Moritz, Bremer.—(22
Gras,
Abel
Faßt
Schreiner.- Maria Gertrud u.
Heinrich, S v. Joh. v. Tillm. Bungarz,
Tutt, Werkmstr.
in
ssendorf. Katoline, T. v. car Heinrich, S. v. Rudolph S. v. Kolvenbach, Colonialw.= Berlin, Commis.= Elisabeth, feld.- Agnes, T. v. Prümmer, Hartmann, Schlosser.- ChriAnna Lina, T. v. Theod. Christoph Anton, Zwill. v. Theod.
ier. Tendorf, Pserdeb.=Kutscher. Steinhauer, Alle zu Ehren
emm, Tagel.—(24.) Bickendorf.- Johann:
1,
Mathias
Monst
eI9.— Leop. Marh.
Gers0
Frier
feld.
2 J.
1 0
9 3 em, 4 M. rf.—(13.) eide zu E Bernhard r Weiß, 80
77 J.
2 T.
Gert
ee
KO
K
me-Stellen
feld,
Wilh.
Münfeld. Ehren Nelles. - Kath.
en, 1 J.
Alle zu
i. Clara Bellen,
Anze
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jar'e. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Periengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 33. Olivier=Frenger. Rotagerberbach 56. Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßze 46. J. Kraus Nachs. Tempelstraße 48. C Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Ziegdurgerstraße 36, Joh. Ric.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Veserstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindentval: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. AntonEinzelne Aummern 5 #endaselbst.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(17. Jan.) Julius Gustav, S. v. Heinr. Schwindt, Josephine Therese, T. v. Karl Putz, Schlosser.- Anton, S. v. Math. Rusbaum, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.- Peter, S. v. Peter Breuer, Schiffsku., Koin.- Clara Wilhelm., T. v. Heinr. Sogul, Schuhm. Eugen, S. v. J Schäffer, Hufschmied.—(18.) Joseph, S. v Barth. Karl Lehberger, Fab arbeiter.—(20.) Philipp Jacoh, S. v. Jac. Krutwig, Rottenarbeiter. Karl August Emil, S. v. Emil Pfeiffer, Eisenb.=Betr.=Seer.—(21.) Elise, T. v. Adolph Diehle, Versilberer, Alle zu Köln=Deutz.- Elisabeth, T. v. Joh. Welscheit, Ackerer, Poll.- Christina, T. v. Jac. Fey, Steuermann.— (22.) Chrivina, T. v. Bern. Höynck, Schlosser.- Friedrich Wilhelm, S. v. Jacob Hergarten, Eisenb.=Bur.=Assist.—(23.) Wilhelm, S. v. Joh. Heiden, Schmied, Alle zu Köln=Deutz.„
Sterbefälle.(17. Jan.) Joh. Ludw. Schieffer, 81.- Joh. Theod. Wilberz, 82.= Hedw Joh. Stöve, 9 M. 8 T.- Joh. Oligschläger, geb. Pichler, 62 J.—(18.) Ella Wentzel, 3 J. 2 M.- Maty. Jos. Krämer, 1 I. 5.= Corbula Stöcker, 29.—(20.) Margar. Wolters, 1 M. 2 W.— (21.) Kathar. Elisab. Niesen, geb. Scholl, 67.- Jac. Schmidt, 79 J.— (23.) Anna Maria Schmitz, 8 M. 2 W.- Jos. Kürten, 64 J.- Sib. Reinstadter, geb. Zündorf, 49 J.- Karol. Wilh. Kostka, geb. Bartz, 76., Alle
1
Heirathen.(17. Jan.) Bernb. Linden, Fabrikarbeiter, u. Dorothea Schira, geb. Steffen, Wwe.—(18.) Peter Munni, Fabrikarbeiter, u. Marg. Volberg.- Franz Flothen, Anstr., u. Agnes Dickop.—(21.) Friedr. Wilh. Plunder, Loc.=Heizer, u. Ernest. Paul. Wagner, Alle zu Köln=Deutz.- Karl Theod. Heinr. Hüther, Ingenieur zu Braun schweig, u. Bernh. Kathar. Hedw. Schwaben zu Köln=Deutz
Heiraths=Ankündigungen.(17. Jan.) Heinr. Jos. Schüll, Eisenb.= Betr.=Secr, u. Gertrud Neukirchen, Beide zu Köln=Deutz.—(18.) Peter
Ther. Lieser zu Köln.—(20.) Poll.- Heinr. Bianchi, Deutz.
Jos. Schmidt, Hülfsheizer zu Köln=Deutz, u. Ther. L Paul Linder, Tagel., u. Kathar. Grund, Beide zu P Huljsbremser, u. Mar. Jos. Cremer, Beide zu Kölnelena, E. v. Herm. Fl Anstreicher, Beide zu der, Tagel, Ehrenfeld. erbefälle.(18. Jan.) Adelh. Breuer,
.—(19.) Anna Maria Stein, geb. Scm Fer ant, 35., Köln.—(20.) Mandal.
(22.) Margar. Schneider, 7., cendor
M. Kathar. Mara Eva Lehna, 26., b. Schönberg, 85., Bocklemund.—(24.)
Peter Jos. Wolbert, 58 J.—(25.)
Ehrenfeld.
Hetrathen.(23. Ja.) Jos. Erkelenz, Fuhrkn. zu Ehre Branke, geb. Schönenberg, Wwe., zu Bickendorf.- Ferdin.
Gärtner, u. Maria Conzen, Beide zu Etrenseld.
Heirats=Ankündigungen.(21 Jan.) Joh. Bernards, Schreiner, u. Maria Hausnet.- Peter Jos Meyer, Kutscher, u. Anna Maria Hossucker, Alle zu Ehrenfeld.- Adam Zehnpfennig Wwor., Fabrikarbeiter, u Agnes Krämer, geb. Hohn, Wwe., Beide zu Bickendorf.—(22.) Franz Zimnit, Tagel., u. Elisab. Lüsgen, Beide zu Ehrenfeld. Jac. Heusch, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Maria Biener zu Ossendorf.—(23.) Ferd. Aug. Schulze, Zimmerm. zu Ehrenfeld, u. With. Filz zu Bickendorf.- Jos. Mombaur, Schreiner, und Anna Kathar. Krings.—(25.) Heinr. Weck, Verputzer, u. Maria Anna Nick, Alle zu Ehrenfeld.
Stundesamis=Bezirk Nivpes.
Geburten.(19. Jan.) Wilhelmine Barbara Sophia, T. v. Wilh Buchbender, Schreiner.—(20.) Hugo, S. v. Wilh. Beber, Verputzer, Beide zu Nippes.- Helena, T. v. Herm. Werner, Tagel., Niehl. Peter Balthasar, S. v. Balthas. Türck, Tagel. Albert Withelm, S. v. Wilh. Kilian, Telegr., Beide zu Nippes.- Ferdinand, S. v. Christ. Peffgen, Tagel., Longerich. Peter, S. v. Friedr. Karl Bartholme, Soldat, Nippes.= Wilh. Heinrich, S. v. Heinr. Bondu, Hülfsarbeiter, Merheim.= Franz, S. v. Kasp. Odenthal, Ackerer, Nippes.—(21.) Katharma, T. v. Christ. Hoffmann, Tagel., Niehl.- Maria Katharina, T. v. Wilh. Schweden, Eisenb.=Bur.=Diät. Emilie, T. v. Jac. Schneider, Tagel,- Amalie Kathar. Rosette, T. v. Alwill Flügel, Hulfsheizer.—(22.) Wilhelm. Carol. Johanna Margar., T. v. Jos. Aloys Dierdorf, Kaufm., Alle zu Nippes. Sophia, T. v. Egid. Schmitz, Tagel., Merheim.—(23.), Anna, T. v. Peter Jos. Gran, Bäcker.- Maria Louise Wilhelm., T. v. Karl Ernst Aug. Ziemer, Hülfsbremser.—(24.) Johann Joseph, S. v. Ant. Hub. Wahlen, penz. Loc.= Heizer.—(25.) Helena Pauline, T. v. Karl Wilh. Presser, Schlosser. Maria, T. v. Peter Offenblosch, Schreiner.— Alfred Max Nicolaus, S. v. Paul Miersch, Vorarbeiter, Alle zu Nippes.—(25.) Peter Paul, S. v. Louis Kempe, Nachtw., Reehl.
Sterbefälle.(19. Jun.) Julchen Berens, 6 M. 18 T.—(20) Anna Kathar. Klippel, geb. Acht, 65., Beide zu Nippes.—(22.) Maria Wolf, 3 J. 4 M.—(23.) Christina Otten, 8 M 20., Beide zu Longerich.— (24.) Friedr. Jac. Dierler, 3 M. 20., Riehl.—(25.) Adolph Palm, Wwr., 45 J. 9., Merheim.
Heirathen.(23. Jan.) Peter Ott, Bürgermstr. zu Rosbach(Kr. Walddröl) u. Sib. Christine Pohl zu Riehl.—(24.) Karl Jos. Böhmer, Fuhrkn. zu Nippes, u. Magd. Giesgen zu Merheim.—(25.) Peter Füssenich, Tagel., u. Joh. Bock. Beide zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(20. Jan.) Karl Laufenberg, Bahnarbeiter, u. Anna Neustein, Beide zu Niehl—(21.) Heinr. Cremer, Tagel, u. Anna Fuß, Beide zu Nippes.- Math. Felten, Spec.=Hdlr. zu Longerich, u. Marg. Hau zu Köln.od. Pütz, Bahnarbeiter, u. Anna Hilgers. Joh. Etheber, Tagel., u. Kath Rath, Alle zu Niehl.—(22.) Lör. Egon Richrath, Sattler, u. Sib. Dickhart, Beide zu Nippes.(23.) Adolph Hacken= broich, Tagel. zu Merheim, u. Christ. Scbulz zu Köln.= Franz Fußwinkel, Brückenw. zu Mülheim a. Rh., u. Katy. Franzen zu Riehl.- Friedr. Wilh. Emil Herbst, Eisenb.=Aetr.=Secr. zu Köln, u. Sib. Francisca Joseph. wartwich zu Nippes.—(25) Paul Schenkel, Tagel., u. Anna Gudula Brün. Peter Jos. Kassel, Wwr., Tagel., u. Anna Häckes, Alle zu Niell.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[393] Kölner Central=Bahnhof. Der Herr I.., welcher die Stimme 396 im Kölner Local=Anzeiger vom 30. v. M. geschrieben, schießt mit seinen Bemerkungen weit über das Ziel hinaus. Er wird doch nicht glauben, daß die Staatsverwaltung sich jemals dazu bereit finden läßt, die riesigen Summen, welche bis jetzt für die neuen Bahnhofsbauten am Dom ausgegeben worden, dadurch einfach wegzuwerfen daß man den Bahnhof jetzt nicht so ausführt, wie er geplant ist? Oder meint der Herr, man würde das Gebaute gar wieder abreißen? Er irrt sehr, wenn er schreibt, daß die Bahnhofsbauten am Dom„erst im Anfang ihrer Ausführung stehen". Wenn man kritisiren will, dann sollte es doch auch besser überlegt geschehen, als wie in diesem Fall. Der Herr hätte im Kolner Local=Anzeiger vom 23. v. M. lesen können, daß von den vom Abgeordnetenhause bewilligten Baumitteln (25,000,000.) bis Ende September 1889 bereits 14,600,565 M.— also schon über die Hälfte, verausgabt waren! Ist das der Anfang der Ausführung?
Daß die Bahnhofs=Anlagen nach ihrer Vollendung in drei Jahren eine „Verunstaltung" des Domes und seiner Umgebung bilden würden, ist eben so wohl eine maßlose Uebertreibung, als eine unstatthafte Kritit eines Beurtheilers, der sich heute noch darüber ärgert, daß man im Jahre 1883 den neuen Central=Bahnhof nicht an irgend eine Stelle der Stadt in's freie Feld verwiesen hat. Die Stadtverordneten=Versammlung hat unter'm 30. Jannar 1883 den Vertrag mit dem Minister über die Umgestaltung der Bahnhofs=Anlagen nach langen, sehr eingehenden öffentlichen Berathungen abgeschlossen— wozu nun heute, nachdem der Bau schon über die Hälfte vollendet, dieses Kritteln einiger Unzufriedener? Die ganze nördliche Stadthälfte, deren Interessen mit Millionen auf dem Spiel standen, und die ganze Stadt, indem sie an der Concentrirung des Fremdenverkehrs am Dome— wegen diesem in erster Linie reisen doch die Fremden nach Köln!— ein Interesse hat, müssen sich gegen diese Nörgeleien verwahren.
Der Herr J. M. behauptet frischweg,„es steht heute fest, daß die Linien Koln=Gladbach=Antwerpen und Köln=Kassel in den Central= Bahnhof nicht eingeführt werden". Der allwissende Herr urtheilt da über Bahnstrecken, die noch gar nicht da sind, mit einer Sicherheit, die nur den überraschen könnte, der nicht weiß, daß diese Behauptung gänzlich aus der Luft gegriffen ist. Daß alle jetzt in Deutz eingehenden und mündenden Schnellzüge später in dem Kölner Central=Bahnhof endigen und beginnen werden, steht dagegen heute schon fest.
Zweck meiner Zeilen ist nun, die Besprechung auf einen Punkt hinzulensen, der die Beachtung aller Kölner verdient und von größter Wichtigkeit für die Gesammtstadt ist. In der Erörterung und Förderung dieses Punktes sollten sich alle Kräfte vereinigen, statt in verfehlten Wünschen und zwecklosen Klagen sich zu verzetteln.
Nach Fertigstellung des neuen Central=Bahnhofes am Dom wird dem ganzen nördlichen Stadttheil und dem allgemeinen Interesse der ganzen Stadt für absehbare Zeit genügt. Dem hier und da auftauchenden Rufen einiger Unzufriedener gegenüber, der neue Bahnhof werde„von vorn herein dem Verkehr nicht genügen“— was zunächst eine unbeweisbare Behauptung ist—, sage ich einfach: Sorgt dafür, daß der Wenen und Süden der Stadt ebenfalls ordentliche Bahnhöfe erhalten und nicht nur Haltestellen!
Jetzt, wo der ganze um die Neustadt lausende Bahndamm noch nicht vollendet und die beiden Bahnhöfchen an der Venloer- und Luxemburger= straße ebenfalls noch nicht fertig sind, kann die Eisenbahn=Verwaltung einem allgemein und dringend ausgesprochenen Wunsche der Kölner Bürgerschaft gegenüber Aenderungen treffen, die auf die Erweiterung jener Haltestellen zu vollständigen Bahnhöfen, an denen alle Züge halten, hinzielen.
Ein Beispiel bietet die Strecke der Berliner Stadtbahn bzw. Ringbahn. Alle Schuell- und Courrier=Züge halten dort an fünf Stationen(Schlesischer Bahnhof, Alexander=Platz, Friedrichstraße, Zoologischer Garten, Charlottenburg). Daß dem entsprechend auf der Kölner Ringbahn drei Stationen gebildet werden, ist ein durchaus gerechtfertigtes Verlangen.
Zu diesem Zwecke sollten sich alle Kölner die Hand reichen. Zunächst interessirt sind die Bewohner des Stadttheils Friesenstraße, Ringstraße, Venloerstraße und Ehrenfeld; und im Süden die Anwohner vom Barbarossaplatz, Ring und Luxemburgerstraße. Wenn in jeder dieser Bürger=Gruppen nur einige thatkräftige Herren sich finden, welche die Sache in die Hand nehmen wollen, so ist rasch eine Eingabe an den Stadtrath gemacht und dafür die Unterschrift zahlreicher Mitbürger gefunden, in welcher dessen Unterstützung gegenüber der EisenbahnVerwaltung angerufen wird. Wenn nöthig, ladet man zu einer allgemeinen Bürger=Versammlung ein und beschließt eine Petition an den Eisenbahnminister, die demselben persönlich von einer Abordnung zu überreichen wäre, sowie eine Petition an das Abgeordnetenhaus. Ein solches Vorgehen wird ganz bestimmt von Erfolg sein, Mögen diese Zeilen den Anstoß geben; dann haben sie ihren Zweck erreicht. X.
Zur
Elegant.„Johann, was für Blumen sind denn das?“—„Frische
Vergessen Sie mein nicht!“
Priefschkuß.„Ich muß jetzt schließen, denn meine Füße sind so kalt, daß ich kaum die Feder halten kann.“
Kindermund. Annchen:„Mama, sieh' den Vogel dort oben in Neue. Was wird er wohl dort machen?"—„Er süttert die Jungen.“ — Annchen:„Die Jungen? Bekommen denn die Mädchen gar nichts?“

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 K Konntaa. 2. Jebruar 1890.
uech und este
8. Sffratliche Sitzung der
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordmung:
1 GAlmsssosmma
Grundstücks=Entschädigung Roty, 36, am RothgerberManer am Bach;
5. Preis für die an die GrundstückeWelzenbach 49 und 51, sowie an vie Besttzung der Wittwe Westenberg em Stavenhof fallenden Straßenstüchen:
Baufluchtlinten 2. Kl. Griechenmarkt und Griechenpforte, d. Heumarkt Nr. 30, 32 und Himmelreich Nr. 10, 12;
Vereinbarung betr. Straßenkosten und Terrainabtretung Vogelsangerstraße in Ehrenfeld, Flur B 2576 2577 2578 2579;
76 76 76 76
9. Vertröge betr. ven Ausbau von Thetten der Gladbacherstraße und Verkauf von Grundflächen;
I. Credit für Vervollständigung des Mobilars der mittlern Mädchen schule an Lyskirchen Nr. 7 und 15;
3. Errichtung eines Bedürfnißhäuschens an der Rampe der festen Brücke zu Köln=Deutz;
9. Nachcredite zum Etat der Armenverwaltung.
Nr.
Gerichtlicher Verkauf
eines Wohnhauses mit Garten, Stallung, Scheune, geeignet zu Bierbrauerei, Wirthschaft, Laden, Bäckerei 2c., ferner Ackerland, Wiese, Garten, gelegen zu Hörstgen, Stat. Nienkerk, am Donnerst. d. 6. Febr., Nachm. 3 Uhr. im Amtsgericht zu Rheinberg b. Moers.
Die bekannten, echten
Kömner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut), die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorm-Gask au:
im Museum Wallraf=Richartz.
Die frühern Schüter des Herrn Eonservators J. Nicten werden zu einer Besprechung auf Donnerstag den 6. Februar, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration Schatto, Breitestr., freundl. eingeladen.
Etwaige Anfragen sind an Herrn F. W. Langenberg, Große Neugasse 7, zu richter.
Cin f. möbl. Zimmer zu vermiethen
amp Separat. Einaana. Marzellenstr 74
Karlder Grosse
Aachenerstraße 64, Neustadt. Prachtbau mit 900 Gn.=Meter Saalftläche. Sonntag den 2. Februar, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
KMN U Entrée 10 Pfg. à Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung.
Um vielen Wünschen gerecht zu werden, verabreiche auch feinstes Export=Bier Dortmunder Union=Brauerei, sowie vorzügliche Weine aus den besten Häusern.
ranz Dervenich, Besther.
Med. u. Südweine. Chines. Thee's. Cognac f. Champ. Parfümerien.
W. Krudewig,
Altermarkt
Nr. 10.
Telephon Nr. 880.
Mauritiussteinweg Nr. 36.
Stollwerc
sche
Brustbonhons,
gefertigt nach der Vorschrift des
Kgl. Universitätsprof. Geheim. Hofraths, Dr. Harless, Bonn,
haben sich
Seit 50 Jahren
als angenehmes Linderungs-Mittel bei Husten, Heiserkeit und Athmungsbeschwerden bewährt; bei Uebertreten von warmer in kalte Luft ist es besonders empfehlenswerth, einen Bonbon zu nehmen.
In Packeten zu 25 und 40 Pfg. überall vorräthig.
VI
B
Hiermit mache ich den verehrl. Bewohnern der Nar und Umgegend die Mittheilung, datz ich das von Herrn Kraemer lange Jahre geführte
Kohlen-Geschäft
käuflichübernommen habe, und empfehle ich mich zur Besorgung von allen Sorten
Holz, Kartoffeln 2c.
und verspreche bei den mäßigsten Preisen die besten Sorten prompt zu liefern. Hochachtungsvoll empfohlen
Fantasietücher
Particen
8
So.
offerire ich in grossen
bedeutand unter Preis.
Sämmtliche Artikel sind von tadelloser Qualität ützenden Facons und die Preisstellung*
ganz aussergewöhnlich billig.
WLESS au.
1n
A
au
Splatz.
Horremer Braunkohlen-Brikets.
Schutz.
Marke.
Bestes, billigstes und angenehmstes Brennmaterial sowie vortheilhaft im
Gebrauch bei Dampfkesselheizung.
Hiervon hält in tadelloser Qualität stets reichhaltiges Lager der Vertreter
für Köln und Umgegend: A. Von Pollem, Severinsthor“
Aelteste Kölner Corsetfabrik
Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 4
und Severinstraße 127.
Bonn, Frauciskauerstr. 11.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel in bekannt solider und eleganter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets mit u. ohne Leibbinden(ärztlich empfohl.) für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.*
Wilh. Wollk, Severinstr. 111.
Ia.
=Zucker Stampfmelis Krystallzucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizen. neue Sult=Rosinen " Korinthen griech. Pflaumen bos.
Eierbandnudeln Griesbandnudeln Bandnudeln neue Apfelringe
" Apfelschnitzel
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
20
25
32 30 32
34 15 18 20 22 15 40 32 40
—30
50
35 —30
55
35
Pfg.
la. neue Riesen=Erbsen
„„ geschält. Victoria„„ weiße Bohnen.. 13
„„ Langbohnen... 17
„„ Speckbohnen.. 18
„„ Linsen 15
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Heller= 30
„ nord. Rüböl(rein) p. Lit. 80 „ Salatöl„„ 80
„ americ. Petroleum„„ 18 „ holl. Vollhäringe.Stück 5
Extra=Kronseife 16
Neuw. Silberseise 19 „ Kernseise 20 „ Talgkernseife 30 Wasch= und Bleichpulver aller Art
per Pfd. 13 Pfg. 17
Neues echtes Mainzer Sauerkraut 7 Pfg. das Pid.
gebrannter, in nur reinschmeckender 1SS, Waare, zu 140—170 Pfg.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Februar 1890.
1171" Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
Vom Clavier her klang es wie verhaltenes Jodeln, fröhlich und sehnsüchtig zugleich. Jetzt entbüllte der Vorhang eine Alpenlandschaft. Im Vordergrund, dicht vor der Thüre einer Sennhütte, stand ein junges Paar Hand in Hand. Das Mädchen, halb Kind, halb Jungfrau, trug ein niedliches Schweizer=Kostüm, über welches ihre blonden Zöpfe niederhingen. Sie blickte zu dem Jüngling auf;
der richtete sein Gesicht nach der Ferne— Wanderlust und kühner Muth spiegelten sich darin ab. Büchse und Bergstock lehnten an der Hütte, und auf einer Bank wartete die Waidmannstasche. Unter den Klängen eines Abschiedsliedes wurde das Bild den Blicken entzogen.
„Eine reizende Darstellung,“ sagte Landrath v. D. zu dem neben ihm sitzenden Hausherrn,„die Beiden verstehen sich auf Mimik. Ich bedaure, daß mein Franz noch nicht auf Urlaub kommen konnte, er ist ein Kunstkenner und würde Comtesse Elfriedens seines Spiel ohne Zweifel sehr bewundert haben.“
Graf Neuberg lächelte.„Allerdings ein ganz hübsches Bild, das jedenfalls den Abschied darstellen sollte. Die herrliche Musikbegleitung erhöht den Effect der sonst sehr einfachen Gruppen.“
„Baronin Freidorf hatte diese übernommen, nicht wahr? Die Dame sieht heute übrigens reizend aus; finden Sie nicht?“
„Ganz Ihrer Meinung, Herr Landrath; finde sie allerliebst und so jugendlich! War doch am Ende kein gar zu übeler Griff des Barons damals; wissen Sie?“
Der Andere nickte lächelnd.
„Wer weiß! Wir hätten wohl in gleichem Falle ähnlich gehandelt, nicht? Aber der erwachsene Sohn, das will mir gar nicht so recht dazu passen. Nun, warten wir's ab.“
„O, der Baron kann seiner Gattin unbedingt vertrauen; das ist ein Charakter— wahr, edel, goldtreu.“
„Wirklich? Kenne die Dame nicht näher. Bin übrigens gespannt auf das folgende Tableau; es soll eine Forsetzung des eben Gesehenen sein. Wissen Sie etwas darüber, lieber Graf?“
„Mir ist nur bekannt, daß meines Sohnes neue Uniform eine Rolle darin spielt,“ scherzte dieser.„Es ist dies zugleich eine kleine Ueberraschung für seine Eltern, und ich freue mich wirklich, ihn zum ersten Male darin zu sehen.“
„Ah, die mag ihm prächtig stehen! Graf Gustav ist ohnehin ein so schöner Mann, und ich bin überzeugt, daß alle Mütter mit heirathsfähigen Töchtern der glücklichen Braut ein wenig gram sind, weil sie Ihren Herrn Sohn so frühe in Amor's Fesseln geschlagen hat.“
„So frühe? Nun ja, Gustav hat allerdings erst vor wenigen Wochen sein Oberförster=Examen gemacht. Aber was thut dies? Durch eine besonders günstige Fügung erhielt er seine erste Anstellung in dem Districte, welchem vor Jahren der Vater meiner Mündel vorgestanden hat. Die beiden jungen Leutchen lieben sich seit lange und wünschten ihre Verbindung nicht länger hinausgeschoben zu sehen. Sie waren unserer Einwilligung sicher und werden gleich nach der Vermählung zu Käthe's Freude das nämliche Forsthaus bewohnen, in dem sie geboren ist und bis zu dem Tode ihrer Eltern gelebt hat.“
„Wer ist eigentlich dieses Fräulein Käthe von Welfingen?“ fragte in der zweiten Stuhlreihe eine fremde Dame ihre Nachbarin.
„Eine Verwandte der Gräfin und Mündel ihres Gemahls," lautete die Antwort.„Sie scheint geistig ein ziemlich unbedeutendes Mädchen zu sein; sahen Sie nicht vorhin die einfache, fast ländliche Toilette? Wirklich lächerlich für die Braut eines Grafen! Man hat früher nicht viel von ihr bemerkt und war über die Verlobung nicht wenig überrascht. Doch da verbreitete sich mit einem Male die Nachricht, daß die Betreffende außerordentlich reich sei.“
„Nun, und da verwunderte man sich nicht mehr," schaltete die junge Dame ein.
„Man fand es im Gegentheil begreiflich, daß der schöne Graf Gustav die bis dahin unbeachtete Cousine wählte.“
„Nur zu begreiflich, wie Sie geistreich bemerkten, meine Liebe, In einigen Wochen wird demnach das hübsche, dralle Mädchen, das mit seiner untersetzten Gestalt und den vollen rothen Wangen mehr einer Dorfschönen gleicht, die vielbeneidete junge Gräfin von Neuberg.“
„Was das Geld nicht alles thut!“ seufzte die Andere;„sie wird sich in ihrer neuen Stellung ja kaum zurecht finden können. Da lobe ich mir denn doch die Baronin von Freidorf. Diese tadellose, entzückende Toilette, dieses feine, echt aristokratische Air! Unsere geehrte Wirthin läßt sie auch kaum von der Seite. Ich sage immer: Wahre Vornehmheit, unverfälschtes blaues Blut verleugnen sich nie.“
„Verzeihen Sie, mein bestes Fräulein, aber in Bezug auf die Herrschaft von Freidorf sind Sie denn doch in einem ganz kleinen Irrthum befangen. O. ich könnte Ihnen Dinge erzählen, daß Ihnen die Haare zu Berge stehen würden, wie man zu sagen pflegt.“
„Nein, so etwas! Wie man sich bei aller Menschenkenntniß denn doch täuschen kann! O, ich bitte, liebste, gnädige Frau, haben Sie Mitleid mit der Unerfahrenheit einer Fremden und berichtigen Sie meine Unkenntniß!“
„Gern, mein herziges Fräulein, einer so liebenswürdigen Bittstellerin kann man ja ein Mal nichts abschlagen. Zudem fühle ich mich wirklich verpflichtet, Sie über manches in der Gesellschaft aufzuklären, nur zu Ihrem Besten, wissen Sie. Doch, wie schade, da ertönt die Musik... nun denn, im Garten sollen Sie später alles hören.“
„Ach ja, nachher im Garten.“
Nach einem kurzen Vorspiel folgte jetzt ein Lied, dessen anfangs fröhliche, dann plötzlich in tiefe Wehmuth übergehende Melodie etwas eigenthümlich Ergreifendes hatte. Die Worte wurden von einer sehr hübschen Stimme gesungen und hatten Bezug auf das nächste Bild; dann war die Pause zu Ende und die Bühne zeigte eine neue Scene. Man erblickte dieselbe, jetzt etwas verfallene Hütte am Waldessaum und vor ihr eine junge, rüstige Frauengestalt, welche ein Stück Leinen in die nahe Quelle tauchte. Ihr schneeweißes Kopftuch zeichnete sich scharf von dem felsigen Hintergrunde ab. Ueber den moosigen Pfaden kommt ein Wandersmann im schmucken Jägerkleide, mit der Büchse über der Schulter. Man sieht es ihm an, er ist müde und weit gereist; seine Augen sind

Kölner flocal-Anzeiger Nr. 32 x monntag. 2. Februar 1390.
Seite
Meter 30 Pfg. „ 85„
Faltenhemde, rlit dreifach leinenem Einsatz, K 1,90 Herren=Kragen, Reinleinen, vierfach..„ 0,30 Manschetten, virrfach, Ia. Qualität„.45 Frauenhemde, gut und stark 0,85
Halbleinen, gute Qualität
Betttuch=Halbleinen, doppeltbreit
420 Federleinen, uni roth...„ 75
Bettsiamosen, waschech.„ 40
Ein Posten Damen-Corsets bedeuteild unter Preis
8 K 0,85, 1,25, 1,75, 2, 2, 15.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Trauer=Garderobe
färbt und reinigt in kürzester Frist Ernst Meisenburg, Vergneustadt,
Färberei und chem. Waschanstalt, Köln, Mittelstr.52, Bonn Fürstenstr.6 Hagen, Elberfelderstraße 42.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
zu Köln, Heinrichstrasse—4.
Schüler, welche im bevorstehenden Schuljahre, von Ostern 1890 bis 1891.## das hiesige Kaiser Wilhelm=Gymnasium besuchen sollen, wolle man möglichst bald. mündlich oder schriftlich, bei mir anmelden.
Sprechstunden: Vormittags von—10, Nachmittags von—4 Uhr.
Kom, Februar 183. Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial-Director.
Todes.* Anzeige.
4¾
Gott dem Allmächtigen hat es Uhr den wohlachtbaren Herrn
gefallen, heute Nachmittag
Brennholz,
28 Braunkohlen-Briquettes
sowie gutes, trockenes
per Ctr. Mark 1,50, liefert die
Briquettes- und Kohlen-Handlung von
C. Kersten., Nachenerstr. 2
8
Carneva
Clawyn=Anzüge für Kinder von 1 K. an. Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von K. 1,50 an.
Dominos von 4 K. an.
Capuzmäntel von 2 J an.
Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockeys in Biber von 3 K. an.
Engländer von N. 2,50 an.
Matrofen=Anzüge in gestreift oder uni Viber von K. 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an. Winzer=Anzug in Sammt von 5 K. an.
Schornsteinseger von K 2,50 an.
Waschechte Damen=Mäntel, anschließende, von 3 M. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu——„
den feinsten. Große Auswahl in Viver, gestreist und geblümt, von 40 Pfaper Meter an. Partie Kattune, in allen möglichen Dessins. Sammt, in.—
allen Farben, per Meter 75 Pfg. Satins, in allen Farben, per Meter 5511###
Pfg. Filz=Clownhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.#
Heinrich Joseph Schumach
Inhaber mehrerer Ehrenzeichen,
nach achttägigem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholische Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmer Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Münster und Beuel, 31. Januar 1890.
Die Beerdigung findet statt Montag den 3. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Clemensstraße 27 aus. Die weierlichen Exequien werden gehalten Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche S
Ressereeeeeeeeeeeeec
So eben erschien im unterzeichneten Verlage
rasaux-Weine
empfehle unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als Specialität: grosse Auswahl und mehrjähr. Flaschen-Lagerung, 1874er, 75er, 78er, 188ier bei 25 Plaschen einer Sorte Engros-Preis.
1885er St. Christolw à c. 1.
Französischer Cegnac und Champagner.“
Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosailfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren.
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandvekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg.
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
505
K2
8
6
5
Löstige Kölsche Verzällcher
von
elm Koch.
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
Jeder echte Kölner und Jeder, der sich durch wenn auch nur kurzen Aufenthalt in der rheinischen Metropole mit dem köstlichen Idiom ihrer alteingesessenen Bewohner bekannt gemacht hat, wird mit großer Freude zu diesem oriainellen Büchlein greisen. Koch weiß mit köstlichem Humor zu schildern und versteht sein„Kölsch“ so meisterhaft, daß jedem„Kölschen“ und jedem Liebhaber plattkölnischen Dialekts das Herz vor Freude lacht, wenn ihm die urgemüthliche Sprachweise hier auch gedruckt entgegentritt.
Gegen Einsendung von 85 Pig. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
und Räumung
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht
Auch große Reparatur=Werrstätte.
des Ladenlocals
muß das ganze Waarenlager, bestehend in:
Kleiderstoffen, Baumwollwaaren, Leinen und Gebild, Gardinen, * Bettwaaren, Bettfedern, Daunen, Flocken, fertigen Betten u. s. w.
ausverkauft werden.
Das Lager enthält bekanntlich nur ganz courante, äußerst solide Waaren.
9 Apostelnstrasse 9
(zwischen Apostelnkirche und Brinkgasse).*
Jacch Best,
Köln, Mühlenbach 38,
Anfertigung von Grabdenkmälern
in Marmor, Grauit und
Renovationen an Denkmälern werden
Suenit
bei billigster Preisberechnung.
prompt und billig übernommen.
empfiehlt sich für Zeichnungen in jeder Stilart, sowohl für Innen= wie Außen=Decorationen.
Uebernahme von Leitungen ganzer Bauten nach fest vereinbarten Kosten=Anschlägen. Rechnungs=Revisionen sowie durchaus sachgemäße
Tarationen und Gutachten.
wegen Geschäfts-Verlegung.
bedeutend unter
Droguerie C.
Köln, Marzellenstrasse Nr. 57.59,
emplichlt zu billigsten Tagespreisen:
Nedicinal- und technische Droguen und Chemicalien, Gummiwaaren und Verbandstoffe,
Seifen, Weine, Mineralwässer und sümmtliche Materialwanren.
Zwei helle,
durcheinandergehrnde Zimmer zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Masken=Anzug,
schöner, für neunjährigen Knaben zu kausen gesucht. Mühlengasse 22.
Friedt
eis.
Im Jahre 1339 sind liegen geblieben: 1 goldene und 7 imit. Brochen, 2 Ohrringe, 4 Ringe, 1 Korallenkette und Armband, ein Geldbetrag, div. Kneiser rc.
Die betr. Eigenthümer werden ersucht, unter genügender Legitimation diese Gegenstände abzuholen. Nach dem
1. April wird ordnungsgemäß anderweit darüber verfügt. Köln, 1. Februar 1890. Die Direction.*
fragend auf die am Bache knieende Frau gerichtet, deren Hand in die Ferne deutet. Die Zuschauer erkennen die weiche, rundliche Hand, an welcher der Verlobungsring funkelt. Ihre Bewegung ist eine stumme Antwort auf die lautlos gestellte Frage. Er muß sie verstanden haben; denn sein Blick wird traurig. Aber es ist, als ob sein Fuß dennoch die Richtung nach der Hütte nicht verlassen könne.
Lautlose Stille herrscht im Saale: Alle blicken nach dem ansprechenden Bilde, während die Musikbegleitung das Waldesrauschen nachahmt; indem fältt der Vorhang. Laute Beifaklsrufe tönen durch den Zuschanerraum und eine levuafte Unterhaltung sich Bahn.
„Ich denke, das war die=Heimkehre, ein Pendant zu dem vorhergegangenen=Abschied=,“ sagte Baron Freidorf zu der Dame an seiner
Seite und
blickte zerstreut nach den Blattpflanzen, welche das Instrument verbargen. Zwischen den dunkeln Gewächsen schimmerte zuweilen ein lichtrosa Gewand herüber.
„Ich denke auch,“ erwiderte die Dame,„aber bann war es jedenfalls ein sehr trübes Wiederkehren, wenn ihm nicht noch eine heitere Wendung folgt. Der junge Schütze fragte offenbar nach dem hübschen Kinde, von dem er einst vor der Sennhütte Abschied genommen. Die Frau bedeutet ihm, daß die Gesuchte fortgezogen, oder doch nicht in der Hütte weile. Sie hatte aber das Gesicht von ihm abgewandt und mir schien es, als ob hinter dem Tannenbaume ein Waldgeist gar neckisch hervorblicke. Ich bin gewiß, es kommt noch irgend eine befriedigende Lösung.“
„Sie sind eine vortreffliche Auslegerin, meine gnädige Frau,“ entgegnete der Baron verbindlich.„Doch wir werden nicht lange auf die Probe gestellt; denn sehen Sie, schon hebt sich die Hülle und das Schlußbild erscheint.“
Alle Augen richteten sich jetzt nach der Bühne, und ein lautes „Ah!“ des Beifalls tönte durch den Saal. Inmitten dunkeler Tannen zeigte sich das traute Forsthaus vom Rüsterwalde mit seinen grün angestrichenen Läden und der lauschigen Bank vor der Thüre. Auf dem Rasenplatze davor standen wiederum Hand in Hand der junge Wandersmann und sein Lieb. Sie hielt in holder Beschämung den Kopf gesenkt, von dem das große Tuch herabgeglitten war; ihre langen glänzenden Flechten berührten fast die Erde. Rund um sie her aber tanzten in lieblicher Verkleidung die Kinder des Waldes: Schneeglöckchen und Veilchen, Maiblume und Haidekraut. Sie boten der Braut einen Korb mit Waldfrüchten und einen Kranz aus Immergrün; seitwärts im Gebüsche sprangen die Zwerge und Waldgeister um ein kleines Feuer; hinter den Coulissen hörte man ein Waldhorn blasen, in lang gezogenen, dann wie in der Ferne verhallenden leisen Tönen. Dies letzte Tableau war von Lydia ersonnen und mit dem Namen„Heimfinden" bezeichnet. Reicher Applaus belohnte die ansprechende Darstellung, dann erhoben sich die Gäste und eilten aus dem dumpfigen Saale, um im Garten die Besprechung des Festspieles fortzusetzen; theils lobend, theils unbarmherzig tadelnd, je nach der mehr oder minder edeln Gesinnung ihres Herzens.
Nicht lange nachher begaben sich die jüngern Damen und Herren in das Haus, um noch vor dem Souper den für den Ball erforderlichen Toilettenwechsel vorzunehmen. Baron Freidorf und seine Gattin nebst der Familie van der Lohe verblieben in der Gesellschaft ihrer Gastfreunde, da sie bald darauf die Heimfahrt antreten wollten. Felicitas war glücklich, als sie gewahrte, daß ihr Spiel und ihre Erscheinung den Gatten entzückt hatten, und freute sich um seinetwillen über all die zahlreichen Complimente und Dankesworte des gräflichen Paares, mit denen dieses sie beim Abschiede förmlich überschüttete.
Als die Wagen vorfuhren, schieden sie mit dem Bewußtsein, einen angenehmen Tag verlebt zu haben.
Die für das Souper angesetzte Stunde nahte heran und noch weilten die beiden Hauptpersonen fern von dem Feste. In einem entlegenen Erkerfenster standen, halb von einem schützenden Vorhange verborgen, Graf Gustav und seine Braut. Sie lehnte an der Schulter ihres Verlobten, welcher kosend über ihr welliges Haar strich und leise zu ihr sprach:„Du, meine Käthe, weißt du auch, was die ganze Zeit hindurch mein Herz bewegte?“
„Ich glaube es, mein Gustav; fühlte doch auch ich mit einem Male, daß die Bilder, welche Lydia ahnungslos zusammenstellte, genau auf uns paßten. Was sich abspielte, war eigentlich nichts anderes, als eine getreue Wiedergabe der Wirklichkeit.“
Er nickte und sein Auge feuchtete sich.„Ja, so war es; aber ich ahnle nicht, daß auch du daran dachtest. Mir ist es, als sähe ich dich noch auf der grauen Bank vor dem Forsthause sitzen, im schwarzen Trauerkleidchen und bitterlich weinend. Unser Wagen hielt und der Vater und ich, ein hoch aufgeschossener, linkischer Junge, kamen, um dich zu holen. Du fuhrest mit...“
„Ach,“ lächelte Käthe unter Thränen,„und dann wurde es mir so unendlich schwer, mich an die neuen Verwandten und an das Leben in der Villa zu gewöhnen. Ich konnte das Heimweh nicht überwinden, und nur du verstandest es, mich zu trösten. Doch bald mußtest du wieder fort auf die Schule; ich wai illein und verging fast vor Sehnsucht nach den Eltern, nach dir und dem lieben Rüsterwalde.“
„Und später, als ich zurückkehrte," nahm Gustav das Wort,„da erkannte ich dich fast nicht wieder in dem stillen, schüchternen Mädchen, das sie aus dir gemacht hatten. Dieses trockene, wortkarge Hausmütterchen, das nie einem Feste beiwohnte und nur Sinn für Küche und Wäschekammer zu haben schien, das konnte meine Käthe nicht sein. Einst traf ich dich im Walde; du hattest dich auf ein Stündchen sortgestohlen und saßest träumend auf einem Mooshügel. Ich trat hinter dem dichten Gehölz hervor— da riefest du so fröhlich:=Gustav, lieber Gustav!e Ich blickte in dein Gesicht und — du warst es wirklich wieder, du, meine frische, lenzfrohe Käthe! Dem gefangenen Waldvöglein gleich, das dem engen Bauer entronnen und nun in der alten Freiheit jubelnd die kleine Kehle blähte. O, das war unser Heimfinden! Die Eltern, welche unsere Verbindung so passend, so naturgemäß finden, sie wollen nicht glauben, daß unsere Herzen sich längst gehören; sie ahnen auch nicht, daß nur mein ausdrückliches Verlangen dich zu jener anscheinend harten Bestimmung nöthigte.“
„Ja, aber dadurch halten sie mich für selbstsüchtig und herzlos," sagte Käthe mit betrübter Miene.
„Laß nur gut sein, mein Lieb, wir thaten es ja nur um ihretwillen; es war am besten so. Wenn die Verhältnisse anders geordnet wären, so würden wir bald Alle arm sein; denn den vorauszusehenden dringenden Bitten durfte ich nicht widerstehen und würde
Se.#r

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 32 5 Bonntag, 2. Februarr 1390.
es auch nicht khnnen. So aber kann Rüsterwalde noch eine liebe
Heimath für sie werden. Ich selbst habe mit dem Leichtsinn der ndentenjahre gebrochen. Das Glück veredelt den Menschen; an deiner Seite ist mir alles leicht. Liebe Käthe, vertraust du mir 8ac)“
„Von ganzem Herzen, mein Gustav,“ sagte sie bewegt und ihre Lippen suchten die seinigen.„Wie freue ich mich auf das Leben im Elternhause! Da werde ich wieder ein Hausmütterchen sein, aber ein recht fröhliches.— Deine kleine Oberförsterin; wie hübsch das klingt! O, ich bin heute so froh, und weißt du, warum?— Elfi küßte mich zum ersten Male, es war, als ob ein Fünkchen von Liebe in ihr erwache. Später, beim Schlußbild, reichte sie mir, als Schneeglöckchen verkleidet, den Kranz. Da nahm ich mir vor, daß, wenn sie ein Mal als glückliche Braut vor mir stehen würde, eine reiche Morgengabe sie erfreuen solle, sie und im gleichen Falle auch Ferdinande.“
Graf Gustav zog die holde Sprecherin an sich.„Käthe, das haben wir nicht um dich verdient!"
„O doch. Die Eltern gewährten mir eine Heimath, du machst mich glücklich, und wenn Ferdinande und Elfi mir jetzt ihre Liebe schenken wollen, so werde ich mich freuen, noch in letzter Stunde zwei Schwestern gefunden zu haben.“
„Du selbstloses, großmüthiges Herz, wie lohnst du karge Wohlthaten so überreich! Habe Dank für die Schwestern, du meine herzige Braut.“
21.
Der kleine Salon auf Schloß Freidorf war hell erleuchtet. Die nach dem Garten führende Flügelthüre stand offen; von der Außenmauer bogen sich die Clematis=Ranken über die Einfassung und bildeten einen lebenden Rahmen zu dem Bilde der herrlichen Sommernacht. Kein Lüftchen regte sich draußen; zuweilen zirpte eine Grille oder huschten ein paar Johanniswürmchen gleich sprühenden Funken über den Weg. Ob sie sich erzählen wollten von dem glänzenden Ballfeste und Denen, welche demselben fern geblieben? Vielleicht; doch die Grille zirpte jetzt lauter und bat um Gehör; eine Grasmücke fuhr aus dem Schlafe empor, und auch im Salon drinnen war es lebendig geworden.
Aber Niemand achtete auf die nächtliche Landschaft; denn Herbert von Freidorf, der da in der Causeuse zurücklehnte, hatte nur Augen für sie, er sah nur seine Frau, welche in ihrer Gesellschaftsrobe vor ihm stand. Die schimmernde Seidenschleppe rieselte über den Teppich nieder und die von dem Kronleuchter ausgehenden Strahlen küßten ihr dunkeles Haar. Was strahlte wohl schöner, die mattweißen Perlenschnüre mit ihrem milchigen Glanz oder ihr klares, tiefbraunes Auge? Er, der Mann, welcher zum ersten Male liebte, spät, aber heiß und leidenschaftlich, er fragte es sich, und sein Blick tauchte in den ihren, als ob er in ihrer Seele lesen wolle. Ein warmes Feuer blitzte ihm daraus entgegen; er starrte sie noch immer an, wie eine lichte Erscheinung... sie war ja so schön, seine Felicitas, Alle hatten es ihm heute gesagt, und sie gehörte ihm, war sein liebes Weib— sein Eigen schon lange!
Da weckte ihre Stimme den Träumenden:„Herbert, was du in neckendem Spiele gelöst, mußt du auch wieder befestigen;“ ihre Hand hielt eine dunkelrothe Schulterschleife. Er bemühte sich scheinbar, das Band wieder an seine Stelle zu bringen und zeigte ein erkünsteltes Ungeschick, nur damit sie sich noch länger herüberneigen, ihn noch eine Secunde lang anlächeln möge.
Zuletzt wurde sie ungeduldig; aber schmeichelnd berührte er mit dem weichen Sammet ihre Wange und bat:„Geduld, Liebchen. Ich liebe es, dich in solcher Weise geschmückt zu sehen; trugst du doch am Abende unserer Verlobung ein gleiches Band. Damals war die Schleife schwarz, jetzt ist sie roth, und diese Farbe erinnert mich an eine Bitte, welche ich noch heute an dich stellen will. Ob du sie mir gewähren wirst?“
„O Herbert, wie kannst du zweifeln? Ich will ja alles thun, was dir Freude macht, wenn du etwas begehrst, so ist es auch schon dein.“
„Ich will nicht SEtwase, sondern viel, sehr viel, vielleicht mehr, als du gewähren kannst. Doch zuvor singe dir Muth ein, recht frohen, beseligenden Muth... laß mich das am Nachmittage gehörte Lied noch ein Mal hören.“
Die Kerzen des Pianino's waren angezündet und der Deckel zurückgeschlagen. Die leuchtende Tastenreihe schimmerte herüber, als harre sie der Hand, welche die schlummernden Melodieen zu wecken gewohnt war. Felicitas trat zu dem Notenschranke und suchte eine Weile darin.
„Muß es gerade das zum vorletzten Tableau gehörende Lied sein?“
„Ja, ich bitte darum, Liebe. Du sagtest ja, Graf Gustav habe die Rodenbergischen Verse=Scheiden und Wiederkehrene zu dem heutigen Zwecke in Musik gesetzt. Ich fand die Composition ausnehmend schön.“
„Gewiß. und Comteß Ferdinande gab mir neulich eine Abschrift davon. Da ist sie— ich hatte das Blatt verlegt.“
Ein kurzes Vorspiel ertönte, dann setzte die Spielende mit einer nur mäßig starken, aber schönen, klangvollen Stin
„Wo ist der Frühling? fragt' ich überall,
limme ein:
und
war
über
zu Ende und Felicilas verließ das Piano. den Teppich schritt, siel ihr Blick nach der
die Grille ade!—
Der Gesang Als sie langsam offenen Thüre.
Herbert,“ sagte sie bewegt,„siehe dorthin— welche herräche Sommernacht! Ist das nicht auch ein lebendes Bild, vom Schöpfer hingezaubert für den, der seine Sprache versteht? Doch was bedeutet die kleine Wolke, die so eilig gegen Westen ziehl?“
„Die bedeutet Sturm,“ antwortete der Baron und blickte ernst nach dem kletnen Wahrzeichen.
„Erst mit Einbruch der Nacht wird er hereinbrechen, mein Liebling. Laß ihn über die Haide fegen und die alten Eulen im Thurme aufschrecken— was kümmert es uns? Maren kennt semn Lied.“
Sie nickte und legte die Hände fest ineinander.
„Noch ist es friedlich und still da draußen und mir ist so feierlich zu Muthe, ich weiß nicht warum.“
Er zog sie näher und fragte leise:„Kannst du dir denken, was unsere Bekannten und Freunde auf dem Balle von uns sagen werden? Sie werden sich zuflüstern: wir gefielen uns noch spät in der Zurückgezogenheit eines neu vermählten Paares.“
„Nun, und was wäre denn dabei? Was liegt überhaupt an solchen Bemerkungen? Du wünschtest, nach Hause zu fahren— dies war Grund genug, es zu thun. Ich sah auch, daß man uns mehr als gewöhnlich beobachtete; aber ich sage ähnlich, wie du vorhin von dem Sturme sprachest: laß sie denken und sprechen, was sie wollen, was kümmert es uns?“
In Baron Freidorf's Gesicht zuckte es, er schöpfte tief Atbem, dann stieß er die Worte hervor:„Ja, was liegt daran? Du hast Recht; was schadet es, wenn sie zuletzt die ganze Wahrheit ahnen, wenn sie das wissen, was du nicht sehen kannst oder willst!“
Er war ausgesprungen und hatte sie bei den Händen gefaßt, wild, heftig, wie ein zu schnell errungenes Gut, das man zu verlieren fürchtet. Das Blut kam und ging auf ihren Wangen, sie war einen Schritt zurückgetreten in jähem Schreck.
„O, geh’ nicht von mir— flieh' nicht vor meiner Heftigkeit! Fühlst du denn nicht, daß ich dich endlich liebe? Doch was sage ich, endlich? Nein, lange, ach Gott, so lange schon! Du bist so gut, so engelmilde, aber es ist nicht das, was ich ersehne. Ich habe stets gehofft und nach deiner Gegenliebe gedürstet und nun flehe ich dich an: gib mir mehr, als du mir einst gewährtest! Nicht die Liebe des Kindes zu seinem Vater genügt mir seiner, laß dein Herz mir gehören, deine erste, junge Liebe mein sein!" Er blickte sie an, in tödtlicher Spannung,„O, Felicitas, ich habe so lange geschmachtet!“
Jetzt sah sie zu ihm auf, wie damals auf jenem russischen Schlosse, mit demselben rührend wahren Ausdrucke in den kindlichen Zügen: „Glaube mir, du besitzest längst, was du begehrst sch habe mir den Weg zu deinem Herzen mühsam erkaufen müssen, aber mit jedem Tage bist du mir theuerer geworden, bis ich zuletzt nur mehr an dich, an dein Wohl und an dein Glück zu denken gewohnt war. Die Sorge um dich füllt mein Leben aus, und ich glaube nicht,
daß ich je heißer zu lieben im Stande bin. Es gibt kein Opfer,
das ich dir nicht bringen würde, und wenn du irgend eine schwere That verlangtest, um dir meine Liebe und Treue zu beweisen, ich würde sie vollbringen.“
Klar und deutlich kamen die Worte aus ihrem Munde, ernst und
feierlich wie ein Gelöbniß. Er sog sie von ihren Lippen, angstvoll
auf das Ende wartend. Als sie jetzt langsam neben ihm niederglitt und die thränenfeuchte Wange in ihren Händen bergen wollte, richtete er sie empor und bat:„Noch einen Augenblick laß mich dich gerade vor mir sehen, du lichter Engel, den mein Geständniß also rühren konnle! Noch weißt du ja nicht, daß ich kein Anrecht hatte auf das Glück, daß ich die Liebe, den Götterfunken, welcher das Erdenleben versüßt, nicht kennen durfte! Meine Hand sollte sich nicht verlangend danach ausstrecken und doch kam ich zu dir und warb um dich, du süße Blume. Du hast mich bald bezwungen. Ich wehrte mich gegen die Liebe, doch ich war zu weit gegangen und konnte ihr den Einzug in mein Herz nicht länger verschließen. Ob
Die Leute sagten: er ist fortgezogen Da fragt' ich sie: Wo ist die Nachtigall?
Und Alle sagten: sie ist fortgeflogen!
Dach wies ich nach dem braunen Dache dort,
Ich fragte nichts, mein Herz war zu bekommen;
Da sprachen sie: o, die ist lange fort,
Ein stemder Mann hat sie mit sich genommen.
Ich aber schwieg.— Lenz, Lieb' und Lied ade! Nicht länger meinen Thränen konnt' ich wehren;
Wohl ist ein großes Leid das Scheideweh—
Doch weher thut ein solches Wiederkehren!“
Sanft anschwellend und leise verklingend durchflutheten die weichen Töne den Saal;„Lenz, Lieb' und Lied ade!" klang es wieder und setzte sich fort bis hie aus über den Gartenzaun, hinter dem die Haide lag. Und die Leuchtkäfer schwierten umher, sie verließen örten der Nachtigall zu: Lenz, Lieb' und Lied
und immer ferner, leise beschwichtigend, als oo man dabei schlafed
solle. Und sie will auch schlafen; ihre Augen werden so trübe, bis das Zimmer in Nacht versinkt und mit ihm das schöne Gesicht da vor ihr... lautlos sank sie zusammen.
Der Regen bricht los und die Parkbäume beugen sich unter dem rasenden Sturm, eine starke Hand schließt die Gartenthüre. Sturm
da draußen und Sturm hier innen, wo warst du stärker?
22.
Wie das gekommen und ob sie sich auch wirklich besser befinde?
Es war Baron Herbert, welcher diese bange Frage stellte und sich über seine bleiche Frau neigte.„Die Hitze, die Anstrengung des langen Spielens, die Aufregung des Tages vielleicht, wer konnte das sagen? Es kam so plötzlich.“ Sie liegt auf der Chaiselongue und beginnt sich zu erholen; aber es war sonderbar: während sie dies alles stockend, hastig mit zitternder Lippe vorbringt, sucht ihr Auge den jungen Seemann, der am Fuße des Ruhebettes steht, und sie versucht zu lächeln.
Nun er sie wieder heiter sieht, ist Baron Herbert beruhigter, er nöthigt ihr einen erfrischenden Trank auf und erwärmt ihre kalten Hände in den seinen. Unterdessen hat Felicitas ihre Fassung wiedergewonnen. Sie richtet sich auf und bittet scherzend um Verzeitung, daß sie durch ihren Unfall das Wiedersehen zwischen Vater und Sohn gestört habe.„Seien Sie mir von ganzem Herzen willkommen; der Sohn meines theuern Gatten besitzt schon längst meine innige Zuneigung.“ Noch will das trauliche„du" nicht über die Lippen, und sie lehnt sich müde zurück.
Ihno von Freidorf hatte bis dahin stumm der ganzen Scene zugeschaut. Jetzt brach auch er sein Schweigen und trat, von dem
Vater geführt, auf Felicttas zu.
„Möge die liebenswürdige Gemahlin meines Vaters es mir verzeihen, daß ich die Schuld an Ihrem Unwohlsein trage. Ich weiß es, mein plötzliches Erscheinen hat es veranlaßt; ich sah Sie eres ein Unrecht
konnte? Nein, diese
daß ich Stunde
das einsame Leben nicht mehr ertragen sagt mir, daß es kein Unrecht gewesen;
wie könnte ich sonst so ganz das Glück empfinden, dich
nennen?
Die Schatten meines Daseins weichen
mein zu du hast
sie verscheucht, o, du mein Sonnenstrahi!“
Seine Arme öffnen sich und sie liegt an seiner Brust, weinend unter den Liebkosungen, mit welchen er sie bestürmt. Wie schnell waren Pfarrer Werner's Worte in Erfüllung gegangen:„Die wahre, echte Frühlingssonne dringt durch!“
Zwei Jahre erst und schon war ihr Mühen belohnt, die starre Rinde um das arme, verhärtete Herz gelöst! War das nicht Freude und Glück genug? O. Dorothe, du braves Weib, du stille Dulderin, du hattest es minder leicht!
Wie die Bäume dazu rauschen! Wie der Mond durch das zerrissene Gewölke blickt, neugierig lächelnd! Lenz, Lieb' und Lied ade! flüstert es im Busch, wo die Elfen zum nächtlichen Tanz antreten, bis sie plötzlich erschreckt inne halten. Warum nur? Was haben die Zwei denn da drinnen? Ach, es ist nichts— sie vermeinen so glücklich zu sein— das ist alles. Nein, doch— erwachende Vögel schwirren empor, das Unwetter steigt herauf und die ersten, schweren Tropfen fallen; dort hinten aber geht es leise, auf dem stillen Weg zwischen den Beeten entlang.
Sie haben sich wieder geküßt, das war ja ihr Heimfinden! Herbert von Freidorf umsaßt die zarte Gestalt an seiner Seite und sagt voll tiefer Bewegung:„Er bleibt doch wahr, der alte Spruch, an den ich so oft gedacht habe: es ist keines Menschen Leben so elend, ein Mal lächelt ihm das Glück, hold und bezaubernd, voll und rückhaltlos, und wäre es auch nur eine Stunde lang!... Du, meine Felicitas, mein Alles, wie ist mein Leben fortan so reich, mein Glück so groß... wer sollte sich mir entgegenstellen?“
Sie lehnt an seiner Brust, lächelnd und doch wie erschreckt aufhorchend; denn ihr war, als knirsche der Gartenkies unter einem näher kommenden Schritt. Und wie sie nach der Thüre blickt, erscheint in der grünumrankten Einfassung ein von Beiden gekannter, aber jetzt nicht erwarteter Gast. Mau sieht es ihm an, er ist müde und weit gereist; seine Augen sind fragend auf die Gruppe gerichtet, auf die lichte Frauengestalt in dem Arme ihres Gatten. In demselben Augenblicke tönt ihm ein zweifacher Gruß entgegen: „Mein Sohn!“ von des Vaters Lippen und„Ihno!“ aus Felicitas zitterndem Munde.
Der Name, welcher von ihrer Seite herüber geklungen, wurde von dem freudigen Ruse:„Mein Sohn!“ übertönt. Wirr und erschreckt, wie sie war, hat sie dennoch die volle Bedeutung dieser beiden Worte gefaßt... ne weiß, wen sie vor sich sieht: des Gatten und nun auch ihren Sohn. Und doch ist es derselbe hünenhafte Mann, den sie einst am Eingange der Eremitage erblickt, genau wie damals von nassem, regenschwerem Laub umrahmt! Und jetzt hört sie wieder seine Stimme, dieselbe tiefe, volltönende Stimme mit dem eigenthümlichen beruhigenden Klang, sie vernimmt sie ferner
iein Pioßrichen Sescheinen harPP Prrn-.„„
bleichen, aber es war schon zu spät, um zurückzutreten. Es ist mir ein schmerzlicher Gedanke, daß meine Heimkehr Ihnen schon in erster
E WINPGHMMAT EET 9
inde so viele
9
Pein verursacht hat.
Er sprach mit einer tiefen, zum Herzen dringenden Stimme, und sie lauschte derselben wie dem Klange einer schönen, fast vergessenen Melodie. Vor ihrem innern Auge stand jener Sommer=Nachmittag, an welchem er die Hoffnung ausgesprochen hatte, ihr noch ein Mal im Leben zu begegnen. Ein sonderbares, unbestimmtes Gefühl hielt sie davon ab, Baron Herbert von diesem ersten Zusammentreffen zu erzählen. Es war so leicht zu sagen:„Herbert, dein Sohn und ich sind uns nicht ganz fremd"; warum nur that sie es nicht? Sie machte eine Anstrengung dazu, aber die Kehle war ihr wie zugeschnürt, und als sie dennoch sprach, waren es ein paar freundliche Worte, welche einen ganz andern Sinn hatten, als die dem Gatten schuldige Erklärung. Die silberne Tischglocke berührend, drückte sie den Wunsch aus, dem Heimgekehrten ein kleines Abendbrod serviren zu lassen.
„Freilich, das muß er haben, trotz seines nächtlichen Ueberfalles," meinte Baron Freidorf lachend und bot seiner Gemahlin den Arm. „Du, Liebchen, denkst doch immer an das Wichtigste. Komm, mein Sohn, bei Wein und Nachtisch wollen auch wir dir Gesellschaft leisten.“
Im Speisesaale brannten die Lampen. Die Tafel war gedeckt und drei Sessel daran geschoben. Als das erste Glas zum Willkomm geleert war, entfernte Wink der Baronin.
sich der aufwartende Diener auf einen
(Follsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
K Vom Vorgebirge, 30. Jan., wird der Köln. Vztg. geschrieden: „Die Kölnische Volkszeitung brachte am 26. d. eine sehr beachtenswerihe Darlegung in Bezug auf den Ausbau der seit Jahren von den Handelskammern zu Köln und.Gladbach als nothwendig erkannten„Gilbacher Bahn“, d. i. der kurzen Bahnlinie Köln=Greveuhrdich, nach deren Herstellung die Hauptstadt der gesegneten Rheinlände mit der Seestadt Antwerpen in eine directere und um mehrere Stunden nähere Verbindung treten würde. Ein Gilbacher Herr hat nicht weniger als 50 regsame Dörfer und Ortschaften gezählt, die zwischen der Erft und Köln liegen, und dennoch von dem Verkehr mit der Stadt Köln abgeschnitten sind. Diese Angabe hat uns bewogen, auch ein Mal die Ortschaften zu zählen, welche am schönen Vorgebirge, also in unmittelbarster Nähe der Städte Köln und Bonn gelegen sind und gleichwohl noch immer eine Bahn=Verbindung entbehren, trotz dem Anerbieten zweier Gesellschaften, die fragliche Bahnlinie ausbauen zu wollen. Die Zahl dieser Ortschaften beläuft sich auf 22; sie sind allesammt von einem arbeitsamen Völkchen bewohnt, das vornehmlich die Obstzucht und den Gemüsebau betreibt und seine Erzeugnisse mit Vorliebe dem Kölner Markte zuführt. Schon aus diesem Grunde ist eine Vorgebirgs=Vahn wesentlich auch im Interesse der Großstadi Köln gelegen. Dazu kommt aber noch ein anderer nicht minder wichtiger Umstand: je mehr die Bevölkerung der Stadt Köln anwächst— es dürfte in absehbarer Zeit um das Doppelte geschehen sein— besto mehr wird auch das Bedürfniß empfunden werden, möglichst nahe der Stadt ruhig gelegene Luftcurorte zu besitzen. Ist doch jetzt schon allen Ernstes der Gedanke lebhaft erörtert worden, es möchte im Interesse der Gesundheit ein städtischer Wald angelegt werden. Reine und somit gesunde Luft, ruhiges Stillleben, waldige, leicht ersteigbare Höhen, und die prachtvollsten Fernsichten— das alles ist am ganzen Vorgebirge reichlich geboten und würde auch von den Stadtbewohnern gewiß moglichst viel genossen werden, falls ihnen eine bequemere und billigere
Fahrgelegenheit dorthin zur Verfügung stände. Zur Zeit ist es bequemer, von Köln aus eine Fahrt nach erheblich weiter gelegenen Luftcurorten
den Waldern des 1o nahen Vorgebiraes Der Auszu machen als nach den Wäldern des so nahen Vorgebirges Der Ausführung der genannten Bahnstrecke stehen irgend welche hauliche Schwierigkeiten nicht im Wege; eine Vorgebirgs=Bahn könnte in einem Jahre leicht vollendet und dem Verkehr übergeben werden. Das AnlageCapital würde zweifelsohne seine guren Ziusen einbringen. Aber der Hr. Minister zögert noch immer mit der Concessions=Ertheilung. Warum?
R
Zur Kurzweil.
Im Honigmonat. Junge Frau:„Na, Schatz, du im in gar nicht? Ich habe heute wirklich mit Liebe gekocht."— Mann:„Es wäre mir lieber gewesen, wenn du weniger Liebe und mehr Butter zum Braten genommen hättest.“
Mißverstanden. Schiedsmann:„Ich hoffe, daß der Streit nun beigelegt wird, und der Verklagte sich mit dem Kläger vern###n—
Kläger:„Oho, mit so einem Kerl, wie der Verklagte, will ich über haupt nicht verglichen werden!"
Triftiger Grund. Lehrer:„Also warum sollst du nicht stolz sein auf Geld und auf Gutr“—„Weil ich keins habe.“
am Greßf
gestern Abend Paris weiter.
* Der Ab hier eingetros I nischen Centri
versetzt und d zei=Assessor in tragen worden K Jabilä
Bachem'schen jährige Thäti Principale so an diesen Ta wird in den L Kamm erfreulich im durch die näch wieder neue Hegyesie und von Beethove von Otto N gewähltes Pri hohen Kunstg 0 Rosen durch die Sta Mittheilunge zuges gestatte sich an demse gestern Abend scheint doch b lichen Festes theilung hierh zuges behörd! 1. Die F selbst im Hot pflegen, faller Auch der übl — ng Im 9 gestellten neu auch der wich schnitzereien a Nummern st. Sammelfleiße beiten aller 2 Truhen u. s. Stücke, wie si Durch diese ohnehin auffe der großen d. ausgezeichnete Metallarbeite hat die Sam neuer Erwerk angefertigten § An der sungs=Prüfur fungen vom folgt am 1.
+ Dase konnte mit! Thätigkeit zu desselben zuse vember 1865 stehen derselbe 420 aufgeno Stellung. 53 men. Von Köln, 84 aus 29 aus Preu ringen gebür
Kleinkinder=B
eines Bestan ., die Aus zwanzigste I 9 Unfal in sehr mang manches klei Herr in Folg letzte sich anf trachten, daß welihes in d. % Falsch stücken gewar Falsificate h Auf der Adl Adler sehr v kloster wurde Geschäftes ve p Gegen die Zoten dem sittlich den, und es Kritik auf di wird eine W Wir müssen frivolen Bekl dern zu vers Berliner Hof ten in Bezu große Masse hübschen Ba botenen An Dahin ist zu nichts von e Gewand trä Wort„gem kleideten Tre
gewiß nicht as zu vern wir wollen Sinnlichkeit ein gutes A daß wir die Frivolitäten F* Die 2 fabrication Die Maschir früder bestar

3
Kölner slocal-Anzeiger Nr. 32 a Sonntag, 2. Lebrnar 1890.
Seite
##cales.
a Greßfürst Nicolaus Nikolajewitsch von Rußland traf vorgestern Abend mit Gefolge hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
* Der Abg. Windthorst ist gestern Abend im besten Wohlsein hier eingetrossen, um an dem heute stattfindenden Parteitag der rheinischen Centrumspartei Theil zu nehmen.
2 Hr. Potizeirath Wenzig ist in gleicher Eigenschaft nach Danzig versetzt und dessen hiesige Stelle dem nach der Dienstzeit ältesten Polizei=Affessor in Preußen, Hru. Biedermann aus Königsberg, übertragen worden.
K Isbiläum. Herr Karl Tingart, Bureau=Diener in der I. P.
Bachem'schen Buchdruckerei, blickte vorgestern auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in dem genannten Geschäfte zurück. Von Seiten der Principale sowie seiner Geschäftsgenossen wurden ihm passende Andenken an diesen Tag verehrt. Eine kleine Festlichkeit zu Ehren des Jubilars wird in den nächsten Tagen abgehalten werden.
L Kammermusik. Das in den musikliebenden Kreisen Köln's so erfteulich im Wachsen begriffene Interesse für die Kammermusik wird durch die nächste Aufführung am 4. Februar im Conservatoriums=Saale wieder neue Nahrung erhalten. Die Herren Gust. Hollaender, Schwartz, Hegyesie und Körner bringen Streichquartette von Haydn,-dur, und von Beethoven, Es-dur, zur Aufführung. Neu erscheint unter Mitwirkung von Otto Neitzel Clavier=Trio-moll von Hans v. Bronsart. Ein gewähltes Programm verspricht demnach den Besuchern wiederum einen hohen Kunstgenuß.
0 Rosenmontags=Zug. Gestern Nachmittag ging das Gerücht durch die Stadt, beim hiesigen Polizeipräsidenten sei die telegraphische Mittheilung eingetroffen, der Kaiser habe die Veranstaltung des Maskenzuges gestattet und den Behörden frei gestellt, in bisher üblicher Weise sich an demselben zu betheiligen. Auf dem hiesigen Polizeipräsidium war gestern Abend von einer solchen Nachricht noch nichts bekannt; indeß scheint doch begründete Hoffnung auf allerhöchsie Billigung des öffentlichen Festes vorhanden zu sein, zumal aus Aachen bereits die Mittheilung hierher gelangt ist, daß dort die Veranstaltung des Maskenzuges behördlich gestattet worden ist.
1. Die Feste des Rheinisch=westfälischen Abels, welche hierselbst im Hotel Disch während der Carnevalszeit gefeiert zu werden pflegen, fallen in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Landestrauer aus. Auch der übliche Juristenball findet nicht statt.
n Im Kunstgewerbe=Museum ist nunmehr zu den bereits aufgestellten neuen Erwerbungen— Bronzen, Lack, Einhänden u. s. w.— auch der wichtigste Theil derselben: eine umfassende Sammlung Holzschnitzereien ausgestellt worden. Diese Sammlung von mehr als hundert Nummern stammt aus Köln und enthält als Frucht langjährigen Sammelfleißes rheinische, westfälische, flämische und niederdeutsche Arbeiten aller Art, größtentheils Füllungen von Schränken, Täfelungen, Truhen u. s. w. vom 15. bis 17. Jahrhundert, durchweg ausgewählte Stücke, wie sie nur wenig öffentliche Sammlungen aufzuweisen haben. Durch diese Erwerbung tritt das Kunstgewerbe=Museum mit seiner schon ohnehin auffallend reichen Abtheilung von Holzarbeiten in die Reihe der großen deutschen Museen ein und bietet der Praxis eine Fülle ganz ausgezeichneter Vorbilder. Gleichzeitig sind neu erworbene Porzellane, Metallarbeiten und kleinere Objecte zur Ausstellung gelangt. Endlich hat die Sammlung von Schmucksachen unter Einfügung sehr zahlreicher neuer Erwerbungen eine völlig neue Aufstellung in besonders dafür angefertigten Vorrichtungen erfahren.
§ An deu hiesigen Volksschulen finden die schriftlichen Entlassungs=Prüfungen in den Tagen vom 3. bis., die mündlichen Prüfungen vom 10. bis 15. März statt. Der Schluß des Schuljahres erfolgt am 1. April.
+ Das evangelische Mägd haus Marthastift im Ferculum konnte mit dem abgelaufenen Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit zurückblicken. Im Jahre 1864 trat ein Comité zur Gründung desselben zusammen und kaufte das erforderliche Grundstück. Im November 1865 wurde die Anstalt ihrer Bestimmung übergeben. Seit Bestehen derselben wurden daselbst 12,010 Personen, im vergangenen Jahre 420 aufgenommen. 1889 fanden 165 Mädchen durch das Stift eine Stellung. 53 Mädchen wurden als Bildungs=Schülerinnen ausgenommen. Von den Stellensuchenden waren 51 katholisch; 45 waren aus Köln, 84 aus der Rheinprovinz 132 aus Westfalen, 12 aus Schlesien, 29 aus Preußen, 25 aus Pommern, 22 aus Würtemberg, 8 aus Thüringen gebürtig. Im Hause wird auch eine von Diakonissen geleitet Kleinkinder=Bewahrschule unterhalten. Die Einnahmen, einschließlich eines Bestandes von 955., betrugen im vergangenen Jahre 14,133 ., die Ausgaben 13.465 M. Im lausenden Jahre soll der fünfundzwanzigste Jahrestag der Einweihung festlich begangen werden.
2 Unfall. Der Fußsteig der verkehrreichen Marzellenstraße, welcher in sehr mangelhaftem Zustande sich befindet, ist schon oft die Ursache manches kleinern Unglückes gewesen. Gestern Abend kam ein älierer Herr in Folge einer der dort zahlreichen Vertiefungen zu Fall und verletzte sich anscheinend nicht unerheblich. Als ein Wunder ist es zu betrachten, daß der Herr nicht durch ein schweres Gefähr überfahren wurde, welches in demselben Augenblicke in schnellem Tempo vorbeifuhr.
2 Falsches Geld. Das Publicum wird vor falschen Zweimarkstücken gewarnt, welche von den echten gut zu unterscheiden sind. Die Falsificate haben einen fettigen Glanz und sind vollständig klanglos. Auf der Adlerseite sind sie nicht ganz ausgeorägt, in Folge dessen der Adler sehr verschwommen aussieht. In einem Geschäfte am Eäcilien= kloster wurde eine solche Münze zu verausgaben gesucht; der Besitzer des Geschäftes verweigerte jedoch die Annahme.
p wegen den Uufug im Ballet. Die Rügen der Presse gegen
die Zoten in den carnevalistischen Zusammenkür##ten haben in dem sittlich fühlenden Theile der Bütrgerschaft großen Widerhall gefunden, und es ist nicht ungegründete Aussicht, daß die offene, gerechte Kritik auf den Inhalt der Reden von gutem Einfluß sein wird. Es wird eine Wandlung, wenigstens eine Mäßigung sich geltend machen Wir müssen auch einen Punkt der Bühne berühren. Es betrifft die frivolen Bekleidungen im Ballet, die sich in Köln nicht zu bessern, sondern zu verschlimmern scheinen. Während der General=Intendant der Berliner Hofbühne scharf vorgeht und den Tänzerinnen neue Vorschriften in Bezug auf Bekleidung zugehen ließ, sehen wir in dem für die große Masse des Publicums— alle Alter eingeschlossen— berechneten hübschen Ballet„Die Puppenfee“, eine Vernachlässigung alles gebotenen Anstandes, wenigstens was einzelne Gewänder anbelangt. Dahin ist zu rechnen die Puppenfee selbst, welche, allem Sinne zuwider, nichts von einer Fee an sich hat, sondern ein frivoles TänzerinnenGewand trägt, so daß wir viele Stimmen vernahmen, welche nur das Wort„gemein" dafür hatten. Sodann die ähnlich tricotartig gekleideten Trommelschlägerinnen, wie sie sich im Circus finden, aber
gewiß nicht auf einer Kunstböhne auftreten sollten. Wie leicht wäre alies as zu vermeiden gewesen, ohne den Ersotg zu beeinträchtigen. Denn wir wollen doch nicht annehmen, daß man auf die Entfachung der Sinnlichkeit speculirt! Die Abstellung der gerügten Mißstände wäre ein gutes Werk. Es liegt nur im Willen der Direction. Wir glauben, daß wir die Zustimmung Bieler für uns haben, die machtlos den Frivolitäten des Theaters gegenüberstehen.
* Die Zuckerfabrik des Rheinischen Actien=Vereins für Zuckerfabrication am Holzmarkt hat ihren Betrieb vollständig eingestellt. Die Maschinen und Dampfkessel sind bereits abgebrochen, und die hier früder bestandene Zuckersteuerstelle ist aufgehoben. Arbeiter sind nur
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau des Kaufmannes Justin Otto Weber, Maria gev. Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal, Theresienstraße 88. wird heute, am 35. Januar 1890, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Mannheim zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
3. April 1890,
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 28. Februar 1890, Vormittags 11 Uhr. und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
den 18. April 1830,
Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
3. April 1890
Anzeige zu machen.
Konigl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß die verlängerte Carthäuserhofstraße— von Haus Nr. 29 und 32 ab— dem 1. Ortsbezirk zugerheilt worden ist.
Köln, den 25. Januar 1890.
Der Oberdurgermeister:
I..:
Der Beigeordnete Sung.
In vermietl
l. Haus Spulmannsgasse Nr. 3739, enthaltend 14 Zimmer und fünf Speicherzimmer, vom 1. März d. J. ab bis 1. Januar 1891 fest und von da ab auf monatliche Kündigung;
2. Haus Katharinengraben Nr.
1921, enthaltend sechs Zimmer und zwei Speicherzimmer;
3. Haus Katharinengraben Nr. 23, enthaltend sieben Zimmer, beide Häuser vom 16. April ab auf monatliche Kündigung.
Die sonstigen Bedingungen sind im Secretariate der Stadt=Erweiterung, Rathhausp atz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Angebote sosort entgegengenommen werden.
Köln, 24. Januar 1990.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Gärtner
gesetzten Alters, der mit der Obst=, Gemüse= und Blumen=Zucht gründlich vertraut ist und selbst arbeiten muß, für dauernde Stellung gesucht.
Franco=Osserten mit Gehalts=Ansprüchen unter 0 V 257 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
noch wenige hier beschäftigt. Die neue Fabrik wird bekanntlich in Dessau errichtet. Wie früher verlautete, soll das Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände in den ausgedehnten Räumlichkeiten des Fabrikgebändes eingerichtet werden, indeß scheint hierüber noch kein Entschluß gefaßt zu sein. Jedenfalls ist diese Angelegenheit mit der neuen Hafen= und Werft=Anlage so eng verbunden, daß dieselbe rst dann ihre Lösung findet, wenn die Hafenfrage entschieden ist. Und dies scheint noch recht lange zu währen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Hausdiener in Köln, Regierung, 75 M. monatlich. Briefträger in Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection in Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Postschaffner in Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Oberpostdirection in Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Postschaffner in Köln=Deutz, Bahnpost=Amt Nr. 8 Oberpostdirection in Köln, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Nachtwächter in Linnich, Bürgermeister=Amt, 400 M. Gehalt jährlich und 225 M. für Besorgung der Straßenlaternen. Todtengräber in Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, 900., Zunahme des in Gebühren bestehenden Einkommens mit dem Wachsen der Bevölkerung. Landbriefträger, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 540 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Koblenz zu richten. Gemeinde=Polizeidiener und Wege=Aufseher in Zell(Mosel), Stadtbürgermeister Amt, 720 M. Gehalt, freie Dienstkleidung, ca. 30 M. Emolumente.
P Diebstähle. Einem jungen Manne wurde in einem Tanzlocale an der Severinstraße während eines Balles die goldene RemontoirAnkeruhr von der Kette gestohlen. Dieselbe trug die Nummer 20024 oder 20028.— Aus einer Wohnung an der Peterstraße zu Sülz wurde eine goldene Remontoir-Uhr mit der Nummer 25925 entwendet; der Dieb war durch ein offenes Fenster im Erdgeschoß eingestiegen.— Aus einem Neubau an der Merovingerstraße wurden sechs Meter Bleirohr von einer fertigen Leitung und aus einer Wohnung an der Bonnerstraße verschiedene Wäschestücke gestohlen.
# Menschen=Auftauf. Am Samstag=Nachmittag gerieth ein an der Huhnsgasse wohnhafter Maurermeister auf seinem Hofe mit einem Fuhrmann, welcher Geld von ihm verlangte, in Streit. Schließlich ram es zu Thätlichkeiten, wobei Ersterer den Fuhrmann derart mit einem Stock über den Kopf schlug, daß dieser blutüberströmt fortgeführt und verbunden werden mußte. Alsbald erschienen zwei Schutzmänner, welche den Sachverhalt notirten und den Menschen=Auflauf zerstreuten. Ein gerichtliches Nachspiel wird die Folge sein.
W Köln=Deutz, 1. Febr. Der Familie eines in der Siegburgerstraße wohnenden Tagelöhners, welche in sehr ärmlichen Verhältnissen lebt, wurde gestern die freudige Nachricht mitgetheilt, daß ein seit langen Jahren nach Oesterreich ausgewanderter Vetter der Frau kurz vor seinem Tode jedem der vier Kinder der Familie die hübsche Summe von 22,000 M. vermacht habe.
h Kindenthal, 1. Febr. Die innere Ausstattung der neuen Kirche hierselbst schreitet rüstig voran. Weihnachten brachte uns den zweiten der beiden Seiten=Altäre, den Tod des h. Joseph darstellend, nachdem im Spätsommer der die Krönung Mariens weisende erste Seiten=Altar und vor längerer Zeit der Hochaltar aufgestellt waren welch' letzterer, als Flügel=Altar vier Darstellungen aus dem Leben des h. Stephanus enthaltend, in seinem obern Aufbau noch nicht ganz vollendet, und im Laufe der Zeit eine reiche Krönung erhalten wird. Entwurf und Ausführung genannter Altäre gereichen, sowohl in architektonischer wie figuraler Beziehung, dem Künstler, Hrn. Bildhauer Jos. Fink in Köln, zu großer Ehre. Die Gruppenbilder sind in der Anordnung der Figuren und dem lebensvollen Ausdruck derselben ergreifend und zur Andacht stimmend; angenehm und dem Auge Abwechselung bietend heben die in Lindenholz ausgeführten Gruppen der Seitenvon der dunklern Eichenholz=Umrahmung sich ab. Die Architektur der Altäre schließt sich, edel gegliedert und in reinen spätgothischen Formen, den Gruppen wirkungsvoll an. Nicht minder Lob verdienen die zwei zu beiden Seiten vor dem Chore aufgestellten Statuen, die h. Herzen Jesu und Martä zeigend. Auch die Kreuzweg-Stationen für die neue Kirche sind demselben Künstler in Auftrag gegeben
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Straftammer verurtheilte einen siebenzehnjährigen Malergehülfen von hier, den Sohn achtbarer Eltern, zu neun Monaten Gefängniß. Der junge Mann ist jener Bursche, welcher im Hohenstaufenbad vor einiger Zeit die Diebstähle verübt hat. Er betrat unbenutzte Zellen, zerstörte an denselben die Abschlußvorrichtung, und meun da####
ein Badegast eine solche Zelle verlassen und in's Wasser gegangen war, schlich der Angeklagte in dieselbe ein, um die Diebstähle auszuführen. Auf diese Weise stahl er einem Reisenden Goldsachen im Werthe von 190 Mark und einem andern Badegast ein Portemannaie mit 350 M. Inhalt. Bei dem Versuche, einen dritten Diebstahl zu begehen, wurde der Bursche abgesaßt.— Am 17. September v.'. wurde an einer Heiligenfigur, die in einem Häuschen bei Rodenkirchen steht, ein Arm abgeschlagen. Der Specereihändler Wilhelm Rasquin war beschuldigt, diesen Frevel verübt zu haben, wurde aber vom Schöffengericht wegen Mangels ausreichender Beweise freigesprochen. In der Berufungs=Instanz bekundete eine Frau, sie habe gesehen, wie der Händler an dem Heiligenhäuschen emporgeklettert sei. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängniß, fünf Jahre Ehrverlust und sofortige Berhaftung. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.
□ Köln, 1. Febr. Der Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird eine so reich beschickte Veranstaltung werden, wie solche das Rheinland noch nicht gesehen hat. Aus Norddeutschland, aus der Provinz Sachsen, namentlich aber aus den Ortsverbänden des Rheinischen Bauern=Vereins selbst liegen so zahlreiche Anmeldungen vor, daß der Markt=Ausschuß den Mitgliedern ein prächtiges Bild der Samenzucht zu bieten im Stande sein wird. Die Ablauffrist für die Anmeldungen ist zwar auf den 1. Februar festgesetzt, indessen hat sich der Schriftführer Dr. Emil Kalender entschlossen, eine Verlängerung bis zum 8. Februar eintreten zu lassen. Spätere Anmeldungen werden auch noch angenommen, können aber im Haupttheil des Kataloges keine Berücksichtigung mehr finden. Strebsamen Handelsgärtnern von Köln und Umgebung sei hierdurch mitgetheilt, daß dieselben ohne Erhebung von Standgeld im großen Saale des Fränkischen Hofes blühende Gewächse aufstellen können. Man möge sich dieserhalb an den obengenannten Schriftführer wenden. Die Marktleitung geht dabei von dem Gedanken aus, daß einerseits die ganze Schaustellung gehoben, anderseits dem Handelsgärtner Gelegenheit geboten wird, ein— wenn auch bescheidenes— Geschäft zu machen. Die Namen der ausstellenden Gärtner sollen unentgeltlich in den officiellen Katalog aufgenommen werden.
) Kölner Gartenbau=Verein. Unter diesem Namen hat sich am Freitug=Abend in der Weinrestauration Hamspohn nach mehrfachen Vorberathungen, an denen auch die Herren königl. Garten=Director Niepraschk und städtischer Garten=Director Kowallek lebhaften Antheil nahmen, ein Verein gebildet, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, den Sinn für Gärtnerei zu heben, jungen Gärtnern in einer zu errichtenden Fachschule Gelegenheit zur Weiterbildung zu bieten u. s. w. Auch Nichtgärtner können dem Verein beitreten. Derselbe soll dem bereits seit langen Jahren hier bestehenden Verein für Gartencultur und Botanik in keiner Weise gegenübertreten. Ueber 20 Kunst= und Handels=Gärtner von Köln und den umliegenden Orten sind dem Vereine sofort beigetreten. In einer demnächstigen Versammlung sollen die Satzungen berathen werden.
In der jüngsten Sitzung des Landwirthschaftlichen
Casino's sprach Herr Director Dr. Perseke über die Anwendung von Impferde zur Düngung von Leguminosen, wobei der Vortragende folgenden interessanten Fall mittheilte. Auf dem Acker der Arbeiter=Colonie Kästorf bei Gifhorn wurde eine neu urbar gemachte, im Herbst 1888 rajolte Fläche von 2 Morgen 85 Quadrat=Ruthen, aus sogenanntem anmoorigem Boden bestehend, im Frühjahr 1889 mit Ackerbohnen bestellt. Jeder Morgen der ganzen Fläche wurde mit 20 Ctr. Kalk,
3 Ctr. Thomasphosphatmehl und 2 Ctr. Kainit gedüngt, ferner mit 25 Ctr. Impferde von sehr gutem Bohnenlande des Ritterguts Boekel bei Bünde in Westfalen bestreut sowie vor der Bestellung der Bohnen flach untergehackt. Der Morgen so geimpfter Bohnen ergab einen Körnerertrag von 806 Pid., während der Morgen der übrigen Fläche ohne Impferde nur 340 Pfd. Körner lieferte. Ferner sprach der Redner über die Einwirkung der Pilze auf Pflanzen. Die Erbse und die Lupine sowohl wie jede andere Leguminose sollen ihre speciellen Mikroben haben und nur von diesen zum stärkern Wachsthum angetrieben werden. Herr Dr. Perseke hatte eine Anzahl Zweige und Wurzeln mitgebracht, welche er der Versammlung zur Erläuterung seines Vortrages vorlegte.
Der Kaufmännische Ver ein veranstaltet auch in diesem Jahre, und zwar am Sonntag den 9. Februar, ein größeres geschlossenes Maskenfest in sämmtlichen obern Sälen des Civil=Casino's am Augustiner= platz. Die betreffende Commission hat auf das fleißigste vorgearbeitet, um die Besucher durch Maskengruppen, Aufzüge auf's beste zu überraschen. Die Ballmusik wird von der ganzen Deutzer Cuirassier=Capelle unter versönlicher Leitung ihres Stabstrompeters gestellt. Bei dem großen Andrange, welcher stets bei den beliebten Festen des Vereins herrscht, werden die Mitglieder gut thun, sich bei Zeiten eine Karte zu sichern, da die Theilnehmer=Liste bei einer bestimmten Anzahl Besucher geschlossen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
ner
„
behufs Anlage eines Marktes oder einer Markthalle auf dem der Stadt gehörenden, zwischen Vogteistraße, Tempelstraße und Hansa=Ring gelegenen Grundstücke. Jeder, der mit den Verhältnissen des nördlichen Stadttheils bekannt ist, wird zugeben, daß gerade der jetzige Ursulamarkt der gelegenste und von aulen Seiten der best zu erreichende Marktplatz ist, was städtischerseits jederzeit anerkannt wurde. Außerdem sei noch bemerkt, daß die Häuser am Ursulamarkt und den angrenzenden Straßen, eben des Marktes wegen, zu hohen Preisen angekauft worden sind. Civis.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 1. Febr.(Eigener Drahtber. der Köln.
Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 12,848 und 93,382; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 98,864.
sorge stels ten Apoerdauung.
Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé. Absynth. Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln. Einhorn=Apotdeke. Glockengasse. 9
durch
tbeker Die auf
die zu Halsleiden disponirt sind,
iger Witterung, scharfen Winden. Nebel 2c.
sollen bei ungün„„.<space> n i e<space> a u ß g e h e n,<space> o h n e<space> e i n e<space> d e r<space>
'schen Sodener Mineral Pastillen im Munde zu haben. Durch die Heilkraft der mineralischen Salze dieser Pastillen, wird die nachtheilige Pirkung der austrocknenden Winde, der Nebel rc aufgehoben und katharrhafische Erkrankungen im Keime erstickt. Wem seine Gesundheit lied, schütze sich durch dieses treffliche Mittel, das in allen Apotheken und Droguen=Handlungen a 85 Pfg. erhältlich ist.
2
Leuchtkraft des
am 1. Februar 1890. Gasfabrik 19
Gases
Febr., Abends
—

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Sonntag, 2. Fevrwar 1390.
Geschäfts-Eröhhun
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich heute am hiesigen Platze,
3 Augustinerbogen
eichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky.
Spetialitäten=Vorstellung.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama internaticnal, Neumartt 12.
S Vierter Cyklus der
Welt-Ausstellung 1889.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
nahe der Hohestrasse, ein
Special-Geschäft
-<space> S t ü r m i s c h e r<space> A p p l a u s!<space> Herrn E. Bonnetty's dressirte Angora=, africanische, sibirische
in Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, sowie in allen Herren-Artikeln
eröffnete
Durch meine langjährige Thätigkeit in den grössten Häusern dieser Branche bin ich in der Lage, alle Vortheile beim Einkauf zu benutzen und stets
das Neueste und Beste
zu den billigsten Preisen liefern zu können.
Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier
nach den neuesten, speciell für die Firma angefertigten Modellen.
Uebernahme ganzer Aussteuern
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres.
Eine stets coulante und streng reelle Bedienung zusichernd, bittet um geneigten Zuspruch
J. Levi-Lissauer,
3p; Augustinerbogen 3, in der Nähe der Hohestrasse.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
NB. Der Aufenthalt des Herrn Bonnetty ist nur von kurzer Dauer.
Altdeutsche: Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. K. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodk, Bingen.
Bürger-Gesellschaft.
Wie durch Circular mitgetheilt, findet unser
Maskenfest
ee
A
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Köchin gesucht.
Fr.=Offerten unter R E 265 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sonntag, 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2. Ouverture zu„Jeanne’Arc“ von Verdi.
3. Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
4.„Schöne blaue Augen“, Gavotte von Ferd. Steinert.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrioh-Marsoh“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
10. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
12.„Schabernack“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kurfürsten-Garten.
Concert.
Anfang 3 Uhr. Entrée frei.
Engels&amp; Euler.
Montag den 3. Februar, punkt 3 Uhr
im Gertruden=Saale
(sep. Eingang Perlengraben 18—20) der Nestauration Stauff, Severinstraße 199:
Grosses Damen-Coi
Sonntag,
C0
den 2. Februar, Nachmittags 3
B 2
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Samstag den 8. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremden liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und werden am 4. Februar Abends unbedingt geschlossen. Die Karten=Ausgabe erfolgt von Sonntag ab, Abends —10 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen bittet man an den Vorstand der Bürger=Gesellschaft baldigst richten zu wollen.*
CerL.
Narrenzunft
den 3.
##
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
Caardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. Fantasie aus Verdi's„Traviata“ von Schreiner.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
11.
Zweiter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Jos. Haydn.
Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
Aus„Deutsche Tänze von Beethoven“ Nr. 12(Mit dem Posthorn). Cavatina aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Onverture„Raimund“ von Thomas.
„Ständchen“(Horch, horch die Lerche) von Schubert.
„Taylor-Quadrilie“ von Parlow.
„Wer weiss, ob wir une wiederseh’“, Lied von Waldmann.
mit
im großen Saale des Fränkischen
Anfang punkt 8
Tages=Karten a 1 Mark sind bei unserm Mitgliede, Herrn Paul Mertens, Unter Fetteuhennen Nr. 8, sowie
Abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine Rath.
.: C. Giehmans, Präßdent.
S•
„Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis. (Nachdruck ist nicht
Carnevalistischer
1030
DUcABOCOONGtc
Cartenbau-Gesellschaft Flora
Leichsia
13.
Sonntag den 2. Febr.(Mariä=Lichlmeß), Ab. 8 Uhr:
Nagbe
3
—
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintritt-karten, soweit dies möglich, zugestellt worden sind, kann nur gegen Vorzeigung derselnen der freie Eintritt gestattet werden. Die uebestellbaren Karten liegen zur genl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von
M. 20 für die Hauptkarte,
„ 7" jede Zunatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, 24. Januar 1890.
im Luisen=Saale.
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn F. Gosewisch.
Die Mitglieder haben gegen Couvon 6 für sich und eine Dame Zutritt. Fremdenkarten zum Preise von K. 1,50 à Verson sind niedergelegt bei den Herren: P. Schmitz, Schaasenstr. 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; A. Pütz, Follerstr. 62; Reden=Jülich, Schildergasse 162, und L. Bohrer, Breitestr. 173 Gassapreis M. 2,00.
Montag den 3. Februar, Abends punkt 8 Uhr:
Herren-Sitzung
a
4 1AGDAANSNNAT
im Hotel Höfer(Drususgasse).
Die Mitglieder haben gegen Coupon 7 Zutritt. Fremde haben Intritt.
Der Kleine Rath: Albert Urbach, Präsident.
SU
(ab 12 Uhr BALL).
Schlesischer Verein
Unser diesjähriges
Stiftungs-Fest
findet am
Dinstag den 4. Februar., Abends 8½ Uhr— im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, statt.
Die verehrl. Mitglieder nebst Damen haben gegen Coupon 6 freien!- Anfang präcise 8½ Uhr.
Zutritt. Karten zu ermäßigten Preisen(1 Mark) sind vorher in den Landsleute sowie Freunde und Gönner des Vereins werden hierzu freundl. bekannten Debitstellen und im Gesellschaftslocate zu haben. 1 eingeladen. Die Liste zum Einzeichnen liegt bei unserm Cassirer, Herrn
Cassapreis erhöht. Der Ktine Nath.— Hugo Olbrich, Bhrenstrasse 57, sostenfrei daselost.
Ohne Karte ist Einteitt nicht gestattet.
den 8. Februar:
Grosses Masken-Fest
KölnerM. G. V. Polyhymmia.
Unser carnevalistisches Damen=Comité mit
darauf folgendem Balle
findet Sonntag den 2. Februar(Maria=Lichtmeß), Abends 8 Uhr, in dem auf's prachtvollste decorirten Victoria=Saale statt.
Die ersten und besten Carnevalisten haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
Karten zu ermatigten Preisen sind vorher bei unserm Vorstandsmitgliede, Herrn H. Berkes, Berlenvfuhl 33—37, zu haben.
Karten à K 150 in folgenden Debitstellen: R. Adolfs, Breitestraße;
J. Mawick, Passa., Schieffer, Brüncker und Feinhals, Hohestraße; Imhorn, Hohepforte, sowie bei Wwe. Euskirchen, Victoria=Saal. Cassa a 2 M:
Der Vorstand.
ckere Müffelche“.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung, Kleine Sandkauf Nr.
Bau inrekeraHF
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks= und Abendvlatten
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Mecf Mosel.
.-.-V.„Eintracht“, Kalk.
19 Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
Sonntag den 2. Febeuar, Abends 8 Uhr,
findet im Saale des Herrn Fritz Kramm
Großes humoristisches Concert
und Ball
tüchtiger Carnevalisten aus Köln statt, wozu ergebenst
Der Kleine Rath.
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Einlaßkarten sind unter den bekannten Bedingungen erhältlich durch Einzeichnung in die Listen bei den Mitgliedern Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Bruno Stauff, Am Malzbüchel 5, J. Schmitz, Weyerstraße 55, S. J. Menden, Severinstraße 161, und A. Biusfeld, Ehrenstraße(BallLocal). Der Vorstand.
unter Mitwirkung einladet
Soge
Kragen u. Manch.(ee
CI“ hemden und Ert
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
SUI
54„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
Hohestrasse 11.*
Feuille
Wien und zugle recapitulirt Vorgänge reichsten V Wasser!„ bedrängt.
Mit der
schwemmut der Schne sich derselb zweiflung Noth an A zudringlich einen Zust
Wir ver Nachbarsch meister rur sich in jed Parteien, die Hälfte
einen Ver
selben Ar
Hahn ab
Aufän im Som Die meis wasser; it oder an Wassern frühern kommt di abgesperr Was in oberhalb das hat kann so le bis der dauern? genau! brochen, troffenen Eine eine bede sammen; sie eilen troffenen Jene sind am Nachbarf haben ni da sein Es wi und nun mehr al frisches 4 Abendesse Spät daß am das We zieht sich Verhand Zubereitt mit BehBrunnen vielen au erlangt!

Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Ulle m Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
rd. ggggzn
Eepedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Imscrate ferste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
I
Nr.
32
94.
(Colonia.)
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1890.
Eine Stadt ohne Wasser.
von F. A. Bacciocco.
Wien, 18. Januar.
Wien hat in der jüngsten Zeit einige recht bemerkenswerthe und zugleich lehrreiche Tage verlebt, die es wohl verdienen, recapitulirt zu werden, denn für jedes Gemeinwesen enthalten diese Vorgänge eine Warnung. Mehrere Tage hindurch waren die volkreichsten Vorstädte: Margarethen, Mariahilf und Neubau ohne Wasser! Zuletzt war noch in der innern Stadt die Wollzeile bedrängt.
Mit der„Wassernoth“ ist es eine eigene Sache; eine Ueberschwemmung, eine Feuersbrunst kommen gewöhnlich mit erschreckender Schnelligkeit; der Mensch steht plötzlich in der Gefahr, er muß sich derselben mit verzweifelten Kräften erwehren und die Verzweiflung verdoppelt seine Kräfte. Ganz anders ist es mit der Noth an Wasser; sie kommt schleichend heran, wird mit jeder Stunde zudringlicher und versetzt den Menschen langsam, aber sicher in einen Zustand des Ingrimms.
Wir verfolgen in den bewußten Tagen die Vorgänge in unserer Nachbarschaft. Eines schönen Abends geht der mürrische Hausmeister rund und meldet in trockenem Ton, daß die Wasserleitung, die sich in jedem Stockwerk befindet, abgesperrt werden soll. Jenen Parteien, mit welchen er auf Kriegsfuß steht, und es ist gewöhnlich die Hälfte in jedem Hause, oder mit deren Dienstboten er eben einen Verdruß hat, macht er die Meldung möglicherweise in demselben Augenblick, da er auch schon die Schraube ansetzt, um den Hahn abzusperren.
Anfänglich macht man sich nichts aus dem Vorgang, denn es ist im Sommer schon dagewesen, daß das Wasser„gedrosselt“ wurde. Die meisten Familien haben noch einen Bedarf au frischem Hochquellwasser; ihre Behälter sind gefüllt. Es heißt: man muß in den Hof, oder an den laufenden Brunnen auf der Straße gehen, dort fließt das Wasser wie gewöhnlich. Die Dienstboten haben also nur, wie in frühern Zeiten, das Wasser herauf zu schleppen. Aber plötzlich kommt die Nachricht, daß der laufende Brunnen auf der Straße abgesperrt ist. Auf dem Hof ist der Brunnen ebenfalls abgesperrt. Was in aller Welt ist geschehen? Draußen auf dem Rudolfshügel, oberhalb Penzing, ist ein Hauptrohr beim Wasserschloß geplatzt; das hat eine große Ueberschwemmung verursacht, und das Wasser kann so lange nicht in die höher glegenen Stadttheile befördert werden, bis der Schaden ausgebessert sein wird. Und wie lange wird das dauern? Ein, zwei, vielleicht auch drei Tage. Man weiß es nicht genau! Glücklicherweise ist die Hochquellenleitung nicht unterbrochen, es ist noch Wasser in Fülle da, nur nicht in den betroffenen Stadttheilen.
Eine Nocht ist vergangen, und in den Wohnhäusern zeigt sich eine bedenkliche Veränderung. Die Dienstboten stehen flüsternd beisammen; oder sie laufen wie verzweifelt von Thüre zu Thüre; oder sie eilen spornstreichs die Gassen hinab in die entfernten, nicht betroffenen Vorstädte.
Jene Familien, die sich nicht mit einem Vorrath versehen haben, sind am schlimmsten daran; sie sind auf die Mildthätigkeit der Nachbarschaft angewiesen; aber auch Jene, die einen Vorrath hatten, haben nicht gespart; sie dachten, morgen wird das Wasser wieder da sein und verbrauchten das köstliche Naß in gewohnter Weise.
Es wird Mittag; die Küche hat ein gut Theil Wasser verbraucht, und nun gibt es schon manche Familie, in welcher auch kein Tropfen mehr aufzutreiben ist. Da und dort ist ein Kranker; er muß frisches Wasser haben; die Kinder wollen trinken; der Kaffee, das Abendessen soll zubereitet werden.
Spät Abends wird da und dort eine Verordnung angeschlagen, daß am nächsten Tage der„Wassermann“ kommen wird und daß das Wasser eimerweise verkauft werde. In der Frühe vollzieht sich in zahlreichen Häusern unter den Familien eine lebhafte V e r h a n d l u n g<space> f ü r<space> d i e<space> E r l a n g u n g<space> d e s<space> n o t h w e n d i g e n<space> W a s s e r s<space> z u r<space> „Zubereitung des Frühstücks: Hausknechte und Hausdiener werden mit Behältern fortgeschickt, um Wasser von den entfernten offenen Brunnen zu holen. Aber nicht jeder Familie steht ein Diener, vielen auch keine Magd zur Verfügung. Jene, die einen Vorrath erlangt haben, theilen noch immer bereitwillig den Nachbaren mit;
aber der Vorrath für das Mittagsmahl ist schon schwerer zu beschaffen; da steht manche Köchin und manche Hausfrau händeringend in der Küche und weiß nicht aus noch ein.
Ein wüthendes Geläute im Hof; ein viel wilderes Geläute als das bekannte des Mistbauers: das kann nur der Wassermann sein! Der Wassermann! der Wassermann! schreit es von Stockwerk zu Stockwerk, von Küche zu Küche. Das Volk eilt auf die Gasse, bewaffnet mit Krügen, Kübeln, Kufen und Butten. Nach einer Weile kommen sie haufenweise verstört, niedergeschlagen zurück: es ist keine Möglichkeit, zu dem Wassermann zu gelangen; zweihundert, dreihundert Menschen umlagern das Fuhrwerk; das Riesenfaß ist schon fast geleert und nur noch für Wenige etwas vorhanden.
„Heute ist keine Möglichkeit, ein Mittagsmahl herzustellen!" erklärt die Gattin dem Gatten.„Was werden die Kinder, was werden wir zu Mittag speisen; wir können doch nicht allesammt in das Wirthshaus gehen?" Nun ergreift blinde Wuth den Familien= vater; er verschimpfirt die Wasserleitung, den Gemeinderath, den Magistrat und die hohe Obrigkeit und erklärt, daß so etwas nur „bei uns in Wien“ vorkommen könne und das müsse unter allen Umständen in die Zeitung kommen.
Sein Gemüth hat er erleichtert, und er lauscht beruhigt der Mittheilung, daß in einem Nachbarhaus ein alter Hausbrunnen aufgemacht worden sei, und daß man dort Wasser haben könne, so viel man haben wolle. Also die Kathi, die Resi müssen hinab zu der neu entdeckten Quelle in der Wüste. Triumphirend bringen sie den Labetrunk. Hastig wird er gekostet, aber eben so hastig wird der Tropfen zurückgewiesen.„Pfui! ist das ein Geschmack! Das ist ja Schwefelwasser!" Es ist unmöglich, die Gabe des trefflichen alten Hausbrunnens zu verwenden; nicht zum Trinken, nicht ein Mal zum Kochen kann man die seltsame Flüssigkeit brauchen. Hält man ein gefülltes Glas gegen das Licht, dann glaubt man eine Masse von räthselhaften Geschöpfen zu entdecken. Nein, das ist unmöglich; die Leute haben vor hundert und noch vor fünfundzwanzig Jahren das pure Gift getrunken!
Wieder das lende Geläute von der Gasse herauf. Ein neuer Sturm aus den Häusern auf das Riesenfaß. Wiederum vergebens! Tausende von Menschen umlagern jetzt das Ungethüm. Die Noth wird größer und größer; es ist wirklich schrecklich. Aber noch immer sind die Menschen hülfsbereit, mildthätig. Die Bäcker, die Metzger, die Wirthe, die Geschäfte, welche einen großen Bedarf an Wasser haben, ließen zur Nachtzeit Vorrath einschaffen, und jetzt geben sie von ihrem Ueberfluß, da der Tagesbedarf so ziemlich gedeckt ist, ab. In der Familie, wo Kranke sind, wird gemeinschaftlich geholfen; es wird Wasser zusammengetragen, eigentlich zusammengebettelt, um einer kranken Frau, einem Kinde ein Bad zu bereiten. Man freut sich im Stillen der Gutherzigkeit und der Hülfsbereitwilligkeit der Menschen. Nur selten eine Ausnahme, ein Beispiel von Rohheit und egoistischer Verhärtung.
Aber der zweite Tag, der zweite Abend zumal, stellte schon eine harte Anforderung an diese Nächstenliebe, und auch diese wurde gut überstanden. Es mußte zwar Mancher seinen Trunk frischen Wassers vor dem Schlafengehen entbehren; Mancher mußte sich(was ihm nicht zu schwer wurde) mit Bier, statt mit Wasser, behelfen, und dann brachte endlich der dritte Tag die Erlösung.
Zwar glaube ich nicht, daß in den drei Tagen in Wien ein Mensch vor Durst verschmachtet ist; aber es hat doch manch Einer „Hausbrunnen“ trinken müssen, und das thut man nur, wenn man nahe am Verdursten ist. Mit Schrecken mußte man daran denken, was die Bevölkerung gemacht haben würde, wenn in Wien die sogen. Nutzwasserleitung, nämlich die Wasserleitung aus der Donau, die jetzt trüb und schlammig fließt, zu Stande gekommen wäre. Ganz sicher würde das Wasser zum Trinken und zum Hausgebrauch verwendet worden sein—— und der Rest wäre, zur Jufluenza, eine allgemeine Kolik geworden.
Mestdeut
7 Aachen, 29. Jan. Wie in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung mitgetheilt wurde, ist der Plan für die Canalisation der Stadt fertig. Die Gesammtkosten sind auf 2,500,000 Mark veranschlagt. Die Versammlung beschloß, vor Beginn der Canalisirung ein Gutachten von den Herren Ober=Ingenieur Meier in Hamburg und Stadtbaurath Stühben in Köln über diese Angelegenheit einzuholen.
X Neuß, 30. Jan. Wie Marktleute erzählen, ist Montu#
11 Uhr ein Kahn bei der Ueberfahrt über den Rhein bei Grimling hausen umgeschlagen. Von den acht Fahrgästen sind sieben in den hochgehenden Fluthen ertrunken. Der Achte hatte sich an den Kahn angeklammert und wurde gerettet. Aus Düsseldorf wiro uns über den Unfall Folgendes geschrieben:„Ein schreckliches Drama spielte sich heute auf dem Rhein zwischen Volmerswerth und Grimlinghausen ab. Es war gegen 114 Uhr Vormittags, der Sturm wüthete in seiner ärgsten Kraft, als vom rechten Rheinufer, dem Orte Grimlinghausen, der Pächter der dortigen Rheinfähre, Johann Pascher, Vater von sieben Kindern, ein Boot mit acht Insassen, darunter der Fährmann und sein 15 Jahre alter Sohn, nach dem linken Rheinufer übersetzen wollte. Inmitten des Stromes tobte der Sturm mit solcher Gewalt, daß das Segel riß und das Boot kenterte. Es war entsetzlich für die am Ufer stehenden Personen, die nach Rettung Schreienden in den Wellen verschwinden zu sehen, ohne ihnen Hülfe bringen zu können. Von den acht Insassen des Bootes fanden sieben ihren Tod, darunter der Fährmann Johann Pascher, dessen fünfzehn Jahre alter Sohn Mathias, der Schneider Wilhelm Bauer und der Arbeiter Michael Krill aus Neukirchen, Letzterer Vater von sieben Kindern, ein Milchmädchen und ein Junge aus Grimlinghausen, welche Milch zur Stadt Düsseldorf bringen wollten, und ein junger Mann aus Uedesheim, der nächsten Samstag heirathen wollte. Der Arbeiter Lorenz Hartstein, ein genvter Schwimmer, an dessen Beine zwei andere Boots=Insassen in ihrer Todesangst sich festklammerten, wurde von vier andern Schiffern, die herbeieikten, noch rechtzeitig gerettet. Die Orte Grimlinghausen und Volmerswerth waren heute in größter Aufregung, hervorgerufen durch den eben geschilderten Unfall. Die Düsseldorfer Polizei war prompt zur Stelle, konnte aber nichts erreichen. Von den Leichen ist zur Zeit noch keine gefunden.
*<space> D u i s b u r a,<space> 2 9.<space> J a n.<space> D e r<space> s o<space> b e d e u t e n d e n<space> M a s c h i n e n b a u=<space> u n d<space> Gießerei=Industrie droht ein Strike. Eine Firma hat angeblich drei Form(Arbeiter, welche die Gußformen bilden)„gemaßregelt". Fünf andere erklärten sich mit denselben solidarisch und verließen sofort die Arbeit. Die Firma will die Strikenden nur unter der Bedingung wieder annehmen, daß sie aus dem social=demokratischen„Former-Verein" austreten. Letzterer umfaßt etwa 80 bis 90 pCt. der hiesigen Former. Dieser Former=Verein hat nunmehr, laut der Frankf. Ztg, in einer Versammlung beschlossen, vorerst gütliche Einigung mit der Firma Berninghaus zu versuchen oder aber für Duisburg den allgemeinen Former=Strike zu verkünden. Die güttiche Einigung soll nämlich in der bedingungslosen Wiederannahme jener acht Strikenden bestehen. Für die Letztern wurde vorläufig eine Unterstützung von zehn pCt. des Lohnes der Vereinsmitglieder beschlossen. Ein Former der großen Duisburger Maschinenbau=Actiengesellschaft anb im Namen seiner Collegen das Einverständniß mit diesen Beschlüssen av. Auf den Ausgang darf man gespannt sein.
= Ruhrort, 25. Jan. In der vorigen Woche ist in der Nacht von Freitag auf Samstag hier auf dem Rheine das mit etwa 5400 Centner Kohlen für den Oberrhein beladene Holzschiff Drei Gebrüder des Schiffers Schmitz aus Mülheim an der Ruhr gesunken. Das Schiff hing im Schlepptau eines Remorqueur der Mannheimer DampfSchleppschifffahrts=Gesellschaft, welcher hier auf dem sogenannten Schreckling ankerte. Durch das rapide Anschwellen des Wassers und in Felge des stürmischen Wetters lichtete sich der Anker des Schleppdampfers, und der Dampfer trieb nun gegen das Schiff Drei Gebrüder, wodurch das letztere so starke Beschädigungen erhielt, daß es bald darauf in den Fluthen versank. Menschenleben sollen glücklicherweise dabei nian verloren gegangen sein.
F Solingen, 29. Jan. In einem Neubau in Central wurde am vorigen Freitag die Leiche eines unbekannten Arbeiters aufgefunden, welche am Kopfe verschiedene Wunden aufwies. Die sofort eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß hier ein Todtschlag vorliegt. Zwei Arbeiter aus Gräfrath sind, dieser That verdächtig. bereits in Haft genommen.
B Elberfeld, 29. Jan. Gestern Abend glitt auf der Rheinischen Bahn zwischen den Stationen Elberfeld=Ottenbruch und Elberfeld=Mirke der Güter=Expedient Jaeger aus Hagen während der Fahrt vom Trittbrett und gerieth unter die Räder des Zuges, die ihm quer über Schulter und Brust liefen. Der Unglückliche starb bald nachher.
N Elberfeld, 30. Jan. Gegen den dienstthuenden Vorsteher der Eisenbahn Haltestelle in Sonnborn wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag von einem Menschen ein Attentat verübt. Gegen 3 Uhr vernahm der Beamte unter seinem Fenster ein verdächtiges Geräusch. Er soh deshalb heraus und gewahrte einen Mann mit schwarzem Bart. In demselben Augenblick feuerte derselbe auch schon aus einem Revolver zwei Schüsse auf ihn ab und darauf, als der Vorsteher sich bestürzt in eine Ecke drückte, noch zwei. Eine Kugel fuhr dem Beamten gegen die Bruft, prallte zum Glück aber an der Hosenträgerschnalle ab; ein audere Kugel streifte ihn ebenfalls. Auf die Hülferufe des Bedrängten eikte ein Streckenwärter hinzu, und nun hielt der Strolch es für das Beste, das Weite zu suchen, was ihm auch gelang. Man vermuthet, daß es auf die Stationskasse abgesehen war.— In Leichlingen wurde am
——

Seile 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32. Sonutag, 2. Februar 1890.
Samstag=Vormittag von der Wupper die Leiche eines etwa 30 Jahre alten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes angespült. Dieselbe hat anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen. Eine tiefe Wunde am Schädel läßt auf ein Verbrechen schließen. Die Identität der Leiche ist noch nicht festgestellt; die eingeleitete Untersuchung wird indeß hoffentlich bald Licht in das geheimnißvolle Dunkel bringen.— Ein Fabrikarbeiter ist hier seit Samstag=Morgen spurlos verschwunden, mit ihm 1200 M. Derselbe erhielt von seinem Arbeitgeber den Auftrag, 1600 M. zum Zwecke der Auslöhnung in kleinere Münzen umzuwechseln. Von diesem Betrage ließ er sich bei der Reichsbank 1200 M. in Gold umsetzen, während er 400 M. bei dem Cassirer der Pferdebahn=Gesellschaft zurückließ mit dem Bemerken, er werde sich das umgewechselte Geld abholen. In einem Briefe an einen Freund in Barmen schrieb er, er werde bei Ankunft des Briefes nicht mehr sein.
Elberfeld, 39. Jan. Das Reichsgericht in Leipzig hat dieser Tage die bekannte Privatklage des Hutfabricanten C. gegen den Hotelier ., Beide von hiec. auf Abnahme von 200 Stück Zehnmarkstücken mit dem Bildnisse des Kaisers Friedrich auf die von C. eingelegte Revision hin zur nochmaligen Verhandlung an das königliche Oberlandesgericht in Köln zurückverwiesen. Die Sache machte seiner Zeit viel von sich reden. Ursprünglich war die Angelegenheit als eine Wette betrachtet worden, und das Landgericht hatte deshalb die Klage zurückgewiesen. Der Sachverhalt ist der. B. hatte eines Abends geäußert, er könne Zehnmarkstücke mit dem Bildnisse Kaiser Friedrich's jeden Tag für 13 M. und mehr verkaufen. Daraufhin hat C. sich erbeten, innerhalb acht Tagen 200 Stück zu beschaffen und B. zum Preise von 12 M. zu überlassen. Das Geschäft wurde abgeschlossen, und C. lieferte die ausbedungene Anzahl sogar schon innerhalb fünf Tagen. B. verweigerte nun die Abnahme und stellte die Angelegenheit als eine Wette dar. Das Oberlandesgericht in Köln erkannte aber, daß es sich in der That um ein kaufmännisches Geschäft gehandelt habe, wies aber C. dennoch mit seiner Klage ab, weil nicht ganz nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches verfahren war. Auf die auf dieses Urtheil hin eingelegte Revision ist nun vom Reichsgericht die nochmalige Verhandlung angeordnet worden.— Gestern Abend wurde auf der rheinischen Station Elberfeld der wegen bedeutenden betrügerischen Bankerotts steckbrieflich
verfolgte Kaufmann R. Halen von hier verhaftet. Derselbe war
nach Holland geflüchtet und gestern zurückgekehrt, um noch einige zurückgelassene Sachen zu holen. Sein Unglück war die Anwesenheit eines Polizeibeamten auf dem Bahnhof, der ihn wiedererkannte und verhaftete.
6 Hückeswagen, 30. Jan. Unter den in den hiesigen„Hämmern“ beschäftigten Webern und Spulerinnen ist eine theilweise Arbeitseinstellung eingetreten, weil man nicht der neuen FabrikOrdnung, die manchfaltige Beschränkungen gegenüber der frühern Einrichtung einführen will, sich hat fügen wollen. Die Zahl der Strikenden beträgt schon über Hundert.
S Werden, 31. Jan. Unter dem Viehbestande der Oekonomen Kimmeskamp und Niermann in Fischlaken ist eine Seuche aufgetreten, welche gestern durch den Kreisthierarzt sowie mehrere andere Thierärzte als die Rindervest erkannt worden ist. Umfassende Maßregeln sind getroffen worden, um eine Weiterverbreitung der Seuche zu verhindern. Die Gehöfte sind durch Gendarmerie besetzt. Heute weilen die Herren Thierärzte wieder hier. Die Kreis=Einschätzungs=Commission für Vernichtung von Vieh soll zusammentreten, um die Viehbestände abzuschätzen, worauf die Tödtung des Viehes erfolgen wird.
* Effelder, 30. Jan. Sonntag=Nachmittag gegen 3 Uhr, kurz nach
Beendigung des Gottesdienstes, brannte unsere Pfarrkirche vollständig nieder. Nichts ist gerettet. Die Holz=Construction des Daches, der Decke, der Emporen und des Thurmes boten dem Feuer reiche Nahrung. Unsere neuen schönen Glocken sind geschmolzen. Unsere Kirche steht entfernt von andern Gebäuden auf dem höchsten Punkte von Effelder. Diesem Umstande und der günstigen Windrichtung ist es zu verdanken, daß andere Gebäude nicht vom Feuer ergriffen wurden.
( Lüdenscheid, 30. Jan. Der Bahnhofs=Nachtwachter(und Schneider) C. Kilian hat hierselbst von August bis November 1889 Uhren, Goldsachen, Granatschmuck, sovie viele andere Gegenstände gestohlen. Er öffnete einfach die verschiedenen Koffer und Kisten, welche als Passagiergut im Gepäckraum des Bahnhofes lagen, mit Nachschlüsseln, deren er eine Sammlung besaß; wenn es nicht anders ging, erbrach er sogar die Behältnisse. Eine ganz große Menge von Personen waren die Geschädigten, und das Merkwürdigste und Charakteristische ist, daß der Nachtwächter vier Monate lang sein Handwerk treiben konnte, weil keine der Bestohlenen(meist Mädchen) Anzeige machte. Erst im November kam die Geschichte an's Tageslicht. Bis heute sind für eine Menge Sachen die Eigenthümer nicht ermittelt. Kilian erhielt von der Hagener Strafkammer zwei Jahre Zuchthaus, seine Frau als Hehlerin zwei Monate Gefängniß.
* Soest, 29. Jan. Eine empfindliche, aber gerechte Strafe, drei Monate Gefängniß, verhängte das Schöffengericht über einen Baumfrevler, welcher an der Niederbergheimer Straße Bäume abgebrochen hatte.
* Mettmann, 29. Jan. Aufsehen erregt das plötzliche VerBande vielleicht einen strafenden Blick zugeworfen hatte, wurde von einem der Weibsbilder in der gemeinsten Weise beschimpft. Zweitens: am Montag=Nachmittag spielte sich auf dem Altenmarkt folgende widerliche Scene ab; ein total betrunkenes Frauenzimmer wurde von der Straßenjugend verhöhnt, schließlich auf einen Karren geladen und nach dem Depot geschafft. Drittens: in der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in der Achterstraße eine Arbeiterfrau von ihrem betrunken heimkehrenden Manne derart mißhandelt, daß sie aus Furcht aus dem Fenster der im ersten Stockwerk gelegenen Wohnung auf die Straße sprang; die arme Frau brach beide Beine und wurde dem Hospital überwiesen. Viertens: am Sonntag=Abend entstand vor einem Hause in der Rosenstraße durch einen Streit, in welchen der Vermiether mit nichtsnutzigem Gesindel gerathen war, ein Menschen=Auflauf; der Kampf dauerte fast eine Stunde, wobei ein Frauenzimmer in der gemeinsten Weise zum Fenster herausschimpfte, bis Schutzleute dem Scandal ein Ende machten. Fünftens: in der Peterstraße wurde einem Kaufmann in der Nacht von Montag auf Dinslag von einem Menschen, der ihn angebettelt hatte, die Uhrkette vom Leibe gerissen, und in einer der vorherigen Nächte gab es in der Friedrich=Wilhelm=Straße eine blutige Schlägerei zwischen fünf angetrunkenen Unteroffizieren der Deutzer Cuirassiere und drei Civilisten. Diese Bildchen sind nicht schön, aber wahr; das großstädlische Leben, die überhandnehmende Rohheit und der blaue Montag bringen sie so mit sich.
Im Uebrigen verlief die Woche nicht so schlimm, als in mancher Hinsicht zu befürchten war. Der Rhein, welcher dem vom Prinzen Schönaich=Carolath im Reichstag gegeißelten„Streberthum“ huldigte, war drauf und dran, über seine Ufer zu klettern; aber er besann sich doch noch im letzten Augenblick, für die Uferbewohner der Stadt zu einem Peinstrom zu werden, und huldigte jenem Stillstand, der gleichbedeutend mit Rückschritt und in diesem Falle sehr erwünscht ist. Auch der gewaltige Sturm, der durch die Straßen heulte, hat sich, ohne größern Schaden anzurichten, darauf beschränkt, Scheiben an den Gaslaternen zu zerstören, Dachpfannen zu lockern und in der Umgegend des Domes Hüte in die Luft zu wirbeln. Nur die Mülheimer Brücke hat wieder ein Mal'ran glauben müssen. Der hochgeschwollene Strom vereinigte sich mit dem Orcan. Ein Badeschiff, das vom Sturm aus dem Hafen getrieben worden, jagte in zwei Theilen wider die Joche und zersplitterte zwar an diesen, riß aber auch die Joche los, welche mit den darauf befindlichen Personen eine Spazierfahrt bis unterhalb Stammheim machten. Jetzt feiert die Brücke wieder, und es dürfte einige Zeit dauern, bis die Ausreißer wieder hübsch zusammengefügt sind und in Reih und Glied stehen. Mit Rücksicht auf die heftige Strömung bei Mülheim ist neuerdings der Wunsch laut geworden, es möge die Brücke an die Frohngasse gelegt werden, denn den Mülheimern kann es einerlei sein, ob sie die entsprechende Strecke auf dem linken oder rechten Ufer zurücklegen, und die Mürheimer Dampf
schwinden des Lehrers K. an der Schule zu Dievensiepen. Von
an den Gürzenich=Jahrmarkt und brachte die für das Jahr 1900 geplante„Nahrungssorgen- und Sport=Ausstellung“ zur erheiternden Darstellung. In der ersten Abtheilung befand sich z. B. das sichtbare Comité mit der Steuerschraube für die Wirthe der Ausstellung, deren Leistungsfähigkeit von der Direction mit dem Thermometer gemessen wurde; eine musikalische Küche, eingerichtet für Massenspeisung nach Noten unter Orgelbegleitung; eine Schießbude, deren Reingewinn zu einem Pflaster für den durchlöcherten Ballon angelegt wurde. Als„Armeebedarf" stellten sich importirte Junggesellen aus Africa vor. In der Sport=Ausstellung gab es ein unsichtbares Comité, das alles unter einem Hute vereinigte; eine große Lotterie mit 200.000 Loosen, deren Ueberschuß zur Verbesserung der elektrischen Beleuchtungs=Anlagen und zur Entfernung des Rauchschlotes verwandt werden soll; eine Bärenjagd auf zwei zurückgebliebene Bären; ein Eldorado=Fest mit Ponies und durchwachsenen Stühlen, während die Musik„Solo“, spielte; endlich ein Wurfspiel oder die Jagd nach Medaillen. Das Monopol-Restaurant war dem Küchenmeister Wonne=Mond(May) übertragen. Das ist Humor, den man sich gefallen lassen kann.
Das Polizei=Präsidium ist gegen sämmtliche Wirthschaften und Conditoreien vorgegangen, welche zur Bedienung der Gäste Kellnerinnen halten, d. h. die Polizeistunde ist jetzt auf 11 Uhr Abends festgesetzt worden. Der Verein für Massen=Verbreitung guter Schriften hat auch hier einen Zweig=Verein gegründet, um die Verbreitung der Schund= und Schauer=Romane im Volke lahmzulegen. Volle Anerkennung verdient die Gründung des Gefängniß=Vereins, welcher bezweckt, den Gefangenen nach ihrer Entlassung behülflich zu sein und die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. Ich könnte noch erzählen von der „großen“ Erbschaft, welche der Kirche St. Aposteln zufiel, die aber bei Licht besehen, zu einer Stiftung für eine Mai=Andacht sammenschrumpfte; von dem geplanten mehr als 100 Fuß hohen Uhrthurm, welcher an der Trankgasse dem Dom=Chor gegenüber zur Flankirung der großen Bahnhofshalle errichtet werden solle; von den berechtigten Beschwerden der Schuhmacher=Jnnung, welche sich durch die Strafanstalts=Schuhwaaren=Magazine schwer geschädigt sieht; von den Wittwen, die sich darüber beklagen, daß ihr Wittwenstand im Adreßbuch nicht angegeben ist; von dem„redlichen Finder", welcher eine Kiste mit Eisenwaaren gestohlen hatte, seinen Genossen angab und selbst dadurch in die Patsche gerieth,— aber für heute ist es genug. Zum Schlusse sei den braven Eheleuten Fay in der Pützgasse, die morgen das Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern ein herzüicher Glückwunsch dargebracht!
boote könnten ihre Fahrten so einrichten, daß ein Theil derselben
Köln aus wandte er sich an seine Hauswirthin mit der Mittheilung, daß er nicht länger mehr leben könne und mit der Bitte, beigefügte 100 M. zur Deckung kleinerer Schulden zu verwenden. Ueber sein Verbleiben fehlt jede weitere Spur.
*<space> E u s k i r c h e n<space> 3 1.<space> J a n.<space> E i n<space> b r e n n e n d e r<space> Z u g<space> l i e f<space> a m<space> 2 7.<space> d.<space> früh in dem benachbarten Mechernich ein. Zwei mit Holzkohlen beladene Wagen eines Güterzuges hatten Feuer gefangen. Der Sturm wühlte in den brennenden Kohlen und warf einen großartigen Funkenregen über den Bahnhof und die Umgebung. Es gelang schließlich, die losgelösten Wagen zu löschen.
* Frankfurt a.., 30. Jan. Wie man seine Gläubiger los werden kann. Unter dieser Ueberschrift erzählt das Frankf. Journ. Folgendes: Ein hiesiger Sportverein hatte erfahren, daß einer seiner Gläubiger im Wege der Klage gegen ihn vorgehen wolle. Da gerade große Ebbe in der Vereinskasse war, beschloß der Vorstand, eine General=Versammlung einzuberufen und ihr den betreffenden Gläubiger als Ehrenmitglied des Vorstandes vorzuschlagen. Die General= Versammlung fand statt, der Vorschlag wurde beifällig ausgenommen und der betreffende Gläubiger nicht allein zum Ehrenmitglied des Vorstandes, sondern sogar zum Ehren=Präsidenten ernannt. Mit dem Sitzungsprotokoll in den Händen, begab sich noch an demselben Abend die ganze Gesellschaft zu dem Gläubiger, um ihm den Beschluß mitzutheilen. Der Mann war darob so gerührt, daß er nicht bloß auf seine Forderung verzichtete, sondern auch noch 100 M. zum Besten gab.
#. Kölnische Wochen=Blauderei.
Zunächst einige„Bildchen“ aus Köln, die nach der Natur gezeichnet sind. Erstens: es war am Sonntag=Morgen gegen 8 Uhr, als eine halb betrunkene Rotte von acht Personen, fünf Frauenzimmer und drei Männer, brüllend und singend über das Cunibertskloster zogen. Die Gesellschaft hatte offenbar die Nacht durchschwärmt und einen fragwürdigen Maskenball besucht; denn die Frauenspersonen, welche am lautesten schrieen, waren als Mausefallen=Krämerinnen maskirt. d. h. sie trugen kurze, braune Röckchen und das Haar aufgelöst. Eine Dame, die zur Kirche ging und der
von der Frohngasse nach Mülheim und der andere Theil von der Frohngasse nach Köln fährt. Das Vorkommniß hat uns aber auch wieder die Nothwendigkeit eines guten Hasens klar gemacht. Der Sicherheitshafen am Thürmchen entspricht dem Zwecke in keiner Weise, und die Ausbaggerung desselben, die Erbreiterung der Einfahrt u. s. w. würden einen Kostenaufwand von 400,000 Mark erfordern. Es ist daher erfteulich zu vernehmen, daß die königliche Rhein=Strombau=Verwaltung die Anlage eines hochwasserfreien Dammes am rechten Rheinufer diesseits Mülheim zum Zwecke der Anlage des jüngst so viel besprochenen Sicherheitshafens beabsichtigt. Das Bedürfniß ist längst fühlbar geworden; der Hafen, der erwa 220 Schiffe mittlerer Größe aufnehmen könnte, schließt unmittelbar an die neuen Wersianlagen in Mülheim an und kann ebenso mit den Schienengeleisen des Güterbahnhofs in Deutz leicht verbunden werden. Die Kosten sind auf 285,000 M. verauschlagt, und die Ausführung dieses Planes würde all den Schiffen zu gute kommen, die jetzt im Rhein ohne Schutz überwintern müssen oder andere Häfen aussuchen.
Der Kaiser=Geburtstag hat wiederum den Beweis erbracht, daß die Kölner treu zu Kaiser und Reich stehen und daß ihre Vaterlandsliebe und ihre Liebe zum Herrscherhause eine aufrichtige ist. Zahlreiche Vereine und Gesellschaften, die Volksschulen und die höhern Schulen, auch die Carnevalisten feierten den Täger der deutschen Kaiserkrone begeistert in Wort und Schrift, und der Trinkspruch, welchen der hochw. Herr Erzbischos bei Gelegenheit des Festessens im großen Gürzenich=Saale ausbrachte, war nicht nur eine meisterhafte Rede, sondern auch allen katholischen Kölnern aus dem Herzen gesprochen. Jung=Köln feierte den Tag in der herkömmlichen Weise, d. h. die jugendlichen Helden von Köln und Deutz trafen, trotz dem strömenden Regen, in großen Schaaren auf der festen Rheinbrücke zusammen, und sie würden sich in überwallender Begeisterung für Kaiser und Reich Beulen in die Köpfe geschlagen haben, wenn Brückenwärter und Polizeibeamte der übereifrigen und voreiligen Vaterlandsliebe nicht gesteuert hätten. Nur eines hat mich geärgert, nämlich daß ein hiesiges Blatt, welches sich durch Verschwommenheit des Inhalts auszeichnet, auch das Bild des Kaisers so verschwommen brachte, daß man nur einen schwarzen, majestätsbeleidigenden Klex sah. Kinder müssen sich dem„Bilde" fürchten.
Wir haben gegenwärtig um so mehr Ursache, fest zusammenzustehen und unsere monarchische Gesinnung zu bethätigen, als die Social=Demokraten gerade hier und in den umliegenden Fabrikstädten die größten Anstreugungen machen, um Oberwasser zu gewinnen. In der Versammlung, welche am Sonntag im Alten Kuhberg stattfand, rühmte der social=demokratische Candidat Lücke von sich selbst, daß er jede Religion von sich geworfen habe; in einer Maurer=Versammlung, die im Schwanen=Saale an der Thieboldsgasse abgehalten wurde, machten die Social=Demokraten Propaganda für ihren Candidaten; in Nippes, wo im Jahre 1874 5 social=demokratische Stimmen abgegeben wurden, wählten im Jahre 1887 375 Social=Temokraten, und in Ehrenfeld erging sich eine Frau aus Berlin in einer öffentlichen Frauen=Versammlung in den bekannten traurigen Redensarten. Wir ersehen aus alledem, wie nothwendig es ist, dem socialistischen Ansturm geschlossen und entschlossen entgegenzutreten, und deshalb darf auf dem rheinischen Parteitag der Centrumspartei, der morgen Vormittag um 11 Uhr im großen Saale des Gürzenich stattfindet und auf welchem auch Excellenz Windthorst erscheinen wird, Niemand fehlen.
Ein gesunder Humor wurde auf dem Maskenfest, welches die Hotel=Angestellten abhielten, zu Tage gefördert. Dieses Fest erinnerte
&a Was draußen vorgeht.
Der Cartell=Reichstag beschloß am Samstag mit der Ablehnung des Socialistengesetzes sein Dasein. Merkwürdig, wie
dabei zwei ganz auseinanderführende Wege doch auf dasselbe Ziel hinauskamen: die Conservativen lehnten das Gesetz ab, weil es die ihnen unerläßlich dünkende Ausweisungs=Befugniß nicht enthielt, also weil es ihnen nicht genug that; Centium, Freisinnige u. s. w. aber verwarfen es, weil es ihnen zu weit ging. Noch bis zum letzten Tage war die Haltung der Conservattven ungewiß; sie erwarteten von oben die Losung, ob sie für den durch Ausscheidung der genannten Befugniß geschwächten Entwurf, trotz ihrem Widerwillen, stimmen sollten. Diese Losung blieb aus, und so fiel denn das Gesetz. Auch der Reichskanzler blieb aus, dessen Eingreifen in die Debatte man als sicher voraussah; überhaupt ist Fürst Bismarck, was bisher wohl nie der Fall war, dies Mal während einer ganzen Tagung den Verhandlungen des Reichstags fern geblieben. Dieser dauernde Aufenthalt hinter den politischen Coulissen, namentlich in einem so entscheidenden Augenblick, ist verschieden gedeutet worden. Nach allen vorgängigen officiellen und officiösen Aeußerungen über das Socialistengesetz könnte die Behauptung sonderbar erscheinen, der Regierung sei nicht viel an der Durchbringung des Entwurfs gelegen gewesen, indessen es blieb doch für die Conservativen die Losung aus, und Fürst Bismarck legte sein so oft schon entscheidendes Wort nicht ein. Sollte die Regierung den Entwurf ohne die Ausweisungsbefugniß für werthlos gehalten haben? Das ist doch kaum anzunehmen; denn der Grundsatz: besser etwas als gar nichts, hat auch für sie Bedeutung, und dazu ist noch ganz unbekannt, ob der künftige Reichstag überhaupt auch dieses Erwas noch bewilligen wird. Man hat die Zurückhaltung der Regierung auch auf eine gegensätzliche Strömung in den leitenden Kreisen zurückführen wollen; diese Doppelströmung habe zur Folge gehabt, daß in der Thronrede, mit welcher der Kaiser in Person den Reichstag schloß, das Socialistengesetz und die damit zusammenhängenden Wünsche der Regierung mit keinem Worte erwähnt wurden, daß also die Entscheidung über diese wichtige Frage ohne jede officielle Einwirkung ganz den am 20. Februar zusammentretenden Wählern überlassen wird. Die Thronrede, welche lediglich dem Reichstag für die von ihm gemachten Bewilligungen auf dem militairischen und socialen Gebiete dankte, erfüllte somit nicht die Erwartung, zu welcher man, nach Ausführungen der Nordd. Allg. Ztg., berechtigt war.„Vereinigung Aller gegen die Social=Demokratie“, war die von diesem Blatte ausgegebene Parole,
deren Widerhall man aus der Thronrede zu hören erwartete. Diese Erwartung erwies sich als eine irrige.
Die Wahlbewegung hat einen hohen Grad von Lebhaftigkeit erreicht. Nach dem Erscheinen des Aufrufs der Centrums=Fraction, an dessen Spitze noch der Name des verewigten Frhrn. zu Franckenstein steht, traten allenthalben die Wahlcomités der Centrumspartei in Thätigkeit. Die rheinische Delegirten=Versammlung fand unter sehr zahlreicher Betheiligung in Köln statt. Am nächsten Sonntag wird ebendaselbst der große rheinische Parteitag abgehalten, zu welchem auch Abg. Windthorst sein Erscheinen zugesagt hat. Sehr eifrig sind die Social=Demokraten an der Arbeit. Dieselben zeigen ein großes Selbstbewußtsein und hegen die besten Hoffnungen. Es ist auch sehr wahrscheinlich, daß sie eine Reihe von Sitzen den Liberalen abnehmen und, wo sie.n der Minderheit verbleiben, einen großen Zuwachs an Stimmen haben werden. Das liegt nun ein Mal leider in den Zeitverhältnissen, an der ungenügenden socialen Gesetzgebung, der Irreführung der leichter zu Täuschenden, dem Mangel an religiöser Gesinnung in weiten Volkskreisen. Die Centrumspartei bemüht sich bei ihrementschiedenen Eintreten für das Wohl der Arbeiter mit Erfolg, diese über ihre Lage zu belehren, und wird deshalb auch von den Social=Demokraten als ihre gefährlichste Gegnerin gehaßt. Eine wirksame Wahlparole ist den
Social=Dem I abgelehnt m Innern das 1 geordneten v welche nicht # schroffer We für seine Pl an Wirksam ##len doch zu #richtet. Der Kaisers in nachgelassen. des Cartell= len eine m während die sehr zu fürd lage sich zu Mal besond patriotisches, dem verstorl tags, Frhru warmen Pa der Berathu erhaltenden auch die An mögen, das thätigenden kirchlichen u liche Durchf läßlichen M Der Bu europäischen zu Bern sta schutz eingel über der er gresse ableh mit Unrecht, zu müssen. Einladung Die Herrl stadt Rom Bankerott, wird aber Hülfsqueller Kirchengüter oder wenige Hauptstadt den Logenb schnell und Rom nichts stürzende R zu wirthsch die massen breiter und vate Bausp es in dersel stehen zahll des durch stenheit geb los, es kan ihre öffentl stellte. He überhaupt regelmäßig
Beschlag b nicht haber Die Her haben mitt welchen m Maßregeln geht so lat Widerstand freilich wei neuen„Fr Geistes Ki charakterisi der brasili Republiki america 0 einen auß werde ste pflegen.
Soni Weinber Wegen lichen H fical=Am Andacht Aufnann Bruderse 4. in S Amittags St. Jost
Nachm.
Titularf nion. N St.
8. in S St. Joh nen Ver
h. Com mittags dem Ko Bruder NR. des St. ten beg Mor Heut der hei In eicht a
Im

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Bonntaa, 2. Februar 1390.
Seite 3.
Social=Demokraten dadurch entgangen, daß das Socialistengesetz
abgelehnt wuroe; dafür hat sich der preußische Minister des Innern das Wort entsch üpfen lassen, die social=demokratischen Abgeordneten verträten nicht etwa die Arbeiterschaft, sondern diejenigen, welche nicht gern zu arbeiten pflegten. Abg. Liebknecht griff in schroffer Weise diese Aeußerung auf und stempelte sie zur Losung für seine Parteigenossen, eine Losung, welche freilich dadurch sehr an Wirksamkeit verliert, daß sie sich nicht gegen die bei den Wahlen doch zunächst in Betracht kommenden gegnerischen Parteien richtet. Der grobe Unfug der Hereinziehung des Namens des
Kaisers in den Wahlkampf hat in jüngster Zeit glücklicherweise nachgelassen. Der Anspannung aller Kräfte, welche der Geburt des Cartell=Reichstags vorausging, steht bei den diesmaligen Wahlen eine merkliche Erschlaffung der Cartell=Parlei gegenüber, während die Freisinnigen, welche allerdings die Social=Demokraten sehr zu fürchten haben, von der im Jahre 1887 erlittenen Niederlage sich zu erholen hoffen. Den Cartell=Parteien wird es dies Mal besonders schwer fallen, sich auf Kosten des Centrums ein patriotisches, staatserhaltendes Relief zu geben, nachdem der Kaiser dem verstorbenen Vorsitzenden der Centrums=Fraction des Reichstags, Frhrn. zu Franckenstein, in ganz ungewöhnlicher Weise als warmen Patrioten geehrt, und auch der Reichskanzler, gelegentlich der Berathung des Invalidengesetzes, das Centrum zu den staatserhaltenden Parteien ausdrücklich gerechnet hat. So manchfaltig auch die Aussichten für die andern Parteien sich verschoben haben mögen, das Centrum wird auch nach diesen, für sünf Jahre zu thätigenden Wahlen als fester Thurm da stehen, eine Wehr für die kirchlichen und politischen Freiheiten und eine Gewähr für die endliche Durchführung der zur Erhaltung des socialen Friedens unerläßlichen Maßnahmen.
Der Bundesrath der Schweiz hat die Regierungen der europäischen Industriestaaten zur Theilnahme an einer am 5. Mai zu Bern stattfindenden internationalen Conferenz über den Arbeiler= schutz eingeladen. Die deutsche Regierung hat sich bekanntlich gegenüber der ersten Schweizer Einladung zu einem Arbeiterschutz=Congresse ablehnend verhalten; den Grund dafür glaubte man, vielleicht mit Unrecht, in dem damaligen deutsch=schweizerischen Conflict suchen zu müssen. Hoffentlich wird die deutsche Regierung der neuen Einladung Folge leisten.
Die Herrlichkeit des„geeinigten“ Italien hat für die neue Hauptstadt Rom sehr schlimme Folgen: Rom steht unmittelbar vor dem Bankerott, wenn der Staat nicht hülfreich eingreift. Der Staat wird aber selbst nur künstlich aufrecht erhalten, da die natürlichen Hülfsquellen und auch die durch gewaltsame Behandlung der Kirchengüter geschaffenen in Folge der heillosen Finanzwirthschaft mehr oder weniger versiecht sind. Als Rom von den Piemontesen zur Hauptstadt erhoben wurde, da war es der erste und besonders von den Logenbrüdern geförderte Gedanke, das Aeußere der Stadt so schnell und so gründlich umzugestalten, daß von dem päpstlichen Rom nichts Charakteristisches mehr übrig bleibe. Man stellte grundstürzende Regulirungspläne auf und begann sofort in einer Weise zu wirthschaften, als ob Geld wie Heu vorhanden wäre. Durch die massenhafte Niederreißung von Häusern behufs Durchbruchs breiter und langer Straßen, so der Via Nazionale, wurde die private Bauspeculation krankhaft angeregt, schon vor Jahren begann es in derselben zu krachen; angefangene und halbfertige Häuser stehen zahllos in Rom herum und zerfallen allmälig, ein Symbol des durch die Bresche der Porta Pia in die Hauptstadt der Christenheit gebrachten Glücks. Massen von Arbeitern wurden arbeitslos, es kam zu revolutionairen Kundgebungen, als auch die Stadt ihre öffentlichen Arbeiten einschränkte und zum größten Theil einstellte. Heute ist die römische Stadtverwaltung so weit, daß sie überhaupt gar keine Arbeiten mehr vornehmen lassen kann, da ihre regelmäßigen Einnahmen aus Steuern größtentheils vorweg mit Beschlag belegt sind und ihr Vermögen ganz aufgebracht ist. Die nicht haben sehen und hören wollen, müssen es jetzt fühlen.
Die Herren von der sog. provisorischen Regierung in Brasilien haben mittels Decrets die Civil=Ehe eingeführt— ein Schritt, über welchen man sich nach den bereits vorher gegangenen willkürlichen Maßregeln nicht mehr zu verwundern braucht. Indessen, der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht, und thatsächlich wächst der Widerstand gegen die militairischen Gewalthaber stetig, worüber freilich weniger in die Oeffentlichkeit dringt, weil die Schöpfer der neuen„Freiheit" Presse und Telegraph ganz beherrschen. Weß' Geistes Kind der General da Fouseca ist, wußte man bereits, doch charakterisitt ihn noch mehr der Umstand, daß er zum Großmeister der brasilianischen Logen erhoben worden ist. Die brasilianische Republik ist jetzt officiell von den Vereinigten Staaten von Nordamerica anerkannt worden. Präsident Harrison empfing nämlich einen außerordentlichen Gesandten der Republik und erklärte, er werde stets die freundschaftlichsten Beziehungen zu der letztern V6rcs.
Sonntag. Sept., 2. Februar. Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge.
Wegen des Festes Mariä Lichtmeß in allen Kirchen vor dem feierlichen Hochamt Kerzenweihe: 1. im Dom Morgens 919 Uhr feierl. Pontifical=Amt; 2. in St. Gereon Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachm 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle; 3. in St Andreas drittes Bruderschaftsfest der Bruderschaft vom h. und unbefleckten Herzen Mariä; 4 in St. Cunibert erstes Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft, Nach#mittags 41. Uhr Andacht und Predigt; 5. St. Aposteln Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft, Morgens ½7 Uhr gemeinschaftl. h Comnunion, Nachm..5 Uhr General Versommlung; 6. in St. Maria im Capitol Titularfest der Frauen=Congregation, Morg. 7 Uhr gemeinsame h. Commugion, Nachm. 3 Uhr Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder; 7. in St. Peter für die Scharfenhöveker Bruderschaft, Nachm. 4 Uhr Betstunde; 5. in St. Ursula erstes Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft; 9. in St. Johann Morg. 7 Uhr gemeinichaftliche h. Communion des Arbeiterinnen Ver ins: 10. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Marianischen Congreaation für junge Kaufleute, Nachmittags 193 Uhr Festgottesdienst für die vereinigten Congregationen aus dem Kaufmannsstande; 11. in der Stolkgasse Titularfest der MäßigkeitsBruderschaft, 1/96 Uhr Andacht, Predigt, Aufnahme neuer Mitglieder.
NR. Heute Nachmittag wird in allen Pfarrkirchen mit der Ertheilung des St. Blasius Segens im Anschluß an die Nachmittags= u. Abeno=Andachten begonnen.
ontag, 3. Februar. Blasius.
Heute Morgen wird in allen Kirchen vor und nach den heiligen Messen der heilige Blasius=Segen ertheilt.
In allen Pfarren wird heute mit dem Vorbereitungs=Untereicht auf die erste heilige Communion begonnen.
Im Marien=Hospital(Pantaleonswall) das ewige Gebet.— Fest des h.
Blasius in St. Jacob mit 13stündigem Gebet.— In der St. Maria=AolaßKavelle: Fest Mariä Lichtmeß mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nacchmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Dinstag, 4. Februar. Veronica
In der Minoritenkirche: Fünfter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 5. Februar. Agatha
In St. Peter: Fest der heiligen Jungfrau Agatha, Morgens. ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Gereon: ½9 Uhr Hochmit mit sacramentalischem Segen.— Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: 1. in St. Cunibert; 2. in St. Pantaleon in der Schnurgasse; 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St Martin; 5. in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse; 6. in der Klosterkirche zu Kalk: Morgens 6½ Uhr heilige Messe und Nachmittags 512 Uhr sacramentalische Andacht, am letzten Mittwoch mit Predigt; 7. in St. Johann. Donnerstag. 6. Februar. Dorothea.
Im Dom: 6 Uhr Abendandcht mit Predigt.— Verein christlicher Mütter in St. Mutin, St. Maria in der Kupfergasse, Nachmittags 3 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse Nachmittags 5 Uhr. Freitag, 7. Februar. Romuald.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe mit Abbitte.— In St. Maria Himmelfahrt: Morgens 128 Uhr Vereinsmesse der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, Nachmittags 4 Uhr sacr imentalische Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 8. Fekruar. Ansgarius.
Vermischte
** Die Kaiserin Augusta besaß, all die Verdienst=Orden mit ein gerechnet, vierzehn große Decorationen, die meisten in Brillanten. Die Kette vom Schwarzen Adler=Orden geht an das Capitel zurück mit der eingravirten Inschrift, daß die Kaiserin Augusta dieselbe vom 18. October 1861 an getragen hatte. Desgleichen besaß, wie die Post berichtet, die hohe Frau die einzig bestehende Decoration des Schwanen=Ordens; diese hatte König Friedrich Wilhelm IV. bei der Wiederbelebung des Ordens als Geschmeide für seine Gemahlin Königin Elisabeth anfertigen lassen und dabei bestimmt, daß jedes Mal die Gemahlin des Königs es trage. Aus dem Besitz der Königin Elisabeth ging die Kette in den der Kaiserin Augusta über. Die Form der Kette ist ganz in den christlichen Symbolen des Mittelalters gehalten. Die Kette besteht aus achtzehn Gliedern, jedes in der Form eines Geißel=Instruments, zwei gegenüberstehenden Sägen, zwischen denen sich ein rothes, von diesen eingezwängtes Herz befindet, das Reue und Buße bedeuten soll. Als Kniestück befindet sich daran das Bild der heiligen Jungfrau. Unter diesem hängt das eigentliche Ordens=Symbol, ein Schwan als Symbol der Reinheit des Herzens ebenso wie die an demselben angebrachte weiße, unbefleckte Taube ebenfalls ein Sinnbild der Reinheit des Herzeus darstellen soll. Die Glieder an dieser Kette sind von Gold, die Herzen von Rubinen, das Bild der Mutter Gottes von Diamanten, ebenso der Schwan und die Taube. Interessant möchte die Thatsache sein, daß noch eine echte Ordenskette des Schwanen=Ordens existirt. Sie rührt aus dem Domschatze in Basel her, dem sie wahrscheinlich durch den Bürgermeister Roth, der Ritter des Schwanen=Ordens war, vermacht worden ist. Auf einer Auction erstand sie der damalige BundestagsGesandte v. Nagler, der sie dem damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm als Geschenk verehrte. In dem Krontresor soll sich ebenfalls ein Exemplar befinden. Ob es die erwähnte Originalkelte ist oder eine Copie derselben, entzieht sich unserer Kenntniß.
** Die Königin von Portugal hat es übernommen, die antidynastische Agitation der Republicaner duich eine geradezu ben underns*<space>„<space> 1<space> D i e<space>
den
„ In une Geschäfte und
Fabriken mehrere Wochen geschlossen werden mußten und in den Familien der äußerste Mangel an dem Nothwendigsten eintrat. Die Aufregung, welche in Folge des englisch=portugiesischen Zwischenfalles das öffentliche Leben beherrscht, hatte die Aufmerksamkeit von dem Elend abgezogen, und der republicanischen Propaganda war damit das fruchtbarste Arbeitsfeld gegeben. Die Königin veranlaßte daher, wie man uns schreibt, den Grafen de Barnay in seinem an der Plaza do Commerco gelegenen Palais eine Subscription für die Armen zu eröffnen und zugleich auf dem Vorhofe die Austheilungen der Gaben vorzunehmen. Am Donnerstag=Vormittag um 9 Uhr wurde hiermit begonneu, wobei zahlreiche Damen aus den höchsten Kreisen persönlich sich betheiligten. Um 11 Uhr, als bereits Tausende von bedürftigen Frauen und Kindern sich eingefunden hatten, fuhren drei große Wagen mit Lebensmitteln aus dem königlichen Marstall vor, und wenige Minuten später erschien die Königin selbst und theilte etwa anderthalb Stunden lang Brod und Milch an die Armen aus. Schließlich ließ sie bei ihrer Abfahrt eine mit Brillanten besetzte Broche im Werthe
von
sollte.
dem
werkzeuge und Kleidungsstücke überreichen, welche nach stattgehabter Prüfung aus den Privatmitteln der Königin eingelöst wurden. Am Samstag konnten die Gegenstände in den Leihhäusern unentgeltlich abgeholt werden. Am Sonntag=Nachmittag endlich wurde ein großer Corso zu Gunsten der Armen abgehalten, an welchem die Königin an erster Stelle sich betheiligte. Die Capelle des Leibgarde=Regiments der Königin eröffnete zu Pferde den Zug, welcher gegen zwanzig offene Wagen umfaßte, in denen je zwei in Blau und Weiß gekleidete Damen saßen; die Offiziere des Regiments flankirten die Wagen. Der Zug bewegte sich alsdann in langsamem Tempo durch die breiten Boulevards, und zu Hunderten traten die begüterten Einwohner der Stadt an die Wagen heran, um den meist fürstlichen Sammlerinnen Geldspenden zu überreichen. Die Summe, welche auf diese Weise zusammenkam, soll etwa 200,000 Frcs. betragen. Der Königin aber, welche im ersten Wagen saß, wurden stürmische Ovationen entgegengebracht. CL. ** Aus dem Leben des Freiherrn zu Franckenstein erzählt ein Berichterstatter des national=liberalen Frankf. Journal einen Zug, der die Hochherzigkeit und den patriotischen Sinn des ehemaligen Centrums=Führers in's hellste Licht stellt. Franckenstein brachte seine Tage, so weit ihn seine parlamentarische Stellung nicht davon abhielt, im Verein mit seiner Familie auf seinem Stammschlosse Ullstadt in Mittelfranken zu.(Ullstadt liegt etwa drei Viertelstunden südlich der Nürnberg=Würzburger Bahn, zwischen den Stationen Langenfeld und Marktbibart.) Es war Anno 1870. Die deutsche Armee hatte die ersten Schlachten gewonnen, und schon kamen ganze Eisenbahnzüge mit verwundeten Kriegern direct vom Schlachtfelde her. Ich war damals Lehrer in Marktbibart und fand mich zu jedem Zuge getreulich auf dem Bahnhof ein, um die Gefangenen und Verwundeten zu sehen und mich nützlich zu machen. Da alle Züge in Marktbibart anhielten, konnten ich und die andern Herren der Gesellschaft oft von Militairärzten die Klage hören, daß die Strecke von Kitzingen nach Nürnberg für schwer verwundete Krieger zu weit sei, und wenn in Marktbibart ein Spital wäre, könnte man jene Verwundeten, die das lange Fahren nicht mehr vertragen könnten, in Marktbibart abgeben. Der damalige Notar Strebel und der königliche Bezirksarzt Dr. Braune traten diesem Gedanken sofort näher und beschlossen, eine ganz nahe am Bahnhofe stehende Hopfenhalle als Spital für Schwerverwundete einzurichten. Rasch wurden Betten, Matratzen, Tische, Stühle, Verbandzeug rc. gekauft, mehrere Wärterinnen engagirt und ein Special=Comité gebildet, dessen Secretair ich war. In wenigen Tagen hatten wir die ersten Verwundeten und nach Sedan deren so viele und schwere, daß uns der Platz kaum reichte.
dynastische Agitation der Repuolicaner onich eine gerabezn benennerin werthe Bethätigung ihres Wohlthätigkeitssinnes zu entwaffnen. T Jufluenza hatte in der portugiesischen Hauptstadt unter der arbeitend Bevölkerung ein unsägliches Elend hervorgerufen, da alle Geschäfte u
sie bei ihrer Abfahrt eine mit Brillanten besetzte Broche im Werihe etwa 10,000 Frcs. zurück, deren Erlös ebenfalls vertheilt werden e. Am Freitag=Mittag erschien die Königin zur selben Stunde in Palais des Grafen und ließ sich 500 Pfandscheine über ArbeitsDa wir das Spital gänzlich ohne Geldmittel eingerichtet, so hatten wir
rasch viele Schulden, die weit in die Hunderte gingen, so daß dem Comité recht schwül wurde. Oft hielten wir Sitzungen und drehten die unbezahlten Rechnungen, es war ein ganzer Berg voll, in unsern Händen hin und her; aber wenn auch hier und da ein patriotisches Geschenk kam— uns konnte nur eine anständige Summe retten, sonst war der Bankerott unausbleiblich. Da mußte Franckenstein von unserer Lage gehört haben. Eines Tages kam er zu dem nun verstorbenen Notar Strebel, bei dem ich Hauslehrer war, und bat, man möchte ihn als Comité=Mitglied aufnehmen. Mit größtem Vergnügen wurde er sofort als„Ehren=Präsident“ ausgenommen. Als er sich aber nach dem Vereinsvermögen erkundigte, schob ich ihm den Stoß unbezahlter Rechnungen hin. Ich sehe heute noch sein wohlwollend lächelndes Gesicht, das er machte und dann bat, alle Rechnungen zahlen zu dürfen. Jetzt war uns ein Stein vom Herzen. Von nun an war Franckenstein täglicher Besucher des Spitals. Er versah die Kranken reichlich mit allem, was sie nur wünschten, namentlich stellte er seine Kasse und seinen Weinkeller zur Verfügung. Für Kranke, die besonders lange im Spital lagen, faßte er eine herzliche Zuneigung, und jeder Krieger, der entweder als geheilt wieder in's Feld oder als Krüppel in die Heimath ziehen mußte, war voll des Lobes über den menschenfreundlichen Freiherrn; denn leer ließ er Keinen aus unserm Spital ziehen. Der Krieg war längst vorbei, und in unserm Spital, das noch bis auf den letzten Platz voll mit kranken Soldaten lag, hatte ein unheilvoller Gast sich eingeschlichen. Die schwarzen Blattern waren erschrecklich ausgebrochen. Die Comité=Mitglieder zogen sich bis auf Dr. Braune, Notar Strebel und meine Wenigkeit in Folge dessen immer mehr zurück. Franckenstein fand sich auch da noch täglich ein und griff oft persönlich hülfeleistend ein. Für ihn, der ja auch Frau und Kinder hatte, waren die Blattern nicht abschreckend, und er blieb auch verschont.
** Reise um die Welt. Die von der Zeitung New=York World ausgesandte Miß Bly ist von ihrer Reise um die Welt nach 72 Tagen und 6 Stunden als Siegerin nach New=York zurückgekehrt. Ihre Nebenbuhlerin in dem Wettkampf der Schnelligkeit, Miß Bisland, welche die Reise in umgekehrter Richtung machte, hatte in Havre eine Verspätung von 6 Stunden erlitten, so daß sie genöthigt war, sich von Southampton einzuschiffen. Sie hatte angeblich der Compagnie Transatlantique 10,000 Francs geboten, falls dieselbe den Abgang des Packetboots um 6 Stunden verzögerte. Die Compagnie ging auch darauf ein, wer aber bei der Abfahrt nicht erschien, war Miß Bisland. Diese Verzögerung kostete ihr den Sieg; denn sie konnte ihre Gegnerin nun nicht mehr einholen.
** Schiffsunfälle. Die Liste der durch die Stürme am Ende letzter und Anfang dieser Woche verursachten Schiffsunfälle ist noch immer nicht abgeschlossen. Die norwegische Barke Harmonie scheiterte am 26. Januar auf der Fahrt von Liverpool nach Norwegen an der Insel Coll. Der Steward ertrank, die übrige Mannschaft wurde gerettet. Der am 28. Januar von Baltimore in Liverpool eingetroffene Dampfer verlor zwei Matrosen auf der Reise, welche von den Wellen über Bord geschwemmt wurden. Der Schooner Athlet von Leith mußte am 26. Januar von der Mannschaft auf hoher See auf der Fahrt nach Woolwich verlassen werden. Der Dampfer Polynesian von der Allan Linie rettete am letzten Sonntag auf der Reise nach Halifax die Besatzung der französischen Brigantine Mathilde de Nantes. Der am 28. Januar in New=York angekommene Inman=Dampfer City of Chicago mußte unterwegs mehrere Male halten, weil die Maschine in Unordnung gerathen war.
Inwelen=Dieve. Das europäische Festland wird gegenwärtig. wie das internationale Polizei=Organ La Police bekannt gibt, durch eine Bande englischer Juwelen=Diebe unsicher gemacht, welche in allen großen Hauptstädten Agenten besitzt. Dieselben suchen in den reichen Schaufenstern der Juweliere sich die kostbarsten Ringe und Werthgegenstände aus. prägen sich deren Form und Fassung genau ein und fertigen sogar Zeichnungen an, um die Juwelen möglichst getreu nachzuahmen. Als fein gekleidete„Gentlemen", oft in Equipagen vorfahrend, führen sie sich bei den Juwelieren als Käufer ein, verlangen recht viele Bijouterieen zu sehen, und sobald ihnen auch diejenigen vorgelegt werden, auf die sie es abgesehen haben, wissen sie mit der Gewandtheit eines Taschenspielers die Imitationen an deren Stelle zu legen und mit den echten Werthgegenständen sich zu entfernen. Die Betrogenen merken gewöhnlich erst nach einigen Tagen, wie sie geprellt worden sind, so täuschend sind die Nachahmungen. Dieselben werden in besondern Goldarbeiter=Werkstätten angefertigt, welche die Bande besitzt. Viele derartige Schwindeleien sind bereits zur Anzeige gebracht.„
** Der Gattenmörder Tourville ist vor einigen Tagen gestorben. Sein Tod ruft die Erinnerung an jene merkwürdige Criminal= Afsaire wach, welche im Sommer 1877 in ganz Europa lebhaftes Interesse hervorrief. Tourville hatte am 16. Juli 1876 seine Frau Madeleine, geb. Miller, am Stilfser Joch ermordet, indem er dieselbe an einer steilen Stelle in den Abgrund stürzte. Sein Benehmen hatte gleich damals Verdacht erregt, obgleich er alle Einzelheiten eines Unglücksfalles ersonnen hatte. Er wurde auch in Tirol verhaftet, doch nach einiger Zeit die Untersuchung wegen Mangels an Beweisen eingestellt, und Tourville reiste als trauernder Wittwer nach London. Bald darauf gelangten indessen aus England Nachrichten nach Bozen, welche den Verdacht verstärkten. Man erfuhr, daß er eigentlich Perreau heiße, 1868 die Schwiegermutter seiner ersten Frau erschossen habe und unter merkwürdigen Umständen in London freigesprochen worden sei. Die österreichischen Behörden verlangten nun von den Londoner Gerichten die Verhaftung und Auslieferung, welchem Wunsche auch stattgegeben wurde, und am 18. Juni 1877 begann vor dem Kreisgericht in Bozen der Proceß. Am 27. Juni nahmen der Gerichtshof und die Geschworenen einen Localangenschein auf dem Stilfser Joche vor, und man warf eine Puppe von der Größe der Frau Tourville über die Böschung der Serpentinen des Stilfser Joches, genau an derselben Stelle, wo sie nach Aussage Tourville's verunglückt sein sollte. Der Augenschein ergab, daß hier ein Sturz nur durch fremde Gewalt herbeigeführt werden konnte. Am 2. Juli bejahten die Geschworenen die Hauptfrage mit elf gegen eine Stimme, worauf der Gerichtshof den Angeklagten zum Tode durch den Strang verurtheilte. Dieses Urtheil wurde in eine Kerkerstrafe von achtzehn Jahren abgeändert, von welchen Tourville demnach ungefähr dreizehn Jahre verbüßt hat.
** Eine gräßliche Metzelei hat in der Adalbertstraße zu Berlin in der Nacht zum Mittwoch sich abgespielt. In der genannten Nacht schritten drei Herren, von denen einer eine Dame am Arme führte, die bezeichnete Straße entlang. In dem Moment, als sie in die Köpenickerstraße einbiegen wollten, kam ihnen ein Trupp junger Burschen entgegen, und einer von diesen machte sich das„Vergnügen“, die Dame so heftig anzurempeln, daß sie eine Strecke über das Trottoir flog. Kaum hatte ihr Begleiter den Frechen zur Rede gesetzt, als dieser auch schon das Messer zog, welchem Beispiele sofort die Genossen folgten und nun ein Gemetzel anhob, das auf offener Straße ohne Gleichen
Lösung 21:
*

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 2. Februar 1890.
dastehen dürfte. Gleich wilden Thieren fielen die Kerle über die drei völlig Wehrlosen her, zerstachen ihnen Arme, Füße, Kopf und Nacken„ ja, den Einen, d. die Burschen„gereizt", weil er die Dame zu schützen gesucht, verstümmelten sie auf entsetzliche Weise. Laute Hülferufe ertönten, und Polizei war auch zeitig genug zur Stelle, um wenigstens einige der Thäter festnehmen zu können. Unter der Menge, welche der Vorfall herbeigelockt befand sich auch der in der dortigen Gegend wohlbekannte Heilgehülf Heyse. Auf seinen Rath veranlaßten die Polizisten den dicht am Thatorte wohnenden Heilgehülfen., Bethanien=Ufer, seinen Laden zu ffnen, dort hinein schaffte man die beiden weniger schwer Verletzten und verband sie so gut es in der Eile anging, worauf mittels Droschken der Eine nach seiner Wohnung, der Andere nach einem Krankenhause überführt wurden. Der so gräßlich Verstümmelte wurde sofort nach Bethanien gebracht, woselbst er bald nach seiner Einlieferung den furchtbaren Wunden erlegen sein dürfte.
** Die glücklich geretteten Mannschaften zweier gescheiterter Fahrzeuge sind im New=Yorker Hafen eingetroffen. In dem einen Falle handelt es sich um den americanischen Schooner Lackawanna, der bei Jeremie in Hayti, während er den Lootsen an Bord hatte, scheiterte und dessen Mannschaft von Strandräubern fast ganz ausgeplündert wurde. Hanz anders ist der zweite Fall, der des deutschen Vollschiffs Shake###eare, das in sinkendem Zustande von dem britischen Dampfer Stag angetroffen wurde. Trotz einem heftigen Sturme blieb der Captain Muuro vom Stag fast zwei Tage in der Nähe des deutschen Schiffes und es gelang ihm schließlich, wenn auch unter großen Schwierigkeiten, die Mannschaft des Shakespeare in Sicherheit zu bringen. Der Shakespeare war auf der Fahrt von Hamburg nach New=York am Untergehen. Als der von England nach New=York fahrende Dampfer Stag in die Nähe des mit Wasser gefüllten Schiffes kam, herrschte ein arger Sturm. Der Stag kreuzte auf und ab und erst am nächsten Tage gelang es ihm, zwei Taue nach dem Shakespeare zu werfen. Gleichzeitig fuhr ein mit vier Matrosen bemanntes Boot des Stag nach dem Shakespeare und nahm die aus 18 Köpfen bestehende Mannschaft auf. Dies war indeß keine leichte Arbeit. Die hochgehenden Wogen verhinderten es, das Boot nahe genug an das Wrack gelangen zu lassen, so daß die Leute des Schiffes einzeln vom Deck aus in's Wasser springen mußten, wo sie dann von den Matrosen des Bootes aufgefischt und an Bord genommen wurden. Um dies zu ermöglichen und das empörte Meer einigermaßen zu beruhigen, wurde eine Menge Oel ausgegossen, was auch den gewünschten Erfolg hatte. Ohne diese Maßnahme wäre es nicht geglückt, die Schiffbrüchigen aus den wildschäumenden Wogen zu retten, in denen sie trotz ihren Rettungsgürteln sicherlich umgekommen wären. Capitain Karl Müller vom Shakespeare starb vier Tage nach seiner Rettung und wurde nach Seemannsbrauch in's Meer versenkt. Die meisten Geretteten waren in Folge der ausgestandenen Strapazen krank und andere hatten Verletzungen beim Wüthen der Stürme davongetragen. Das Schiff Shakespeare gehörte der Firma L. F. Kalkmann&amp; Co. in Bremen. Capitain Munro wurde, als er sich in New=York in der Maritime Erchange einstellte, von allen Seiten ob der von ihm bewiesenen Tapferkeit gefeiert. Er ist ein wetterharter biederer Seemann von sechszig Jahren, aber noch so rüstig wie ein Vierziger. Dies war die erste Fahrt, die er als Commandant des Stag machte, nachdem er vier Jahre lang als erster Steuermann des Dampfers gedient hatte. Wie verlautet, wird unter den Mitgliedern der Maritime Exchange eine Liste in Umlauf gesetzt, um dem Capitain ein passendes Geschenk zu machen. Die schiffbrüchigen Seeleute des Shakespeare sind in einem Hause in der New=Yorker Washingtonstraße wohl aufgehoben und werden auf Kosten der deutschen Regierung auf einem Bremer Dampfer die Heimreise antreten. Wie im deutschen Consulat versichert wurde, wird dem Capitain Munro auch seitens der deutschen Regierung ein Geschenk zu Theil werden. Hoffentlich werden aber auch die oben erwähnten vier braven Matrosen nicht vergessen.
Buntes Allerlei.
** Lord Elistord of Chudleigh, ein römisch=katholischer Peer Englands. vermählte sich am 25. v. M. mit der jüngsten Tochter des verstorbenen Parlamentsmitgliedes Oberst Towueley. Die Tranung fand im Brompton Oratory(London) statt und wurde von dem Bischof von Clifton vollzogen. Der Papst sandte dem Brautpaare seinen apostolischen Segen.
** Ueber das Niedergehen eines Ballons in Postlow bei Anklam wird der Ankl. Ztg. geschrieben:„Am 22. Jan. um 1 Uhr 10 Min. stieg eine Expedition, bestehend aus einem Offizier, einem Unteroffizier und einem Gemeinen der königlichen Luftschiffer=Abtheilung in Berlin auf, hatte aber in den höhern Regionen mit widrigen Luftströmungen zu kämpfen. Gegen 2 Uhr wurde die Landung beschlossen; der Ballon ging bei Sarnow nieder. Leider faßten die ausgeworfenen Anker hier keinen Grund; der Ballon schleifte mit den Luftschiffern weiter über Mauern und Gräben, bis er endlich in Postlow an einem Dornenstrauch hängen blieb und durch hinzugekommene Leute festgehalten wurde. Hier endlich konnten die Insassen der Gondel entsteigen. Leider haben Alle mehr oder weniger Verletzungen und Hautabschürfungen davongetragen. Der Ballon durchflog die etwa 140 Kilometer betragende Luftlinie von Berlin nach hier in 50 Minuten.“
** Ein seltsamer Postdiebstahl ist dieser Tage entdeckt worden. Der Handelsmann Gonsiosowsky in Berlin hatte versucht, bei einem Restaurateur gegen Hinterlegung eines americanischen Checks von 18,000 Mark ein Darlehen von 500 Mark zu erhalten. Einem Gaste kam dies verdächtig vor, er benachrichtigte die Polizei. G. wurde sistirt und gab an, den Check von dem Postschaffner Berlin zum Verkauf erhalten zu haben. Berlin wurde, während er auf einem Zuge der Berlin=Stettiner Eisenbahn Fahrdienst versah, von Criminalbeamten verhaftet. Er gab an. den Check zwischen den Blättern einer Zeitung gefunden zu haben. Die Polizei ist aber der Ansicht, daß B. den Schein nicht gefunden, sondern von Complicen, die andere Bahnlinien befahren, zum Vertrieb erhalten hat. Die Beamten glauben einer Bande von Postdieben und Hehlern auf der Spur zu sein. Der Handelsmann und der Postschaffner sind in Haft behalten worden.
** Eine sensationelle Verhaftung hat vor einigen Tagen in Charlottenburg stattgefunden. Dortselbst wohnte eine Frau Baronin v.., die in den besten Gesellschaftskreisen Zutritt hatte und jahrelang unangefochten und unangezweifelt in denselben verkehrte. Jetzt hat sich herausgestellt, daß hinter der Frau Baronin v. B. eine abgefeimte Hochstaplerin sich verbirgt, die mit sellener Virtnosität verstand, sich Eintritt in die distinguirtesten Kreise zu verschaffen und dieselben zu brandschatzen. Die Verhaftete ist seit Jahren unter verschiedenen Namen aufgetreten. Die Affaire erscheint so verzweigt und verzwickt, daß angenommen wird, die Untersuchung der vorliegenden Fälle werde mindestens ein Jahr in Anspruch nehmen.
** Neite Schulverhättnisse. Sehr übel haben Schuljungen dem
ehrer Pseffer in East Boston, in Massachusetts, mitgespielt, weil er
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
einen derselben gezüchtigt hatte. Billy Murphy, so heißt der Schlingel, hatte faule Eier in die Schule mitgebracht, um dieselben dem Lehrer bei passender Gelegenheit an den Kopf zu werfen; er wurde aber zeitig abgefaßt und von dem Schulmeister durchgeprügelt. Dies gab das Zeichen zu einem allgemeinen Angriff auf den unglücklichen Lehrer, der die Flucht ergriff und nun von seinen Schülern, die ihn mit Stöcken schlugen und mit Eiern und Steinen bewarfen, auf die Straße verfolgt wurde. Auch dort setzten die rohen Burschen die Verfolgung noch fort, bis der schrecklich zugerichtete Mann endlich in einem Hause sich in Sicherheit brachte. Sonderbarer Weise schritt die Polizei gegen den Unfug nicht ein, und um weitern Mißhandlungen zu entgehen, hat Lehrer Pfeffer den Ort schleunigst verlassen. Was müssen das für Eltern sein, die den weitern Mißhandlungen nicht vorgebeugt haben?
** In Monte Carlo hat sich schon wieder eine der leider fast alltäglich gewordenen Tragödien abgespielt. Vier junge Engländer, Brüder, deren unlängst verstorbener Vater ihnen ein großartiges Vermögen hinterlassen hatte, verloren binnen wenigen Tagen alles, was sie besaßen, an der Spielbank. Die Bankverwaltung hatte zwar die Großmuth, ihren Opfern das Reisegeld nach England auszuzahlen. Die vier jungen Leute machten aber bereits in Nizza Halt und nahmen sich, wie die italienische Presse berichtet, in einem dortigen Hotel gleichzeitig das Leben. Tags darauf erschoß sich in Monaco ein gleichfalls ruinirter junger Fremder, so daß Monte Carlo in einer Woche wieder fünf Selbstmorde aufweisen konnte. Der Fürst seinerseits macht allem Anschein nach nicht die geringsten Anstalten, die Bank schließen zu lassen, wie er es seiner jungen Frau angeblich versprochen hat.
** Zusammensturz einer Kirche. Die im Bau stehende Presbyterianer=Kirche in Brooklyn wurde am 9. Januar durch den Sturm auf ein nebenan stehendes dreistöckiges hölzernes Haus geweht, in welchem sich zur Zeit neun Personen befanden, von denen zwei augenblicklich getödtet, und fünf andere schwer verletzt wurden. Nicht ohne Angst waren die Bewohner des verschütteten Hauses am Abend zu Bette gegangen, da sie sahen, wie die Mauern der Kirche unter dem Drucke des Windes schwankten, und während der Nacht wurden die Schläfer verschiedene Male durch den ihr Haus bis zum Fundament hinab erschütternden Sturm aufgeweckt, aber zur Zeit des Unfalles schliefen Alle fest. Die schwere Backsteinmauer der Kirche fiel unter furchtbarem Krach auf das hölzerne Haus und zerdrückte dasselbe wie eine Eierschale, und im nächsten Augenblick erfüllten Angst= und Schmerzens=Schreie die Luft. Gleich darauf war die Feuerwehr und die Polizei=Reserve der nahe befindlichen Polizeistation zur Stelle und begann das Rettungswerk, welches wegen der schweren Steinmassen, die das Unglückshaus bedeckten, ein langwieriges war.
** Das Schloß in.=Clond. In der Nacht von Montag auf Dinstag ist der linke Flügel des hintern Theiles der Schloßruine von Saint=Clond seiner ganzen Länge nach eingestürzt, wodurch die Fahrstraße von Marne=la=Coquette nach Saint=Clond versperrt wurde. Der eingestürzte Flügel war nach dem Kriege ausgebessert worden.
** Ein sonderbarer Fall von Hundswuth wird aus Marcinelle
in Belgien gemeldet. Ein junger Arbeiter von dort war vor etwa einem Monat von einem Hunde gebissen worden. Letzten Sonntag zeigte sich bei ihm der erste Anfall von Tollwuth, dem mehrere, immer schrecklichere folgten. Das Sonderbare dabei ist nun, daß der Hund, von welchem der Arme gebissen worden ist, gar nicht tollwüthig war. Den Ausbruch der Krankheit hat man sonach nur der starken Einbildungskraft des Mannes zuzuschreiben, welcher kürzlich einen Einwohner desselben Ortes an den Folgen der Tollwuth unter furchtbaren Schmerzen sterben sah.
** Ein Bluthund. Großes Unheil hat ein Bluthund angerichtet, welcher bei der Aufführung von„Onkel Tom's Hütte" im Theater zu Pottstown in Pennsylvanien mitwirkte. Die blutgierige Bestie überfiel nämlich plötzlich den die Rolle des Advocaten Marks spielenden Schauspieler Crandall, faßte ihn mit ihren scharfen Zähnen an der Kehle und brachte ihm lebensgefährliche Verletzungen bei. Der furchtbar zugerichtete Mann wurde mit Mühe dem wüthenden Hunde entrissen und nach dem Spital überführt, worauf die Vorstellung ihren Fortgang nahm. E
** Unter der Lawine. Aus Innerötzthal, 20. Januar, wird den Tiroler Stimmen gemeldet:„In der vergangenen Woche wurden in Gurgl auf Pirchegg der Lehrer und zwei halb erwachsene Kinder von einer Grundlawine, die sie selbst zantratene, verschüttet. Das Mädchen, das einen Arm, und der Knabe, der noch den Kopf aus der Schneemasse herausreckte, waren bald gerettet. Um jedoch den Lehrer ausfindig zu machen, mußte eine halbe Stunde geschaufelt und gegraben werden; endlich fand man auch ihn und zwar lebend und ohne jede Verletzung. Welch eine Freude! An dem Rettungswerke hat sich in sehr lobenswerther Weise der dortige Herr Curat Netzer betheiligt.“
** Gruben Unglück. In einer Kohlenzeche in Pontypool(Wales) wurden durch eine Explosion schlagender Wetter von den in der Tiefe arbeitenden 137 Bergleuten fünf getödtet; die übrigen hatten sich rechtzeitig gerettet, als es kund wurde, daß die Zeche mit bösen Gasen gefüllt sei.
** Eine furchtbare Explosion von Naturgas ereignete sich in Pittsburg, wodurch ein Wohnhaus in einem Augenblick in einen Trümmerhaufen verwandelt wurde. Eine Person fand auf der Stelle ihren Tod und acht Leute wurden verletzt, zwei tödtlich.
** Eisenbahn=Unfälle. Nach eingehenden Berichten über ein Eisenbahn=Unglück bei Monument in Colorado stürzte der während eines Orcans vom Geleise gewehte Eisenbahnzug einen hohen Damm hinab und fiel auf die Seite. Zwei Wagen geriethen alsdann in Brand, aber wunderbarer Weise wurde kein einziger Passagier getödtet. Dagegen wurden mehrere Personen durch den Sturz schwer verletzt.— Ein von traurigen Folgen begleiteter Eisenbahn=Unfall ereignete sich auf der Louisville, New Albany und Chicago Eisenbahn. Ein von Chicago kommender Personenzug entgleiste in Folge eines Schienenbruches, während er sich einer langen Brücke über eine Bucht unweit Salem, in Indiana, näherte. Der Zug fuhr zur Zeit sehr rasch, und ehe er zum Stehen gebracht werden konnte, stürzten vier Wagen, darunter der Damenwagen, ein Schlafwagen und ein Rauchwagen, über die Brücke in die Bucht hinab. Der Damenwagen gerieth in Brand und wurde von den Flammen bald gänzlich verzehrt. Von den Insassen sind drei verbrannt und drei durch den Sturz getödtet worden, während 19 mehr oder weniger erheblich verletzt wurden. Von dem Beamtenversonale und den Passagieren eines andern Zuges, der sich in der Nähe des Schauplatzes des Unglücks befand, wurde rasch Hülfe geleistet.
** Aus Königsberg wird unter'm 27. Januar gemeldet: Der Eisbrecher ist nach fünfstündiger Fahrt hier eingetroffen; Seedampfer werden demnächst erwartet.
** Der Hamburger Dampfer Savona ist auf der Fahrt von New=York nach Hamburg auf See in sinkendem Zustande verlassen worden. Die Mannschaft ist gerettet.
** Stürme. Alle in ostamericanischen Häfen ankommenden Dampfer hatten im Atlantischen Ocean fürchterliches Wetter durchzumachen. Die meisten haben ernste Beschädigungen erlitten und in einigen Fällen haben Seeleute Verletzungen davongetragen. Die atlantischen Dampfer Egypt. Sorrento und Rhaetia sind in Halifax eingelaufen, um Kohlen einzunehmen. Sie hatten im Atlantischen Ocean furchtbares Wetter zu bestehen. Die erstgenannten beiden Schiffe mußten ihre Ladung theilweise über Bord werfen und die Rhaetia goß Oel in das Meer, um die Wogen zu beschwichtigen.
** Ein überaus heftiger Sturm wüthete am vorigen Donnerstag längs der südlichen und westlichen Küste Großbritanniens, der zu Lande
wie auf dem Meere nicht unbeträchtlichen Schaden anrichtete. In Brighton wurde die elektrische Eisenbahn längs des Seegestades arg beschädigt, während in Cowes, Dover. Sandgate, Eastbourne, Worthing, Hastings und andern Küstenorten die Dämme theils weggerissen, theils beschädigt wurden, wodurch in den dem Meeresgestade zunächst gelegenen Stadttheilen Ueberschwemmungen entstanden. Von verschiedenen Theilen der Küste werden viele Schiffsunfälle gemeldet, von denen einige mit Verlust an Menschenleben verknüpft waren.
** Verheerende Ueberschwemmungen sind in der ganzen Colonie Queensland eingetreten, insbesondere im District Maryborough. Großer Schaden ist angerichtet worden und sechs Personen sind umgekommen.
** Aus New=York wird gemeldet: Die Capitaine mehrerer gestern aus Europa hier angekommener Dampfer melden, daß sie mit Orcanen im Atlantischen Ocean zu kämpfen hatten und mehr oder weniger Schaden auf den Verdecken erlitten. Der Capitain des Dampfers Colorado von der Wilson Linie erzählt, daß er, während der Sturm am heftigsten wüthete, Oel auf die Wogen mit guter Wirkung gießen ließ.
** Aus Neu=Caledonien wird gemeldet, daß eine Bande von fünf Buschkleppern, Alle entsprungene Sträflinge, die Station eines englischen Pflanzers in Numea angriffen und ausplünderten. Die Räuber tödteten alle, die ihnen Widerstand leisteten. Dann bemächtigten sie sich eines Bootes und segelten nach Queensland.
** Die Influenza in Merico. Nachrichten aus Mexico zufolge greift dort die Jufluenza um sich. In manchen Fällen folgt ihr Nierenentzündung, und ihren Wirkungen werden viele Todesfälle zugeschrieben.
** In Gogolin(Schlesien) erkrankte dieser Tage, laut dem Oberschles. Anz., ein Bauer an der Influenza. Der Arzt verordnete ihm ein Pulver, daß er, um den häßlichen Geschmack der Medicin zu mildern, z grokiem(mit Grogk) einnehmen sollte. Die Frau des Erkrankten verstand aber 2 grochiem(mit Erbsen). Sie kochte daher einen gehörigen Topf voll Erbsen und schütiete das Pulver hinein. Diesen Brei hat nun der Mann mit gutem Erfolg verzehrt.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
21. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend die Novellen: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle v. Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
22. Rebus.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeiluge.
16. Rösselsprung.
Ein zartes Lächeln um den Mund Und Augen, die sich leicht bewegen Die Sprache lieblich und geschmückt,
Um süße Scherze auszuprägen,
Anmuthig dann der leichte Gang,
Wie sich die Blüthenzweige regen:
O saget, was der Jungfrau gleicht, Wenn sie des Lebens Blüth' erreicht!
18. Buchstaben-Rälhsel.
17. Preis=Rebus.
Stirbt der Fuchs, so gilt der Balg
19. Akrostichon
es Baden Ueber —. Stand
Canton Hort Iburg
Neben Ibis
20. Ketten-Rätbsel.
Nicotin, Tintenfisch, Fischsalat, Latwerge. Gemälde, December, Bergamo, Modena, Nadelbuch, Buchstabe, Bethesda, Damenspiel, Spielhölle, Legatar, Tartini.