Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ecke der Bahnhofstraße.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
- Kölner
nzeiger
EEEEEEEESEE
Nr. 221. Vierter Jahrgang.
Waidmarkt 20.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 14. August 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
A
ue i
Ecke Mühlenbach.
Schluss des Ausverkaufs Freitae den 15. August. Eröffnung des Geschäftes in den renovirten und bedeutend vergrösserten Verkaufsräumen
Samstae den 16. August.
Lehrmädchen-Gesuch
Für mein Wäsche= und Wollwaaren=Geschäft suche ein Mädchen in die Lehre, gleich viel welcher Consession.
R. MEYER,
Hohestraße 73.
der die Gelegenheit des gegenwärtigen Ausverkaufs nicht ausnützt. Ich habe das ganze, grosse Waarenlager behufs schneller Räumung unter Selbstkostenpreis gestellt.
Das Lager besteht in: Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Normal-Hemden, Unterhosen, Strümpfe, Kragen, Manschetten. Cravattes, Taschentücher, Schirme, Handschuhe, Schürzen, Corsetts, Unterröcke, Strickwolle, Tischund Bettdecken, Handtücher, Commodedecken, Sophaschoner, Barchend, Halbleinen, Hemdentuch, Tischtücher, Servietten etc. etc., alles nur in besten Qualitäten. Beispielsweise verkaufe jetzt:
Damennemaen früher M..—, Jetzt 95 Pfg.
Herren-Faltenhemden, gewaschen und gebügelt„„.—,„ M..—
Handtücher. 6 Stück Normalhemden
Näsche-Fabrik
99
*
99
.80,
—
*
*
29
.— .90.
dicht neben Café Tewele.
Alles Nähere in den Fenster-Auslauen. Si
BAEAPEA
EESSUVS,
dicht neben Café Tewele.
4
Ritte auf Namen und Haus
tummer zu achten.
8
0
6
8 6
8
6 6
6 G
80 8
905
880
&amp
Die Dampf=Brodbäckerei
von
Otto Bumiller,
Köln, Heinrichstraße 3,
empsiehlt als Specialität: Oberländ. Sauer=Graubrod zu 40 Pfg. „ Süß=„„ 30„
Roggenblätze.....„ 45„
Ferner:
Bestes Schwarzbrod von neuem Korn, Feinbrod, Gemangbrod, Rosinen= Stutten, Mürbeblätze,
Knöttchen 2c. zu den billigst. Preisen. Alles von vorzüglicher Qualität. Meine Backwaaren sind auch in den bekannten Niederlagen stets frisch zu haben.
Käse!
olst. Holländer, Ctr. 23 M. Holst. Edamer, Ctr. 23 M,
ab hier gegen Nachnahme empfiehlt Fr. Bülck, Neumünster i Holst.
10 Pfd.=Probe=Postcolli 3 J. 90 Pfg. franco jeder Poststation.
zu Nachtwach. b. Krank. u. Dienstleist. b. Sterbef., als: Waschen, Ausund Anziehen u. s. w. empf. sich Friedr. Morian, Barb., Wihelmst.6.
gefälligen
seilung!
Auf die vielen diesbezügl. Aufragen theile den verehrten Herrschaften ergebenst mit, daß ich das seit dreizehn Jahren mit meinem sel. Manne gemeinschaftlich geführte Geschäft jetzt allein in unveränderter Weise fortführen werde, und bitte ich die geehrten Familien, das uns in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch fernerhin mir bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll!
" Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanziehrkunst,
Breitestraße Nr. 147.
NB. Die Privat- und Familien-Kränzchen sowie die Kinder-Curse beginnen wie in den vorigen Jahren Aufangs October in dem schön renovirten Saale. D. O.
Schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck
Colliers, Armbänder, Brechen, Ohrringe, Haarnadeln etc.,
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Hohestr.
Gummiwaaren-Fabrik.
einpnenit in grosser Auswvahl zu Di
Carl Schirp in Köln,
Goldleisten=Fabrik!
Gold= und Politurleisten zu den billigsten Preisen. Spiegel= u. Vilderrahmen werden nach jeder Größe verkröpft und eckig zusammengesetzt. Specialität im Einrahmen von Bildern sowie Bleichen u. Reinigen derselben. Gardinenleisten nebst Zubehör u. Rouleauxstangen nach jeder Größe. Vergoldungen jeder Art.
Venloerstraße 12, nahe am Stadtgarten.
Prämien=Collecte
des
Arbeiterinnen=Heims zu Ehrenfeld.
Die Ziehung ist aufgeschoben, weil noch nicht alle
sind.
Jagul-Joppen,
Röcke und Mäutel
aus Leinen und Lodenstoff,
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlagen,
Schnürstiefel
aus echt russischem, wasserdichten Juchtenleder mit Gummisohlen und Gummiabsätzen,
Regenmäntel, Radkragen
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Natto 9 Pid. Ia. Gras=Tafel7611Uhntter..6,50 fre., garant.
der Rücknachnahme für naturreine und tadellose Qualität versendet
J. Tannenbaum's Butter=Export in Brzcsko(Galizien).
Apotheker=Lehrling
(Rheinländer) zum 1. Oct. gesucht. Lehrgeld erforderlich.
Jülich.
Alb. Bacciocco,
Apotheker.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 · Vonnerstag, 14. August 1890.
Offene Stellen.
Dachdecker=
und Banklempner=Gesellen finden dauernde Arbeit bei Kasp. Hürtgen, Dachdeckermeister, Lindenthal, Bachemerstraße 250.
Bäckergeselle
gesucht. Mathias Esser, Altstätten bei Hermülheim.
Laden=Gehülfe.
Ein größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht einen fleißigen, flotten, gut empfohlenen Verkäufer. Fr.=Meldungen baldigst unter Z G 2021 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Pferdepfleger
und Wagenputzer für die Morgenstunden gesucht. Friedrichstraße 55.
Marmorpolirer
gesuall von der
.=Gladbacher Marmorwaarenfabrik.
Ein Junge
vom Lande zum Auslaufen gesucht.
Eigelstein 48. F. Lupprian.
straße 70.
Für eine Brauerei
wird ein mit allen Comptoir=Ar beiten vertrauter junger Mann gesucht. Fr.=Offerten nebst GehaltsAnsprüchen u. Z L 2025 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein ordentlicher
Brauerbursche
Carl Thurn, Mülheim a. Ph.
MODES.
Eine tüchtige, selbständige erste Arbeiterin gesucht.
Näheres durch
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh= und Filzhut=Fabrik in Köln.
Gesucht
per 1. October für ein Colonial= und Manufacturwaaren=Geschäft eine gewandte
Verkäuferin,
die mit Landkundschaft gut umzugehen versteht. Offerten mit Zeugnissen, Photographie und Angabe der Ge
haltsansprüche bei freier Station unter 2029 an
Z. P 2029 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Braves Mädchen
bei guter Behandlung in kleinen Haushalt gesucht. Josephstraße 7.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Schlafstellen. Eulengarten 14.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Einige ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Aistalt
Paul Arndt, Hapestr. 61.
Dienstmädchen gesucht;
daselbst Schlafstellen. Achkerstraße 41.
Ein Mädchen
gesucht. Deutz, Adolphstraße 30.
Eine Köchin,
mit guten Zeugnissen versehen, gesucht.
Machabäerstraße 40.
Ein ordentliches Mädchen
für alle häusliche Arbeiten gesucht.
Johannisstraße 70.
Haushälterin
gesetztern Alters, welche die Küche einer Restauration selbständig leiten kann,
gegen guten Lohn per sofort gesucht von
L. Traß, Bochum,
Wilhelmsplatz.
Gesunde Amme
gesucht. Bonnerstr. 88, Eige.
Stellen-Gesuche.
Ein Fräulein,
in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht für einige Zeit Unterkommen in einer anständigen Familie Köln's oder nächster Umgebung. Dieselbe könnte die Hausfrau in dieser Zeit wirksam unterstützen und sind gefl. Offerten sub 7 C 964 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln erbeten.*
Ein kathol. Fräulein,
im Haushalt und Handarbeit, sowie Buchführung und Cassawesen erfahr., sucht Stellung als Stütze der Hausfrau im Geschäfte oder zu größern Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Costumes u. Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen.
Steinweg 16.
Tüchtige Friseurin
sucht Kunden. Ferculum 23.
Eine Stopferin
empfiehlt sich in Gebild, Tüll, Tuch, Cachemir, Vorhängen und Spitzen.
Ehrenstraße 21.
Eine von der Herrschaft empfohlene Frau sucht
Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Weiherstraße 3.
Wäsche
wird proper und pünktlich gewaschen und gebügelt.
Nippes, Escherstraße 47.
K
Zu verkaufen.
In guter Lage des nördlichen Stadttheiles ist wegen Ablebens des seitherigen Inhabers eine
mechan. Werkstätte
mit Comptoir und Einfahrt, 1848 Qu.=Fuß groß, nebst sämmtlichem In ventar zu verkaufen o. zu vermiethen.
Bei eventueller Vermiethung müssen sämmtliche Werkzeuge, Drehbänke, Eisenvorräthe 2c.— außer Dampfmaschine mit stehendem Kessel und Transmission— käuflich übernommen werden, wozu circa 3000 Mark erforderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16
Cigarren=Geschäft
in verkehrreicher Straße Köln's zu übertragen. Zur Uebernahme etwa 3000 K erforderlich. Fr.=Offert. unt. G 47 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, Köln, erbeten
Geschäftshaus Kleine O Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
am billigsten, Reste Gardinen u. Besatz stoffe, alles spottbillig. Friedrichstr. 21
Oeldruckbilder, alle Größen, uneingerahmt und eingerahmt.
Mauritiuswall 67.
Megen Mangel an Raum zu verkaufen: mahag. Kleiderschrank, mahag. Waschcomm. m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufsatz, gr. Spiegel, ov. nußb. Tisch, Notenst. f. Violine, lsitz. Pult, 4 eis. Betten, Nachtcomm., Pult, Glasschrank, mittelgr. Tafelherd, Zlöch. Herd.
Autonitterstraße 31.
Neue
Ulmer Rettige,
frisch angekommen.
Fr. Decker, Höhle2A.
Ceinenschrank mit Spiegel, Kleider## schr., Vertico, Pfeilerschr., Nachtschr., Stühle, Betten, Waschcommod., Trumeau, selbst angefertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, an d. Weyerstr.
Jagdhund s. verkaufen.
Pantaleonswall 64.
Betten
mit Muschel=Aufsatz,
Perticow, Nachtschränkchen,
alles in Nußbaum, verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Waschcommode,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Schwere Mannshemdc,
Stück K. 1,28. Wollküche 12.
Turngeräthe
aller Art. Seilerei, Mühlenbach 61,
Wiederverkäufern. 4* Creme Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Für die Einmachzeit!
Einmachgläser, Einmachtöpfe, Einmachkrüge, echt Bunzlauer oberländisches Kochgeschirr empfiehlt das Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe von
Friedr. Aug. Hüskeus,
Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
Brennholz
75 Pfg. in Bündeln, 100 Pfg. klein gesägt, per Centner in Waggonladungen. Bestellungen Hahn=Schmitz, Cigarren=Geschäft, Wallrafsplatz 3.
für Herren=Anzüge billig abzugeben. Wwre. Hch. Potter, Bonnerstraße 79.
14.
Atlas=Reste
per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Schönes eich. Buffet
für Speisezimmer, Ausziehtisch, Spiegel und Stühle billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Buckskin=Reste
für Knaben=Anzüge; Regenmantelstoffe spottbillig 2A Rinkenpfuhl 2A.
1500 Kellner finden
schuhe zu dem Spottpreise von K. 2,50 bei Martin Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse.*
Schneidenlitze
per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Feine Kanarienroller
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 12,
2. Etage.
Damen-Glacé,
farbige, vier Knopf lang....— schwarze, vier Knopf lang.„„ 2,— schwarze, echt Ziegenleder..„.50 dänisch Leder, Mousquetaire„ 1,50 Gute Qualitäten, Sitz garantirt.
Schnorrenberg&amp; Cie.,
133 Breitestraße 133.
SammetbandReste
nach Gewicht; Kleiderknöpfe, per Groß 90 Pfg. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Engl. Kropfu. Pfau=Tauben D
sehr billig zu verkaufen.
Köln=Nippes.
Neußerstraße 213.
Schwedisches Feuerzeug
10, Schachtel 3 und 6, Wichse Nr. 8 hundert Dosen 450, Schmirgelleinen zehn Blatt 60 Pfg.
14.
Backgeräthschaften
und ein starker Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße 47.
Kauf-Gesuche.
Haus in Sülz gesucht.
Fr.=Off. mit genauer Preisangabe unter W 52 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Eine gebrauchte, noch gut erhaltene
Hobelbank,
Filzengraben 12.
Zu vermiethen.
G
Zu vermiethen
ein kleines Haus mit HofIInn raum, Große Telegraphen
straße 35.
Zu erfragen Mauritiussteinweg 94.
Höln=Ehrenfeld, Lanschstr.—3, 50 neben Heltos, groß. Eckhaus mit Einfahrt, Hinter= u. Stallgebäude, für Fuhrunternehmer wegen der Nähe des Bahnhofes, und für Logis und Speisewirthschaft wegen der umliegenden Fabriken passend, steht zu vermicth.
Näheres Am hof 14 in Köln.
Ein kleines Haus
in der Zugasse, 8 Räume, zu vermieth.
Fr.=Off. u. L 214 a. d. Annahmestelle
von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
#
Haus u. Hinllrthu Unter Krahnenbäumen 11
an einen solventen Miethzahler zu vermiethen. Bescheid Ulrichgasse 38.
Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
70.
prachtvoll, zu jedem Zwecke geeignet, mit oder ohne Wohnung.
Vobstraße 32, Eckhaus, nahe am Neumarkt.
Schöne Auban=Wohnung,
Preis 24 K. mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
an stille Leute zu vermiethen.
Schwalbengasse 26.
*)
*)
Zimmer, 2. Etage,
und 1 Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Landsbergstraße 2.
Ein großes, schön möblirtes
Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.(Separater Eingang.) Frankstraße
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
hof, zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Triererstraße 30,
am Südbahnhof. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume, Keller, Speicher, Waschküche, 2 Mansarden, für Geschäft oder Private zu vermiethen.
Drei Näume
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
1. und 2. Etage,
mit a. Bequemlichk., an kleine Familie zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Drei große Zimmer,
hell und luftig, 3. Etage, an ruhige, brave Leute billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Luxemburgerstraße 5
sind Wohnungen an stille Leute zu vermiethen.
Zweite Etage,
4 Räume, 2 Mans., an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Unterhaus u. Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Ein junges Ehepaar s. v. 15. Sept. dab auf 6 Mte. b. e. seinen Familie in Köln 2 möbl. Zimmer ruh. Lage, mit. vollständiger Pension.
Gefl. Offerten mit genauer Specific. und Preisangabe Dr. M. 44 Trier postlagernd.
Dom=Organist, Componist, kath., 30 J. alt, geb. Deutscher, seit Jahren Engländer, w. z. 15. Sept. c. f. 1 Jahr das hiesige Conservatorium besuchen will, sucht für diese Zeit
1 bis 2 bescheidene
möblirte Zimmer
mit oder ohne Kost, am liebsten in einer Familie, wo er— die Erlaubniß vom Conserv. vorausgesetzt— etwas im Englischen u. s. w. unterrichten könnte. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. D a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
8000 M.
2000 Mark
Vermischtes.
alle Sorten, auch die
5.— TLan. fif.
Altdent. Stickereien,
en
zu verleihen. Komödienstraße 32.
llein TapisserieGeschäft
Für Abbruch= und
Fuhr=Unternehmer.
U. Warweiler,
Bau=Unternehmer.
Firma-Schilder
in Metall in bekannter schöner Ausführung.
Neumarkt 43.
Belohnung
Demjenigen, welcher mir den oder die Thäter namhaft macht, welche in der Nacht vom 11. bis 12. d. Mts. meine verschlossene Volière erbrochen und daraus die Singvögel und werthvollen Brieftauben entwendet haben.
Köln=Longerich, 13. August 1890.
Pet. Schmitz,
Gasthof Kölner Hof.
zur 2. Hypothek von einem pünktlichen Zinszahler auf mehrere neben einander gelegene Häuser(Altstadt), vorbelastet K. 55,000, Taxe K. 143,000. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen f. Bürgschaft ein
Parlehen von 1500.,
mit jährl. Rückz., ges. Fr.=Off. u. A F 2043 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Peluche=, Fries= u. Leinen=Stickereien. Aufzeichnungen auf jeden Stoff. Anfangen, Fertigmachen prompt und billig. Stick= und Häkel=Material. Muster gratis.
Am billigsten
Marfilstein 8, Schlaumann.
Ein in der Metzgerei selbständig erEfahrenes Mädchen, 21 Jahre alt kath., sucht Stelle in einer Schweinemetzgerei für Mitte September oder 1. October.
Fr.=Offerten unter W B 1993 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
befindet sich jetzt
5
direct an der Hohestraße. Alle StickereiArtikel zu bekannt billigen Preisen sowie alle Bestellungen in schönster Ausführung schnell und billig.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.*
Schüttungsboden und trockener Schutt kann in der Nähe vom Neußerthor abgeladen werden.
Boden= und Schutt=Kärtchen werden bei den Herren Wirthen Nettesheim und Strack am Eigelstein bezahlt.
Ebenso alte Basaltsteine zu kaufen gesucht.
sucht ein solides Geschäft in einer Stadt am Rhein gegen gute Zinsen sofort aufzunehmen. Offerten sub Z S 2032 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt
bei R. Rodewald,
Perlenpfuhl 16.
Beim B der rechten men einen Weesp(He Ausstattun sittsam auf schmackhaft anpreisung Die genan Köln einge garten blick ecke oder so Cacao, best findet aber gehaltes al Runmehr Abtheilung stellungsgri auch ihrer zum Rothe Einrichtung des dänische Niesky(Sch Meter lang Anstrich ver hält Licht? mehrere mit entsprechend ermöglicht! Vereine vor Feldgebrauc beabsichtigt. lazareth bes umfaßt eine zimmer, Ap serm vorige wegen war stellen, der die chirurgis Kranken bei gestellt von Major z. T Die Barc enthalten, n erforderlich
des Dr. Gu Roßhaar=M schränkchen, sind zur Ve Der Anordi Bett für de andere, was so daß z. B nur erforder Sachen enth Bein= und Badewanne, bindung stel farbig email verpackt wir beim Traus lazarethen n Ein kurze vorbei zur z hält Operati sammengeste becken für g des Operatic dessen Gestel ist, sowiee Sehenswürd für 60 Kraz Minuten in ziemlich neu weiche wegen camente nan Rings un pirt, welche dem Gebiete tionale Com Gemälde die mité der Der Depot antis Gegenstände, sämmtlichen das Durchge manchmal de (Lübbecke) ei welches den gungsmittel sich ein erst Sthamer, Ne parat, welch dies ein Heil dung an Fü einem englise Vor den an Leiden nur: daß es die S schädliche Fol ihm in der Chromsäure=L und sonstige gänzlich ausg Die Firma Tornister, fer bzw. für Bat Militair=Medi Anschauung. (Wien) enthal faltig sind d mitäten Schie gen und von Leder, Draht, den, und aud schritt auf die terial von de der vollkomm lich für Tran fernungen sch

fist, kath., eit Jahren c. f. 1 Jahr m besuchen
idene
mer
liebsten in ie Erlaubsgesetzt— w. untermit Preisiftsstelle d.
pünktlichen neben eintstadt), vorN. 143,000. =Off. u. Nr. d. Bl.
00.,
Off. u. A F .Volksztg.
ftin einer ute Zinsen fferten sub schäftsstelle
i, auch die schlechtesten, der in den ind versetzt
odewald,
fuhl 16.
reien,
Stickereien. Stoff. Anompt und Material.
umann.
hleu
traße 32.
ständig erJahre alt“ Schweineember oder
B 1993 an i. Volksztg.
erieft
5,
le Stickereien Preisen n schönster llig.
eizeichner.*
= und hmer.
trockener om Neußerchen werden
Nettesheim
bezahlt.
zu kaufen
weiler,
nehmer.
der
öner Aus43.
lche in der Nts. meine ochen und werthvollen en.
ust 1890.
nitz,
Hof.
Kölner Ausstellungen. XV.
b Köln, 13. Aug.
Beim Betreten der Hauptausstellungshalle wenden wir uns heute nach der rechten Seite und statten zunächst den im Vestibul gelegenen Räumen einen Besuch ab, wo die Firma C. J. van Houten&amp; Zoon in Weesp(Holland) einen Ausschank ihres Cacao's eingerichtet hat. Die Ausstattung der Räume ist vornehm und geschmackvoll; bescheiden und sittsam auftretende Mädchen in holländischer Tracht verabreichen das schmackhafte Getränk, und Karten und Photographieen mit Geschäftsanpreisungen stehen dem Besucher in beliebiger Zahl zur Verfügung. Die genannte Firma hat sich überhaupt mit pomphafter Reclame in Köln eingeführt; auf dem ganzen Wege vom Bahnhof bis zum Kaisergarten blickt der Fremde kaum auf eine irgendwie auffallende Straßenecke oder sonstige Stelle, wo nicht in großen Lettern„Van Houten's Cacao, bester, im Gebrauch billigster“, zu lesen wäre. Das Cacao=Getränk findet aber auch wegen seines guten Geschmackes und großen Nährgehaltes allgemein Anerkennung.
Nunmehr gelangen wir zu den unter dem Titel Rothes Kreuz, Abtheilung XVI der Kriegskunst=Ausstellung, zusammengefaßten Ausstellungsgruppen. Den Mittelpunkt derselben bildet äußerlich, sowie auch ihrer Bedeutung nach eine von dem Central=Comité der Vereine zum Rothen Kreuz zwecks Unterbringung einer transportabeln Lazareth= Einrichtung zur Verfügung gestellte Baracke, welche nach einem Patent des dänischen Rittmeisters v. Döcker in der Fabrik von Christoph in Niesky(Schlesien) angefertigt ist. Diese Personal=Baracke ist etwa 12 Meter lang und 5 Meter breit, aus Filzpappe hergestellt und mit OelAnstrich versehen, daher leicht zu reinigen und zu desinficiren. Sie erhält Licht durch Glasfenster auf den Langseiten, und Ventilation durch mehrere mit Dachreitern überdeckte Oeffnungen am First. Ihrem Zweck entsprechend, ist die Baracke zerlegbar, und die Gleichartigkeit ihrer Theile ermöglicht leichten Transport und schnelle Aufstellung. Von Seiten der Vereine vom Rothen Kreuz ist die Anschaffung solcher Baracken für den Feldgebrauch, sowie zur Verwendung als isolirter Baracken bei Seuchen beabsichtigt. Ein vollständiges, nach diesem System eingerichtetes Feldlazareth besteht aus fünf Baracken à 20 Betten= 100 Kranken, und umfaßt eine Personal=Baracke, Räume für Aerzte, Beamte, Operationszimmer, Apotheke, sowie eine Wirthschafts=Baracke, von welcher in unserm vorigen Berichte die Rede war. Der Kosten, sowie des Raumes wegen war es natürlich unmöglich, ein vollständiges Lazareth aufzudie chirurgischen und ärztlichen Hülfsmittel, überhaupt auf das, was den Kranken betrifft. Die transportabele Lazareth=Einrichtung ist zusammengestellt von Dr. Gutsch(Karlsruhe), Apotheker Löblein(Karlsruhe) und Major z. D. Hahn(Köln).
Die Baracke besteht aus zwei Haupttheilen. In dem erstern ist alles enthalten, was in Krankenzimmern bzw. Wohnräumen für Verwundete erforderlich ist. Zunächst fällt unser Blick auf ein sogen. Einheitsbett des Dr. Gutsch, bestehend aus einer zusammenlegbaren Bettstelle mit Roßhaar=Matratze. Dazu gehören ein Krankentischchen und Waschschränkchen, beides zerlegbar, Krankenkleider usw. Alle diese Gegenstände sind zur Verpackung in einem einzigen sogen. Bettpack zu vereinigen.
so daß z. B. behufs Einrichtung eines Feldlazareths für 100 Kranke nur erforderlich ist, 100 Bettpacke zu versenden. Außer den erwähnten Sachen enthält das Zimmer die Verbandstisch=Kiste des Krankenraumes Bein= und Arm=Schienen von emaillirtem Blech, Holz und Draht, eine Badewanne, welche mit einem kleinen Heizofen von Dr. Gutsch in Verbindung steht, Verbands=, Eß= und Wirthschafts=Geschirr aus verschiedenfarbig emaillirtem Stahlblech, was für den Transport in der Wanne verpackt wird, ferner einen Tisch zum Aufstellen der Speisen, dessen Platte beim Transport als Deckel für die Badewanne dient, sowie die in Feldnothwendigen Werkzeuge, wie Spaten, Hammer, Zange usw Ein kurzer Gang führt an seitlich liegenden kleinen Wärterräumen vorbei zur zweiten Abtheilung, zum Operationszimmer. Dasselbe enthalt Operations=Tisch und=Bett, ein vollständiges von Dr. Gutsch zusammengestelltes Instrumentarium, dessen Transportkasten als Waschbecken für gebrauchte Instrumente eingerichtet ist, die Verbandstisch=Kiste des Operationszimmers, Arm- und Bein=Badewannen, eine Tragbahre, dessen Gestell auch als Galgen über dem Operationsbett verwendbar ist, sowie eine Magnesiumlampe für nächtliche Operationen. Eine Sehenswürdigkeit für sich bildet die von Apotheker Löblein(Karlsruhe) für 60 Kranke auf vier Wochen eingerichtete Apotheke, welche in vier Minuten in einen Kasten aus= und eingepackt werden kann. Noch ziemlich neu ist die Zubereitung von Medicamenten in Gelatineform, weiche wegen der leichtern Transportfähigkeit und Lösbarkeit der Medicamente namentlich für den Feldgebrauch empfohlen wird.
Rings um diese Baracke sind eine Menge Einzel=Ausstellungen gruppirt, welche uns den erfreulichen Wettbewerb verauschaulichen. der auf dem Gebiete der Krankenpflege im Felde vorhanden ist. Das Internationale Comité des Rothen Kreuzes(Genf) veranschaulicht in einem Gemälde die Entwickelung des Rothen Kreuzes, und das Central=Comité der Deutschen Vereine vom Rothen Kreuz(Berlin) hat ein MusterDevot antiseptischer Verbandsmittel, Lagerungs= und BekleidungsGegenstände, ferner eine Depot=Apotheke und eine Uebersichtskarte der sämmtlichen deutschen Vereine vom Rothen Kreuz ausgestellt. Gegen das Durchgehen der Füße, Wolfgehen und Durchreiten, was im Kriege den tüchtigsten Soldaten dienstunfähig macht, hat Ed. Gerlach (Lübbecke) ein chemisches Product, sogen. Präservativ=Cream angefertigt, welches den Fußschweiß beschränkt sowie als desinficirendes Vorbeugungsmittel sich sehr bewähren soll. Auf demselben Gebiete bewegt sich ein erst seit kurzem von der Fabrik chemischer Präparate von Sthamer, Noak&amp; Comp.(Hamburg) in den Handel gebrachtes Präparat, welches sich Liqnor antihidrorrhoicus Brandau nennt. Es ist dies ein Heilmittel gegen die Hyperhidrosis, die krankhafte Schweißbildung an Füßen, Händen, in den Achselhöhlen u. s.., welches nach einem englischen Patente dargestellt wird, also kein Geheimmittel ist. Vor den andern zu gleichem Heilzweck empfohlenen Mitteln, die das Leiden nur weniger empfindlich machen, soll es sich dadurch auszeichnen, es die Schweißsucht wirklich heilt und ebenso deren gesundheitsschadliche Folgen. Den Vorzug vor dem neuerdings durch die mit ihm in der Armee angestellten Versuche öfters besprochenen Mittel Chromsäure=Lösung verdient es deshalb, weil Vergiftungs=Erscheinungen und sonstige Schädigung der Gesundheit bei dem Brandau'schen Liquor gänzlich ausgeschlossen sind.
" Die Firma Bach&amp; Riedel(Berlin) bringt einen Militair=BandagenTornister, ferner Militair=Pferde=Arzneikasten für Infanterie=Bataillone Shirie an4tterieen, Cavalerie= und Munitions=Colonnen, desgleichen Ai Mebicgg und Bandage Kasten für kleinere Truppentheile zur Praktis#, Verbands=Tornister aus Blech von J. Odelga ersten Verband für Verwundete. Ueberaus manchfaltig s. die Versuche, für die Behandlung von Brüchen an Ertremitäten Schienen zu liefern, welche allen Arten von Brüchen genügen und von allen Einwendungen frei sind. Holz, Zinn. Guttapercha,
an Trdsh Sups und Pappende, el sind hierzu schon verwandt worAhl's porose schmiegsame Schienen stellen einen Fortschritt auf diesem Gebiete dar. Die letztern sind aus biegsamem Ma,<space> a l<space> v o n<space> d e r<space> D i c k e<space> e i n e s<space> E i n b a n d= P a p p d e c k e l s<space> a n g e f e r t i g t<space> u n d<space> n a c h<space>
volltommenen Form der Glieder über Modelle geformt. Namentlich für Transport von Personen mit schweren Brüchen auf lange Entsernungen scheint diese Art von Schienen empfehlenswertb zu sein
Bei Hoch&amp; Hunzinger(Köln) sehen wir Schienen für die Fracturen
der verschiedensten Art, namentlich die Feder-Extensionsschienen nach Prof. Dr. Bardenheuer, welche im hiesigen Bürger=Hospital mit großem Erfolge angewandt worden sind.
Für den Transport der Verwundeten aus dem Schlachtfelde wird wohl im Allgemeinen die Tragbahre mit einigen zur Bequemlichkeit des Kranken angeordneten Verbesserungen im Gebrauch bleiben, wie solche von Hunzinger, ferner von der Sanitäts=Colonne Köln und vom Samariter=Verein Köln ausgestellt sind. Der letztere Verein, welcher im Kriege seine Kräfte zum Transport der Verwundeten zur Verfügung stellt, aber auch im Frieden seine Kenntniß und Fertigkeit durch Hülfeleistung bei Unglücksfällen verwerthen will, hat in Köln bereits 15 Samariter=Stationen errichtet, von denen jede einzelne die zur ersten Hülfeleistung bei plötzlichen Unglücksfällen und Verwundungen nöthigen Transport= und Verbandsmittel enthält. Der Verein beabsichtigt noch mehr solcher Stationen an verkehrreichen Punkten der Neustadt und der Vororte zu errichten. Für solche schon ziemlich weit entfernt gelegene Stationen wäre die von Hub. Andr. Teusch(Ehrenfeld) construirte fahrbare Trage sehr zweckdienlich, welche zusammenlegbar ist und deshalb bequem in jedem Privathause aufbewahrt werden kann. Die Vereinigung mehrerer Tragbahren in einem Verwundeten=Transportwagen zeigte uns Gebr. Ottenbacher aus Biberach=Riß(Würtemberg) an einem auschaulichen Modell. Dieser Wagen erscheint zum Aufsuchen der Verwundeten auf dem Schlachtfelde und zum Ueberführen derselben nach den Lazarethen besonders geeignet. Es ist ein vierräderiger, hoher, überwölbter Wagen, an dessen Längsseiten die Tragbahren mittels einer Hängevorrichtung über einander geschichtet werden. Die Firma Frankenburger&amp; Ottenstein(Nürnberg) zeigt die Anwendung von Fahrrädern im Kriege sowie für Sanitätszwecke. Ein kräftig gebautes niedriges Zweirad ist mit der vollen Ausrüstung eines Soldaten bepackt, das Gewehr seitlich angeschnallt, an dem Sitz eine Patronentasche befestigt und vor dem Steuergriff der Tornister nebst gerolltem Mantel angebunden. Trotz dieser praktischen Vertheilung der Ausrüstungsstücke wird wohl das Zweirad im Felde selten Anwendung finden können, vielmehr das Dreirad allein für den Nachrichtendienst als brauchbar sich erweisen. Praktischer sind die doppelräderige, leicht federnde Krankenbahre, sowie das dreiräderige hübsch gepolsterte Invaliden=Dreirad mit bequemer Rückenlehne.
Ueberaus reichhaltig ist die Auswahl an medicinischen Verbandstoffen und pharmaceutischen Präparaten. Die umfangreichste und vollständigste Gruppe dieser Art finden wir bei Hub. Andr. Teusch(Ehrenfeld), welcher die verschiedenartigsten medicinischen Verbandsstoffe im Rohmaterial, in verarbeitetem und präparirtem Zustande, sowie eine Anzahl antiseptischer Präparate vorführt, u. a. auch das neue Antisepticum Quecksilber=Zinkcyanit=Gaze. Dieselbe Firma hat für den hiesigen Samariter=Verein die Verbandskasten geliefert, deren Inhalt nach
mmmensiellung ulch in Verbandslaschen für Aerzie, sowie in kleinen Täschchen wieder, welch' letztere von jedem Laien bequem in der Rocktasche nachgetragen werden können. Der Inhalt besteht aus einer MullCompresse, einer Campric=Binde, einer Sicherheitsnadel, einem Streifen wasserdichten Verbandsstoff, Eisenchlorid=Watte für starke Blutungen, Cocain=Borsäure=Watte für Brandwunden und Englisch=Pflaster, umfaßt somit alles, was zur ersten Hülfe für Verletzte erforderlich erscheint Erweitert ist das Material in den großen Verbandkästen, welche nach Vorschrift des Eisenbahn=Ministeriums auf jeder Station bereit stehen und in jedem Zuge mitgeführt werden müssen, und der Inhalt der für einzelne Berufsgenossenschaften bestimmten Verbandkasten ist der besondern Art der verschiedenen Betriebe entsprechend ausgewählt. Da die erwähnte Firma für mehrere Armee=Corps das für Lazarethe und Verbandmittel=Reserven bestimmte Material liefert, ist dieselbe in der Lage, auch die Verbandsgegenstände für die Armee gemäß den Proben des Kriegsministeriums zur Anschauung zu bringen. Wir finden dort die Binden. Watte usw. in Kilopacketen und in Compressen zu je 500 Stück zusammengepackt, wie sie für die einzelnen Truppentheile geliefert werden, sowie auch die kleinen Verbandspäckchen, welche jedem Soldaten im Kriege mitgegeben werden. Alle diese Sachen machen den Eindruck der größten Vollkommenheit, und doch sinnt man immer wieder auf neue Verbesserungen. So hat z. B. die bisher als wasserdichter Verbandstoff benutzte Oelleinwand im Gebrauch als unzweckmäßig sich erwiesen, und man beabsichtigt nunmehr, dieselbe durch ein ganz rohes Gewebe zu ersetzen. Solche Dinge mögen an sich kleinlich erscheinen, aber sie lassen uns erkennen, wie die Erweiterung der technischen und chemischen Kenntnisse fortgesetzt dazu benutzt wird, im Kriegsfalle die Leiden der verwundeten Soldaten nach Kräften zu lindern und ihre Heilung zu beschleunigen.
Bezüglich der Feldbetten und Feldlazareth=Bettstellen wetteifern mehrere Aussteller in der Vereinfachung der Construction und der Zusammenlegbarkeit derselben, andere haben Bade=Apparate der verschiedensten Art ausgestellt, welche zwar recht praktisch und zum Theil sehr sinnreich eingerichtet, aber für den Gebrauch im Felde ungeeignet sind,
möge noch des von der Firma Popper&amp; Wirth(Berlin und Köln) hergestellten Linoleums Erwähnung geschehen, welches als Fußbodenbelag in Lazarethen, Pulverfabriken, staatlichen und communalen Krankenanstalten mit großem Erfolge angewandt worden ist. Zum Schlusse unseres heutigen Berichtes sei auf den von Clemens SwiersenDiepenbrock(Münster i..) aufgestellten Feldaltar aufmerksam gemacht, welcher sämmtliche Gegenstände und Einrichtungen zur Abhaltung des katholischen Gottesdienstes auf freiem Felde umfaßt. Die Paramente sind trotz ihrer Einfachheit recht geschmackvoll und mit hübschen Stickereien versehen. Die sämmtlichen Sachen lassen sich in einem handlichen Koffer verpacken, der nur 23 Kgr. wiegt.
H Köln oder Cöln? Wiederholt an uns ergangene Aufragen veranlassen uns, die Frage nach der richtigen Schreibung unserer Vaterstadt ein Mal etwas ausführlicher beantworten zu lassen. Unser damit betrauter Gewährsmann schreibt darüber das Folgende. Die Schreibung Coeln ist ungefähr das Falscheste, was man in orthographischer
Beziehung leisten kann; denn von den fünf Buchstaben sind nicht weniger als drei unrichtig angewandt. Eigentlich ist das c im deutschen Alphabet überhaupt ganz entbehrlich; denn für die beiden damit wiedergegebenen Laute sind ja schon die Buchstaben z und k vorhanden. Da das Zeichen c vor ö wie z ausgesprochen wird(Cölibat, Cötus 2c.), so muß die Oberpostdirection, die mit Beharrlichkeit Coeln schreibt und druckt, folgerichtig auch Zöln aussprechen. Diese Erkenntniß hat denn auch die falsche Schreibung in weiten Kreisen verschwinden lassen, während das, wenigstens gegen die Gesetze der Aussprache nicht verstoßende c in Coblenz, Crefeld, Cochem u. a. verhältnißmäßig viel öfter angewandt wird. Die Schreibung oe ist ebenfalls unrichtig, und zwar aus folgendem Grunde. Wir haben für die Umlaute von a, o und u die neuen Formen ä, ö und ü; die andern ae, oe und ue sind ganz veraltet weil sie orthoepisch vollständig falsch gebildet sind. Die deutsche Rechtschreibung hat im Gegensatz zu der englischen und französischen— ausgesprochenermaßen seit des berühmten Grammatikers Adelung„Umständliches Lehrgebäude der deutschen Sprache“ 1782 erschten— sich
nach dem Grundsatz entwickelt:„Schreibe wie du(richtig) sprichst". Die Schreibung ae, oe und ue für die Umlauter widerspricht aber dem Grundsatz der lauttreuen Schreibung; denn zwei Buchstaben, von denen jeder einen ganz bestimmten Lautwerth hat, können diesen charakteristischen Lautwerth nie verlieren und einen neuen Laut darstellen. Wohl kann man o und i(oder besser ü) zu einem Diphthong zusammenziehen, den wir fälschlich mit eu darstellen; nie kann man aber a, o oder u mit einem nachfolgenden e zusammen, wie die Umlauter dieser Vocale, aussprechen, weil sich eben nur volle Vocale mit spitzen zusammenziehen lassen. Auch geben diese falschen Schreibungen zu Verwirrung Anlaß; denn welcher vernünftige Grund könnte dafür angeführt werden, in soeben, Suevia. Laertes und ähnlichen Wörtern die beiden selben Vocale anders auszusprechen als in Hoehn, Sueden, Caecilia?
OO Eine Polizei=Verordnung betr. die Regelung des Betriebes der Pferde=Metzgerei und des Verkehrs mit Pferdefleisch für die Rheinprovinz ist in der jüngsten Nummer des Amtsblattes der königl. Regierung hierselbst veröffentlicht.
Sonntagsruhe betreffend hat die Kölner Handelskammer den hiesigen Fabrik= und Betrieb=Besitzern u. a. folgende Fragen zur Beantwortung vorgelegt. Ist es möglich, 1. den Arbeitern für jeden Sonn= und Feiertag mindestens 30, für Weihnachten, Ostern und Pfingsten 60 und in andern Fällen für zwei auf einander folgende Festtage 48 Stunden Ruhe zu gewähren? 2. diese Ruhezeit am vorhergehenden Tage mindestens um 6, spätestens um 12 Uhr Abends beginnen zu lassen? 3. Arbeitern, welche bei Arbeiten zur Reinigung und Instandhaltung, sowie zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen(gemäß§. 105c der Novelle zur Gewerbe=Ordnung) an Sonnund Festtagen länger als drei Stunden thätig sind, jeden dritten Sonnoder Festtag volle 36 Stunden oder jeden zweiten Sonn= oder Festtag volle 18 oder 24 Stunden Ruhe zu gewähren? Das Rundschreiben enthält außerdem noch mehrere Fragen betreffend die Frauen=Arbeiten. Die Antworten erbittet die Handelskammer bis zum 16. d. zu senden.
□ Diebstahl. An der Hausthüre eines hiesigen Mützengeschäftes steht den Tag über ein Ständer, an welchem der Geschäfts-Inhaber einige Mützen aufhängt, damit seine Waare dem Publicum besser in's Auge fällt. Gestern Morgen, kurz nach 7 Uhr, hingen wieder etwa zwölf Mützen auf dem Ständer, als ein Bummler vorbeikam und mit der größten Gleichgültigkeit eine von den Mützen herunternahm, seinen alten Hut an deren Stelle hing und dann ruhig seines Weges weiter zog. Ein in der Nachbarschaft wohnender Schreinermeister hatte den Vorgang bemerkt, eilte mit einer langen Latte dem Dieb nach, nahm ihm die Mütze ab und verabreichte ihm eine ordentliche Tracht Prügel. Dann ließ er ihn laufen. In dem von dem Dieb zurückgelassenen alten Hut klebte hinter dem Schweißleder ein Zettel, auf welchem geschrieben stand: „Lieber Deckel, ich komme bald wieder und hole mir noch einige deiner Brüder."
A Unfall. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr fielen in der Großen Neugasse zwei Kinder aus beträchtlicher Höhe aus einem Fenster auf das Straßenpflaster. Die Ursache war, daß eine Stange, welche vor dem Fenster befestigt war, durchbrach. Glücklicher Weise kamen die Kinder mit leichten Verletzungen davon.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Gerber Albrecht Vorländer aus Feldhoferbrück entdeckte im Jahre 1885 in der Nähe von Schönenberg im Bröhlthal am Stein'schen Bach das Vorkommen eines Gesteines, von dem er vermuthete, daß es Quecksilber enthalte. Er machte hiervon einem Grubenbeamten Mittheilung. Beide hielten das Geheimniß für sich, um die Sache gemeinschaftlich ausbeuten zu können. Im Jahre 1886 übergab Vorländer dem Chemiker Kagenbusch eine Probe des Gesteines, welcher dasselbe chemisch untersuchte und erklärte, dasselbe enthalte 25 pEt. Quecksilber; er stellte auch ein diesbezügliches schriftliches Gutachten aus. Kagenbusch war ein Schwindler, der sich auch mit Geldmachen befaßte und später flüchtig wurde. Das Gutachten war falsch; denn wie viele spätere Untersuchungen von berufener Seite ergaben, war das Gestein völlig werthlos. Als Vorländer die Analyse des Kagenbusch im Besitz hatte, muthete er am 29. October 1886 beim Oberbergamte zu Bonn das von ihm gefundene angebliche Bergwerk. vie Commission der Bergbehörde an Ort und Stelle erschien, erbot sich Vorländer, den Beweis zu führen, daß das Gestein quecksilberhaltig sei. In einem Gasthause zu Schönenberg zerstampfte und röstete er nach einem ihm von Kagenbusch angegebenen Verfahren einige der als Probe mitgenommenen Steine. Nach zweistündiger Arbeit fanden sich in der zerstampften Masse Quecksilberkügelchen vor. Vorländer hat dieses Quecksilber, wie nicht anders anzunehmen ist, der Masse zugesetzt. Ein hiesiger Agent übernahm den Verkauf des Bergwerkes. Er trat mit einem Londoner Groß-Industriellen in Verbindung, welcher sich bereit erklärte, das Bergwerk zu erwerben. Am 26. November kam derselbe persönlich nach Köln, da er durch Einsicht des Kagenbusch'schen falschen Gutachtens und des Protokolles des Oberbergamtes zu Bonn welches von Vorländer getäuscht worden war, von der Rentabilität des Bergwerkes überzeugt war. Es wurde nun von Vorländer abermals eine Prove vorgenommen und auch jetzt fand sich Quecksilber in den Rückständen vor. Hierdurch wurde der Londoner Börsenmann bestimmt, am 28. November mit Vorländer einen Kaufvertrag abzuschlieten, er hielt sich jedoch die Bethätigung desselben bis zum 21. Decemper vor, um anderweitige Untersuchungen vornehmen zu lassen. 6000 Mark zahlte er an Vorländer als Vorschuß. Der Groß-Industrielle ließ nun in London von den verschiedensten Sachverständigen das Geuntersuchen, es fand sich indessen keine Spur von Quecksilber in demselben vor; trotzdem hielt der Londoner Reflectant die Sache noch nicht für aufgeklärt, auf seine Veranlassung begaben sich die betheiligten Personen nach London. Kayenbusch leitete die hier vorgenommene Analyse. Er setzte abermals der Masse Quecksilber zu, indessen nahm er die Fälschung in so plumper Weise vor, daß die Täuschung mißlang. Kagenbusch verschwand aus London. Da bisher keine Spur von ihm entdeckt wurde, konnte keine Anklage gegen ihn erhoben werden. Vorländer erhielt acht Monate Gefängniß.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt=
städten Köln, Vonn und Mutheim a. Rh. während des Monats Juli 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 00.00. 2210 21.80
Roggen. 17,55, 18,39, 16,75, Gerste 00,00, 19.75, 22,00, Haser 18.90. 19.95 17,88, Erbsen 27,00, 26,00, 24.,00, Bohnen 32.00, 30.00, 24.00. Linsen 46.00.
4600, 40.00, Kartoffeln.55, 9,00, 7,00, Richtstroh 567,.25, Sepb, 44 6g 41266 8445 96 9 05,.30, 5,78 die 100 Kil.; Rindsleisch von der #4.60 145% J44###desgt. vom Bauch 1,40, 1,30, 1,20, Schweinefleisch
5305
Grcd 9n°3, Stia= 3 ½# 030,.20,.20 das Liter. B. Ladenpreise:
340, Salz. 020, 020, 020, Schweineschmalz./60,.60, 160,
10 Mein=Chug 930,.39, 926 P Ogze.: Esio, gemöhnlicher..,
Leuchtkraft des Gases
am 13. August 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 2019. Stadt—“
* Rbeinhobe am 14. August, Morgens 7 Uhr m.15— 10 cm
Wasserwärme am 14. Auaust. Morgens 7 Uhr 17¼0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221# Vonnerstag, 14. August 1390.
F
FleischschauAemter.
Sämmtliche Fleischschau=Aemter bleiben von jetzt ab während des Sommerhalbjahres(1. April bis 30. September) eine Stunde länger, also von 7 bis 11 Uhr Vormittags, das Schau=Amt am Altermarkt außerdem auch Nachmittags von 4 bis 7 Uhr geöffnet. Köln, 11. August 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1, in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
Dur- Günstiger Fang!
Lebendfrisch in Eispackung: Schellfische, per Pfd. 20 Pfg., Cabliau, per Pfd. 40 Pfg., Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., neue Sardellen, per Pfd. 80 Pfg., neue Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., neue holl. Vollhäringe, p. Stück 5 Pfg Kieler Bückinge, Rollmöpse, alle Sorten prima Käse, äußerst billig, empfiehlt Gust. Krähmer, Eigelstein 125. F. 1295
Ein ältere Person sucht noch einige Kunden im Stopfen und Ausbessern der Wäsche. Franco=Offerten unter Z T 2033 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Licitation.
In der Concurssache des Bauschreiners Carl Huppertz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters Herrn Rechtsanwaltes Theodor von Coellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390 86, Moselstraße, Garten, groß 4 Ar 07 Qu.=Meter,
b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Horraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1391.86, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meter,
c. das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebäudefläche, Hof raum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 71 mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zu behör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Nr. 454/161 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Ar 03 Qu.=Meter,
e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefläche, Hof raum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 598/133, Pfälzerstraße 56, Hofraum, groß 1 Ar 51 Qu.=Meter,
f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 7 als Parzelle Nr. 1102/185 2c., Weingartengasse 3/5, Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter,
öffentlich versteigert werden. Die
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 14. Juli 1890. 2
Standesamt der Stadt Köln. 12. Aug.
Geburten. Kath., T. v Johann Langer, Steinmetzmstr., Friesenstraße 95.- Aloys Karl, S. v. Karl Schnöller, Stuccat., Friedrichstr. 42.- Anna, T. v. Joh. Schmitz, Wirth, KölnMarienburg, Kölnstr. 462.- Johann Gust., S. v. Gustav Vollmeyer, Maurer, Gereonswall 89.- Louise Henr., T. v. Jos. Braun, Gasanleger, Steinstraße 60.- Ludwig, S. v. Peter Timons, Tagl., Severinstraße 89. Anna Kath., T. v. Jos. Inden, Tagl., Eintrachtstr. 28.- Marg., T. v. Pet. Düsseldorf, Tagl., Krahnenbäumerhof .— Wilh, S. v. Franz Pet. Schmitz, Wirth, Weideng. 72.- Heinr. Joh., S. v. Adolph Fitze, Fabrikmerster, Gereonswall 52.- Barb., T. v. Laur. Eppenich, Gürtler, Im Eulengarten —.- Ludwig, S. v. August Lohr, Schlosser, Thieboldsgasse 81.- Carol. Wilhelm., T. v. Joh. Göbel, Maurer, Friedrichstraße 62. Elise, T. v. Leonh. Heinr. Neumann, Sandformer, Agrippastr. 67.- Anna, T. v. Lucas Hover, Anstr., Thieboldsgasse 109.Wilhelm, S. v. Wilhelm Hägen, Gärtner, Carthäuserg. 22.- Joseph, S. v. Kasp. Klug, Fabrikarb., Elsatzstraße 48.- Adam Friedrich, S. v. Heinrich Saget, Lithogr., Hansa=Ring 37.- Christ., S. v. Christ. Graf, Hausirer, Poststr. 58.- Agnes, T. v. Gottl. Kaspers, Gasarb., Weißgerbereckgasse l6.- Joh. Heinrich, S. v. Nicol. Oster, Schlosser, Weideng. 42.
Sterbefälle. Heinr. Frechen, 1 J. 5., Stavenhof 13.- Constantin Iinich, 28., zu Arnoldshöhe. KAISER-GARTEN.
den 14. und Freitag den 15. August:
Letzte Concerte der Ungar. Knaben-Capelle,
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn Donnawell.
Friedr. Wilh. Breuer, 1., Luxem burgerstraße 27.- Leopold Neitzel, 10 ., Hansa=Ring 23.- Christ. Weber, geb. Breidenbach, 33., Fleischmengergasse 8.- Karl Const. Fiedler, 7., Severinstr. 203.— Elisab. Knopfe, 11 M. 17., Herzogstr. 1.- Wilh. Müller, geb. Ritter, 32., Elsterg. 2A.— Joh. Hub. Klein, 5 M. 9., Mastrichterstraße 2.- Anna Maria Zäck, 10 M. 10., zu Bayenthal.- Rudolph Kleinjung, 1., Luxemburgerstr. 25. Elise Joh. Auerbach, 2 M. 11., Im Ferculum 3.- Henr. Olga Keller, 2., Pantaleonswall 64.- Wilh. Cyrist. Funke, verh., Schlosser, 56., zu Bayenthal.- Joh. Zilken, verh., Fuhrm., 54., zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen. Hermann Heß, Hülfsweichenst., u. Elis. Maus, Beide Gereonsw. 99.- Peter Hahn, Wwr., Tagl., Elsaßstr. 63, und Gertr. Kaspers, Wwe. May, Achtergäßchen 2. Engelb. Maus, Eisenbahnarb., zu Efferen, und Gertrud Meiß, Perlengr. 114.- Joh. Schmitz, Gasthofsbes., Vogteistr. 7, und Kath. Kündgen, Johannisstr. 61.- Dr. Alex. Keseberg, Arzt, Eintrachtstr. 97, und Mar. Braun, Hunnenr. 3.— Karl Richter, Versich.=Beamter, Breitestr. 55, und Maria Grawe, Schaafenstr. 31.- Jac. Schneider, Tagl., u. Aqnes Bäsch, Beide Bayenstr.—.- Theod. Roß, Archit., hier, und Gertr. Maria Hub. Schmitz, zu Straßburg.- Nicol. Schmitz, Metzger, zu Bottenbroich, u. Maria Sophia Kessenich, v. hier.
Donnerstag, den 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
„Festmarsen“ von Ferd. David.
Ouverture„Menzi“ von Wagner.
Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Beethoven.
„Ein Immortellenkranz auf Lortzing's Grab“. Fantasie von E. Bach. „Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
„Wlegenlieu“ von Fr. Schubert.
„Ein Herz, ein Sinn“. Mazurka von Strauss.
Melodieen aus der Opei„worma“ von Bellini.
„Hurrah!“, Marsch-Potpourri von Rosenkranz.
Dritter Theil.
„Velnpelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla.
Walzer und Soldatenchor aus„„ aust“ von Gounod. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
#
883
∆#
Vorzellau=Lager
von
I. W. Bruckmann Söhne
* Beim hiesigen Hypotheken=Amt sind im Jahre 1888—89 neu
eingetragen worden 71,534,727., gelöscht worden 39,894,577.,
darunter 6,722,965 M. durch Nichterneuerung, mithin mehr eingetragen worden 31,640,150., eine Folge der regen Bauthätigkeit, die Capital erfordert. Im Landkreis Köln, so weit er auf dem linken Rhein ufer liegt, sind von städtischen Bezirken eingetragen worden 255,641., gelöscht worden 293,444., also mehr gelöscht 37,803., von ländlichen Bezirken 2,027,584 M. eingetragen und 1,816,648 M. gelöscht worden, demnach 1,110,936 M. mehr eingetragen als gelöscht worden h Gelandete Leichen. Vorgestern gegen Abend zog man in der Nähe der Frohngasse die Leiche eines jungen Mannes aus dem Rheine. Diejelbe war nur mit einer Schwimmhose bekleidet. Wie man hört, soll es ein Apothekerssohn aus Dortmund sein. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause geschafft.— Vorgestern wurde aus dem Sicherheitshafen die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. In einer seiner Taschen befanden sich an baarem Gelde ungefähr 600 M.
=Deutz,
in Liquidation.
#
∆
∆ 90
4
Donnerstag, 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla, Adagio aus der„Conate pathétique“ von L. van Becthoven. Fantasie und Themen aus„Hamlet“ von A. Thomas. „Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Für’s Vaterland“. Marsch von Millöcker.
Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
Finale aus„Markana“ von Wallace.
„Gchone blaue Augen“. Gavotte von Ferd. Steinert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
12
Rheinische
Zur Feier der Schlacht von St. Privat findet am Montag den 18. August ein Grosses Gartenfest unseres Verbandes im Kaisergarten statt.
sämmtlicher Artikel zu jedem annehmbaren
Preise.
Enormes Lager in modernen und alten decorirten Porzellan= und Glaswaaren.
Deutsche aWe Fabrik
Von der Ausstellungsleitung werden größere Festlichkeiten vorbereitet, wozu alle Kameraden unseres Verbandes sowie uns befreundete Vereine mit ihren Familien gegen Vorzeigung der von uns auszugebenden Karten und Anlegung der Vereinsabzeichen freien Zutritt haben. Die Inhaber dieser Karten können außerdem sämmtliche Hallen der KriegskunstLandwirthschaftlichen und der Fach=Ausstellung für Papier=Industrie am genannten Tage für 25 Pfg. die Person besuchen.
Den Herren Vorsitzenden unserer Vereine in Köln werden die Eintrittskarten für die volle Zahl ihrer Mitglieder von uns zugesandt werden; die auswärtigen Herren Vorsitzenden werden um Aufgabe der gewünschten Zahl von Karten gebeten und erhalten solche durch die Post. Der Vorstano.
SSS
Speyer.
Cravatten-Fabrik“.
Hohestrasse 63
Neubau des Herrn JOS. FEINHALS. Grossartige Auswahl.
Nur bestes Fabricat in allen Preislagen.
90
Großes
ich König,
Möbel-Magazin,
An St. Agatha Nr. 18.
Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Au führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Billige Preise. Zimmer=Einrichtungen.
Wachenheim
No.—4, sehr angenehme, rothe italien. Tischweine der Deutsch=Ital. Wein=Import=Gesellschaft, deren
Qualität nach dem Ausspruche der competentesten Weinkenner von keinem der sogen. Bordcaur=Weine in gleicher Preislage erreicht wird.
Die Weine der Gesellschaft stehen unter königl. ital. Staatscontrole,
daher absolute Reinheit gewährleistet. Höchste Auszeichnungen auf Fachausstellungen. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden in Köln a. Rh., Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, Hohenstaufen=Ring 1, Fernsprecher Nr. 1209; L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
in Köln bei:
August Hübges, von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92,
Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Aug. Haßler, Weyerstraße—7, Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A, Fr. Decker, Höhle 2A,
Peter Wingen, Ehrenstraße 2.
(Rheiupfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
R 1,76 die ganze Flasche.
Glasweiser Ausschank im eigenen Pavillon im Kaisergarten.
General-Vertreter:
Adolf Goebel,
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
In Ehrenfeld bei:
Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mülheim am Rhein bei:
F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalk bei:
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 173A.
Ferien=Aufenthalt.
Schüler können bei einem Geistlichen in schöner waldiger Gegend die Ferien verbringen. Auf Wunsch Unterricht bzw. Wiederholung. Fr.= Briefe unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frischen u. geräuch. Rheinsalm, Zander, Aale, Hechte, Schleien=., Lachs und Bachtorellen, kleine Setzkarpfchen f. Bassins
empfiehlt
Ant. Lülsdorff, Lintgasse 21.
Fernsprecher 562.
Freimarken sammlung
billig zu verkaufen. Lichhof Nr. 2.
à3m.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Ur Piol Dental Surgery.
#.k to1, Köln, Breitestr. 34.
Sece
Kölner Liederkran
Donnerstag den 14. August 1890
Versammlung.
Donnerstag den 14.., Aben 9 Uhr: Versammlung,
verbunden mit Preiswettschreiben
Wein-Rest. Carl Thelei
Appellhof 27.
Hübsches Gärtchen.
Dältiger Mittagtisch.4
50
auch ausser dem Hause. Abends frisch:
Hühner-Ragoüt, Schmor-Coteletté
Escalopps in Bordeaux u. s. W
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden
Rudolf
pract. Zahnarzt. Köln, Albertusstrasse 16, I.
jeder Art, nervöse Schwächt Hals- und Frauen-Leiden Dr. Horvath, ander Wiene Universität approbirter Special-Arzt, Köln, Glockengasse 3.
Ein hie mann wür disponibel tabeln Ges Gefl. Fr an die Ges
für kleiner
0
Hohestraf und Schild von Obenn Franco=L hästsste
An
weggon= Sommerpr
Als Fach
Pri
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemei Cheil O. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
Nähe des C
Bequemlicht