KREFRRN
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaitige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letz Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
A] Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
— Kölner
Tocal-Anzeiger
npfiehltsämmtliche Bestandtheile
dolph Meyer
icke Salomonsgasse u. Laurenzpl. Daselbst stets Neuheiten von
all- u. Brautgarnituren,
Gold- und Silberkränzen, Lommunionkränzen, Kirchenblum.
Für Kranke und Blutarme
fferirt seine alten und feinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
irpeler Ley und Briedeler(eigenes bewächs), in Flaschen und Gebinden jußerst billig, die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
Für Gärtner
und
Besitzer von Gärten.
Am Freitag den 21. und Samstag den 22 c, jedes Mal Nachmittags 2 Uhr. beginnend, Edengarten
(am Friesenplatz) eine große Partie
hochstämmige Bäume und Zierpflanzen, darunter
auch viele immergrüne und seltene Eremplare, öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert
werden. Der Auctionator Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16. Kataloge werden unentgeltlich verab1
Gebrannter Kaffee,
Bruch, per Pfund 95,
schwarz, per Pfund 1,25 und höher, hell, per Pfund 1,30 und höher, Engros billiger.
Julius Falk, Köln, Mathiasstr. 14
Hierdurch die Mittheilung, daß ich mein
Comptoir, Kaffee=Rösterei und
nach
Kuffhänserstraße Nr. 37
verlegt habe. Hochachtungsvoll
Franz Hammelrath.
Farben,
un unr un Gadler,„derzezhäste
986
nur preisweriheste Waare,
empfehle den Hausfrauen, Hotels und Restaurants
zu geneigtem Versuche!
Naturell geröstet und glasirt.
Reinschmeckend, a ½ Kilo M. 1,40;
seinschmeckend,„„„„=285
hochfein u. kräftig,„„„„ 4
hochedel,„„„„
J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Für die h. Communion:
Taschenuhren
in Gold, Silber und Nickel;
Uhrketten, Halsketten, Armbänder, Medaillons, Ringe, Ohrringe, Kreuze, Sewviettenbänder, 2c. 2c.
Korall-, Granat-, Türkisen- und Fantasie-Schmuck,
alles in schönster Auswahl zu den anerkannt
billigsten Preisen.
Franz Monhein,
Uhren= und Goldwaarenhandlung.
Köln, Hohestraße 62—
lerren
Die neuesten Muster und Farben, modernste Facons, vorzüglichster Schnitt und Sitz,
in Velour, Buckstin, Cheviot, Diagonal, Kammgarn 2c.,
von 12 Mark an bis zu den besten und gediegensten.aren, sowohl in Joppen wie auch Rock und Gehrock=Anzügen.
Cammünion-Anzug
in Tuch, Buckskin und Kammgarn
in nur haltbarer, tiefschwarzer Waare zu den billigsten. Preisen.
Hosen, solche
de Sads Ghate ehäik elage geisen Plcez ung Vzerz Austeken gake bigggg 83
Grosses Stoflager für elegante Anfertigung nach Maassa;
(unter bewährter Leitung und Garantie für vorzüglichen Sitzy„
ohne Preisaufschlag.
JOS. METER
25 Schilderdasse 25
Die Eigenthümer des ca. 14.000 Quadratfuß großen Grundstückes Glockengasse 11, 13 und 15, Kreuzgasse,„ Fronten, beabsichtigen, dort#selbst einen für Ladenlocale und Großgeschäfte geNeubau aufzuführen.
S Reflectanten auf Ladenlocale oder Geschäftsräume
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
#
*—
ooer Geschuftsränme. Fillmnuns 8. Plo
könnten durch rechtzeitige Angabe ihrer Wünsche! Pissmanns&amp; Cie.,
und Bedürfnisse deren Verücksichtigung bei ders....." E5g.2v.: Searinstraße 172
Bau=Ausführung veranlassen. Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Bescheid Richmodstraße 35.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77= Freitag, 21. Märs 1890.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenaunahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Uhrmacherlehrling gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Hohestraße 16.
Ziegeler!
Ein starker Ziegelflug gesucht. Johannstraße 60! in Ehrenfeld.
Buchhalter, Erport, jest im
Woll=, Weiß= u. Kurzwaaren=Engros= Geschäft thätig, wünscht sich per 1. Juli zu verändern. Franco=Offerten sub N O 721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei Tagschneider
finden dauernde Beschäftigung bei I. M. Emanuel, Obenmarspforten 5.
Klempner=Lehrling
gesucht. Josephstraße 30.
Braver Junge
als Kappenmacherlehrling gesucht.
Peterstraße 14.
Lehrlinge
zur Erlernung der Schriftgießerei zu Ostern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe.,
Propsteigasse Nr. 16.
Schneidergeselle
gesucht. Follerstraße 54, 1. Etage.
Bau Schreinermeister,
tüchtig in seinem Fach, wird bei hohem Verdienst von einer bedeutenden auswärtigen Fabrik für den Platz Köln gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin unverheiratheter herrschaft Elicher Kutscher mit guten Zeugn.,
welcher bei der Cavalerie gedient hat, baldigst gesucht. Herwarthstr. 18, Köln.
Lehrling
für ein hiesiges bedeutendes Fabrikgeschäft gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in den fremden Sprachen weiter auszubilden Fr.=Offerten unter Nr. 325 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge für Hausaro. sof. ges Hr. Julige Glockengasse—.
Schreinergeselle
gesucht. Stolkgasse 21.
Figuristen.
Es werden noch einige talentvolle junge Leute, welche sich als Figuristen ausbilden wollen, in die Lehre gesucht.
Kirchliche Kunst=Anstalt Penloerstraße 7.
Ordentliches Mädchen,
welches seine Lehrzeit im Kleidermachen bestanden, gesucht. Tempelstr. 22, Köln.
Eine Maschinennäherin
für dauernde Arbeit gesucht.
Blindgasse 22.
gesucht.
Laufmädchen
Steinweg 16.
Ein gesetztes
bei einzelnem ältern Herrn.
Eine Brodteigknetmaschine
billig zu verkaufen. Hohestraße 16.
Prima Sauerkraut.
Weierstraße 41, Ehrenfeld.
Futter=Knollen
zu verkaufen bei Wittwe Nöthen, Lindenthal, Krielerstraße 121.
Ein ordentl. Küchenmädchen gesucht. Eigelstein 82.
Geübte Schäfte=Stickerin
gesucht. Bobstraße 18.
Jahre im
Mannfacturwaaren=
gesucht, am liebsten in Köln. Bescheid Ehrenstraße 60 62, Köln.
Haushaltung
Für ein junges, kath. Mädche guter Familie wird in besserm: worin dasselbe in Küche und
Stelle gesucht. u. Nr. 326 an di Blattes erbeten.
Gefl.
Arbeits-Gesuche.
Anständige
Haushartungswoasche. Einde
renerstraße 175, 1. Etage.
Büglerin,
perfect, sucht Kunden in und dem Hause. Mariengartengasse 38.
Ein perfecte
Kostümarbeiterin sucht Arbeit für feineres Geschäft zu übernehmen. Offerten unter A B 14 an die nahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Zu verkaufen.
GIE
Freiwilliger Verkauf.
Die Häuser Christinastr. und Steinweg Nr. 23 zu: sind theilungshalber unt Hand zu verkaufen. Nähe erfragen bei Joh. Jos. F zu Nippes, Steinweg 28.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves, katholisches Dienst= Omädchen, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit in kleiner, ruhiger Familie sofort gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich. Steinfeldergasse 12, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Huhnsgasse 43.
Handmädchen
für Wäsche sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 314.
Zuverlässiges Mädchen oder Frau zu Kindern gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 36.
Stellen-Gesuche.
—
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, kath., 16 Jahre alt, aus achtbarer Jamilie, mit guten Schulkenntnissen, wird Stellung in einem Stick=, Woll= oder TapisserieGeschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 314 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein tüchtiges
Rädchen sucht Stelle zur Aushülfe *=<space> H u h n s g a s s e<space> 3 2.<space>
markt 48.
Haus zu verkaufen.
Das Haus Benesi straße Nr. 43, mit H. raum und Gärtchen, ste unter günstigen Bedi gungen zu verkaufen.
Bescheid im Hause u.
Ehrenfeld.
Haus nebst Baustelle ur günstigen Bedingungen
straß
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Iwerden, um damit zu räumen, äußerst billigen Preisen ausverka
Chrysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten zu denkbar billigsten Preisen.
Martinstrasse 33.
neben dem Gürzcnich.
zu verkäusen:
40 Stück Mistbeet=Fenster, Mist Grund, Mistbeet=Salatpflanzen und Ackergeräthschaften.
Grüner Weg 6, E
Kortspäne.
Korkschneiderei Sternengasse 16.
Ein
zu verkaufen.
Taubenschlag Christophstr. 33, 3. Et
Groß. Eckladenlocal
mit 3 Schaufenstern, an einer Thorstraße, für Delicatessen= oder Kurzwaaren=Geschäft geeign., z. vermiethen.
Noonstraße 23,
in Dosen: Erbsen, Purée dicke junge
1— Kilo Kilo .50— 0,60 0,35 .65— .75 0,50
mittelfein 085—
grüne.— 0,60
feine.20—
seinste.50 0,80
Schneidbohnen, junge 0,60.40 Wachs= und Perlbohnen 0,65.40 Dicke Bohnen, junge„ 1,15 0,65 Stangen=Spargel, prima 2,60 1,50 „ 1,70 0,95
„ dünn, aber zart 1,30 0,75 Schnitt=Spargel, prima 1,40 0,80 „ 1,25 0,70
Früchte
* in Dosen.
Birnen, rothe.30—
Melange-(gem. Früchte) 1,80.— Mirabellen 1,25 0,70
Reineclanden 1,30 0,70
empfiehlt
I. Voosen
Grosse Budengasse ll.
Eine Bettlade,
mit Matratze, zu verkaufen.
Ehrenstraße 43.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stels angekauft.
Achterstraße 4.
Kaufe
jeden Posten alter Briefmarken auf Briefen aus den Jahren 1850—1875 sowie ganze Sammlungen.
Albert Schwarz, Bürgerstraße 10.
Dampfmaschine
von—3 Pferdekraft, am liebsten gebrauchte, und stehender Kessel zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herrenkleider
werden angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
AEE
Ehrenfold Heribertusstraße 4, Chrenseld, zu vermiethen:
Iluterhaus nebst Remise, 5 Antrrhuus Mans., abgeschl. Keller,
2 Etago 6Zimm.,Mans., abgeschl. Elüht, Keller u. Bequemlichteit. Bescheid Benesisstraße 38.
Ehrenfeld Eine schöne abgeschl. ehrrnsttd. Etage von 5 Räumen,
Mansarde, Waschküche 2c., 8 Minuten von Gereon, ist billig zu vermiethen.
Bescheid Friedrichstr. 20.
Badstraße 3. Unterhaus zu vermiethen.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid im Hause Antonitterstr. 38.
Unterhaus,
Wilhelmstraße 14, Ehrenfeld, am! Mai zu vermiethen; ist für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Linderhöhe 107.
Zweite Etüge Hohestraße 15.
Werkstätte,
Lagerräume, zwei große Keller und vier Zimmer erster Etage zu vermiethen, auch getheilt. Follerstr. 33.
Zwei Zimmer
zu verm. Besch. Alte Mauer am Bach 21.
Chrenfeld. Ladenlocal am Markt, E mit einer Spiegelscheibe, zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Zwei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Ferculum 22.
Möblirtes Zimmer,
Weichserhof 28, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Mehrere Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zwei Wohnungen,
je zwei luftige geräumige Zimmer, Achterstraße 18, billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, zu vermiethen. Auf Wunsch Familien= Anschluß. Breitestraße 171.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstr. 8.
sofort.
Möblirte Zimmer
Bühnenstraße 5.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Bollwerkstraße 31, Deutz.
Unterhaus,
4 Räume, zu verm. Besch. Quirinstr. 8
Ein möblirtes
Zimmer 2. Etage an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Möbl. Wohnund Schlaf=Zimmer, schön eingerichtet. Streitzeuggasse 55.
Luftiges Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Stephanstraße 9.
(Zweite Etage, drei Zimmer, an
X) stille Leute zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 15.
Unterhaus
mit Lagerraum zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
Möblirte Zimmer,
mit Pension, für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Zollstraße 3.
Zwei Zimmer
an eine ältere Person zu vermiethen.
Komödienstraße 39.
Schöne
erste Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
Zweite u. dritte Et., je 3 frdl. Zimmer, e in ruh. Privath., zu 23 resp. 20 M. zu verm. Annostr. 20, an St. Severin.
Mieth-Gesuche.
Ein trockener
Lagerraum,
womöglich in der Neustadt, wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für 1. April eine Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern oder 1 Zimmer und großem Alcoven in der Nähe der Cuirassier=Caserne gesucht.
Offerten sind zu senden an Adolph Käuffer, Bonn, Markt.
Unterricht.
Gründlichen Clavier=
und Gesang=Unterricht von einem conservatorisch gebildeten Herrn. Off. postlagernd Köln A B 75.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Capitalien
Erste Etage“Hohestraße 15.
Ursulaplatz 13.4
ein hübsches Zimmer, 1. Etage, billig; ein heizbares freundliches Speicherzimmer à 2½ Thlr. zu vermiethen.
6000 Mark
auf 1. Hypothek, auch getheilt, zum Ausleihen bereit. Unterh. ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 322 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Capitalien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit. Bureau der Preuß, Hypothek.=Versicherungs=Actien= Gesellschaft
Do Habsburger=Ring 4A.
Verloren&am Gefunden.
Eine kleine, goldene Damen=Remoutoir=Uhr
mit einer zweireihigen Kette vor etwa 14 Tagen verloren in Kalk von der Kirch= bis Hauptstraße. Gegen 29.##4 Belohnung abzugeben in Kalk, Kirchstraße Nr. 11. oder in Köln bei R.&amp; C. Müller, Uhren= und GoldwaarenHandlung.“
Entflogen!
Zwei graue weißköpfige Capucinertauben.
Wiederbring. Belohnung.
Sternengasse 28.
Schirm
in der Minoritenkirche stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben Höhle 28.
Vermischtes.
St. Agatha
5eschufe Nr. 17.
hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Feinste Süßrahmbutter 1,10,
feinste Tafelbutter feinsten Emmenthaler Käsc 1,00, feinsten Schweizer Käse 0,90, alten Holländer Käse 60—80, feinsten Limburger Käse 0,50, für Wiederverkäufer billiger,
feine junge Erbsen, per 2 Pfd.=Büchse 1., feine junge Erbsen, per 1 Pfd.=Züchse.55, Riesen=Spargel, hochfein, per Pfd.=Büchse 1 M 50.
Cabliau per Pfd. 40 Laberdau per Pfd. 40 Pfg., gewäss. Stocksisch süße Bückinge p. St. 5 Ufg
Henmarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Zülpicherstraße 2:
Hühneraugenschneiden 50 Pfg., Zahnausziehen 50 Pfg.
Handarbeiten,
Fries= und Filz=Arbeiten, Leinenstickereien, aufgezeichnet, angefangen und fertig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein solider, katholischer
Müllergeselle
sucht Stelle zum 1. April
Franco=Offerten unter P A 755 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für eine Irren=Anstalt in der
Köin ene Oberwärterin
gesucht. 600 K. Freie Station.
Franco=Offerten unter 0 G 738 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein Haus zu bewachen u. s. w. () empfiehlt sich ein bejahrter, zuverlässiger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 324 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Sachsen=Ring 23 nach“
Jacobstraße 29.
Adolf Nöcker, Architekt.
Die Zeugen,
welche am Sonntag zwischen 2 u. 3 Uhr gesehen haben, daß zwei hiesige Schutzleute an der Ehrenstraße zwischen Albertusstraße u. Restauration Krings einen hiesigen Bürger durch Schimpfworte 2c. beleidigten und ihn noch dazu festnehmen wollten, werden höflichst gebeten, ihre Adresse u. Nr. 319 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes niederzulegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77.8 Freitag, 21. März 1390.
Seite 3.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte Hr. Beigeordneter Pelman vor Eintritt in die Tagesordnung mit, die verstorbene Wittwe Eulalia Gilles habe zur Vertheilung unter die Armen der Stadt Köln ohne Unterschied der Confession 6000 M. vermacht. Darauf erhielt Hr. Stadtverordneter Schmalbein das Wort zu folgender Ausführung. In den Kreisen des Handels und der Industrie herrsche seit einiger Zeit Mißmuth und Besorgniß darüber, daß man über die Frage der Kölner Hafen=Anlagen nichts erfahre. Man befürchte, daß diese Angelegenheit einschlummere. Manche bezügliche Anfragen seien an ihn gelangt. Dieselben hätten sich in der jüngsten Zeit derart vermehrt, daß eine Aeußerung darüber von Seiten der städtischen Verwaltung angezeigt erscheine. Die Hauptschwierigkeit in dieser Sache liege in der sich verzögernden bezüglichen Entscheidung des Gouvernements. Von Seiten der städtischen Verwaltung hätte in dieser Angelegenheit mehr gethan werden können, wie dies bisher geschehen. Der Herr Oberbürgermeister möge entweder selbst mit dem Kriegsminister über diese Sache verhandeln, oder es möge zu diesem Zweck eine Commission ad hoc gewählt werden. Er wisse, daß das Kriegsministerium der Sache sehr sympathisch gegenüberstehe. Es sei an der Zeit, daß die Angelegenheit in schnellerm Tempo als bisher ihrer Erledigung entgegengeführt werde. Der Nothstand sei groß; unter dem neuen Hafencommissar sei schon viel Wandel in Bezug auf die Mängel der hiesigen Hafen= und Werft=Verhältnisse geschaffen worden, aber die Zustände seien noch immer durchaus unbefriedigend. Er führe als Beispiel an, daß eine einzige Kölner Firma, welche einen Umladeverkehr von 400,000 Centner im Jahre habe, wegen der mangelhaften Einrichtung für den Umladeverkehr hierselbst ihre Waaren über Neuß befördern lasse. Auf diese Weise ginge dem Handel und Industrie treibenden Publicum viel verloren. Daher sei es nöthig, alles aufzubieten, um die Hafenfrage in Fluß zu bringen.
Hr. Stadtbaurath Stübben. Die Verhandlungen über die Hafenfrage seien mit vier Behörden zu führen: mit der Strombau=Verwaltung, der Festungsbehörde, der Eisenbahn=Verwaltung und der Steuerbehörde. Die Verhandlungen mit der Strombau=Verwaltung seien abgeschlossen. Diese Behörde habe den Entwurf betr. die Vorschiebung der linken Uferlinie vom Bayen bis zur Frohngasse hinaus genehmigt. Noch nicht festgestellt bzw. genehmigt sei die neue Uferlinie von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke, ebenso noch nicht festgestellt, wie sich das Stromprofil hinter der Rheinau gestalten werde. Bezüglich der geplanten Anlage eines Hafens bei Deutz(Ausbau des Schnellert) habe sich die Strombau=Verwaltung noch nicht bestimmt geäußert und gewünscht, daß die betreffenden Pläne vorerst dem BezirksAusschusse zur Prüfung bzw. Genehmigung vorgelegt werden.
Der Bezirks=Ausschuß habe gegen die Pläne nichts zu erinnern gehabt und dieselben genehmigt. Mit der Festungsbehörde sei eine Vereinbarung sowohl über die Hafenbauten selbst wie auch über die nöthigen Festungsbauten erzielt. Es müßte eine Anzahl Festungsmauern und Caponnièren beseitigt und durch neue ersetzt werden. Dagegen schwebe noch die Frage, welche Summe für die Aufgabe der alten Festungswerke gezahlt werden soll. Sachverständige zur Abschätzung jener Werke seien ernannt, und scheine auch diese Sache einen guten Fortgang zu nehmen. Sollte jedoch eine baldige Einigung nicht erzielt werden, müßten Obmänner zur Entscheidung dieser Frage ernannt werden. Die städtische Verwaltung habe nicht umhin gekonnt, bei den bezüglichen Berathungen die Frage zu stellen, ob das Verlangen der Festungsbehörde gerechtfertigt sei, daß die Stadt die neuen Werke bauen und für die niederzulegenden eine gewisse Summe zahlen solle.
Mit der Eisenbahn=Behörde sei vollständiges Einverständniß erzielt worden. Die Anschlußbahn an das Werft sowie den Uebergangs=Bahnhof am Bayen werde die Eisenbahn=Verwaltung auf ihre Kosten herstellen lassen. Nur die Frage sei noch nicht entschieden, ob die Stadt oder die Eisenbahn die Kosten für die Bewegung der Wagen auf der Anschlußbahn zu übernehmen habe. Auch mit der SteuerBehörde habe man sich vollständig geeinigt. Man könne aus dem Gesagten wohl den Schluß ziehen, daß die noch schwebenden Verhandlungen im laufenden Jahre zum Abschluß gelangen werden und im nächsten Jahre mit der Ausführung des Hafen= und Werft=Planes, zunächst hinter der Rheinau, begonnen werden könne.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin, daß die Verhandlungen schwierig gewesen seien, weil dieselben mit vier Behörden hätten geführt werden müssen. Er müsse das Gouvernement gegenüber den Ausführungen des Hrn. Schmalbein in Schutz nehmen. Dasselbe erhalte seine Anweisungen von Berlin und müsse wieder über die hiesigen Berathungen nach Berlin berichten. Er sei vor sechs Wochen in Berlin gewesen und habe drei Tage im Kriegsministerium und im Reichsschatzamt sich bewegt. Er habe die Schätzung des Werthes der alten in Wegfall kommenden Festungswerke den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend gehalten; die Stadt habe einen großen Theil der Werke selbst gebaut und dem Fiscus überwiesen. Da sei es doch für die Stadt sehr bitter, für dieselben trotzdem eine Summe zahlen zu sollen. Jetzt, wo die Werke dem Reichsfiscus gehören, sei es jedoch chwierig, dieselben unentgeltlich zu erlangen.
Er habe zwar mit dem Kriegsminister nicht persönlich, wohl aber mit den Vorstehern der einzelnen Abtheilungen des Kriegsministeriums verhandelt. Er glaube mit Hrn. Stübben, daß die Hafen= und WerftAngelegenheit, wenn nicht alle Erwartungen täuschten, im laufenden Jahre vollständig klar gestellt würden, so daß im nächsten Jahre mit den betr. Bauarbeiten begonnen werden könne.
Hr. Schmalbein. Er habe nur beklagt, daß die Verhandlungen mit der Festungs=Behörde zu langsam geführt würden. Der Vorsitzende habe zugegeben, daß er persönlich mit dem Kriegsminister nicht verhandelt habe. Er(Schmalbein) wünsche, daß dies möglichst bald geschehen werde.„
Hr. Dr. Roeckerath. Er gebe Hrn. Schmalbein darin Recht, daß das Publicum über den auscheinend langsamen Fortgang der Verhandlungen über die Hafenbau=Frage unwillig und unruhig sei, die heutige Verhandlung habe klärend gewirkt. Es gehe daraus hervor, daß mit sämmtlichen in Frage stehenden Behörden eine Vereinbarung erzielt sei und nur noch die Erledigung der Finanzfrage betr. den Erwerb gewisser Festungswerke ausstehe. Man möge dafür sorgen, daß auch diese Frage baldigst entschieden werde.
Der Vorsitzende bemerkte, daß zwei neue Beamten demnächst angestellt würden, welche die bezüglichen Kosten=Anschläge aufstellen sollen. Man müsse diese Sache finanziell vollständig übersehen können. Darauf wurde die Verhandlung über diesen Gegenstand geschlossen. Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung bewilligte einen Credit von 6000 M. zur Errichtung eines Bierausschankhäuschens auf dem Bastion im Volksgarten und zur Befestigung der Oberfläche des Bastions durch Cementplatten.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete über die geplante Umänderung des Sparkassen-nocales. Dasselbe genüge in seiner jetzigen Einrichtung durchaus nicht den berechtigten Anforderungen, welche das Publicum stellen könne. Auch fehle es für die Beamten, namentlich für den Cassirer, am nothwendigen Lichte. Das Stadtbauamt für Hochbau habe einen Plan ausgearbeitet, wonach nunmehr die ganze Vorhalle des spanischen Baues zu den Kassenräumen herangezogen werden solle. Der Eingang solle von der Portalsgasse aus erfolgen. Die Kosten seien auf 7500 M. veranschlagt.
Hr. Dr. Roeckerath sprach sich aus Nützlichkeitsgründen für die Erweiterung aus. Der Charakter des schönen Bauwerkes werde aber
Elementar=Untericht in den Volksschulen.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 14. April d.., Morgens 8 Uhr. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden am Mittwoch den 2. April in den betreffenden Schulen bei den Rectoren bzw. Hauptlehrpersonen statt.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Fxistenz.
Einem tüchtigen jungen Kaufmann mit mäßigen Lebens=Ansprüchen bietet sich durch Uebernahme eines reutirenden Geschäftes Gelegenheit zur Selbstständigkeit. Erforderliches Capital K. 15,000. Anfragen an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg. u. M S 702 erbeten.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unterzeichnete
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Steinfeldergasse Nr. 15, zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar 2 Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 17. März 1890.
Graffweg, Notar.*
zu Rodenkirchen.
Auf Anstehen des zu Köln wohnenden Droschkenbesitzers Hrn. Heinrich Wassong wird der Unterzeichnete....8 g 8 gg
am Mantag den 24. März 1890, des Nachmittags um 5 Uhr, in der Wohnung des Wirthes und Bäckers Herrn Anton Schäfer, Hauptstraße Nr. 50 zu Rodenkirchen,
die nachbeschriebenen, in der Gemarkung von Rondorf gelegenen und in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirkes Rondorf unter Artikel Nr. 2766 eingetragenen Ackergrundstücke, nämlich:
1. Flur C, Parzelle Nr. 774/8, Flur=Abtheilung„Am Mühlenweg“, Ackerland, groß 20 Ar 25 Quadrat= meter, begrenzt einerseits von Margaretha Koll zu Köln und anderseits von Johann Horn zu Nodenkirchen, und
2. Flur F, Parzelle Nr. 790/7, Flur=Abtheilung„Am Schillingsrott“, Ackerland, groß 9 Ar 1 Quadrat= meter, begrenzt wie die vorige Parzelle,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Koln, den 13. März 1890.— Le Saune, Notar.
A. Krupp, St. Agatha 11,
zeigt den Empfang der neuen
Frühjahrsstoffe
für Kleider- und Mantel-Confection ergebenst an und macht auf sehr billig gestellte Restbestände aufmerksam.
En gros&amp; Détail-Verkauf.
dadurch leider ganz zerstört. Er hätte lieber eine andere Lösung gewünscht.
Hr. Kyll pflichtete dem Vorredner bei. Er verstehe nicht, wie man aus der schönen Halle, die jetzt schon theilweise zerstört sei, für das Publicum passende Warteräume schaffen wolle.
Die Herren Robert Heuser und Meuser sprachen sich für die Bewilligung des geforderten Credites aus. Die einheitliche Architektur solle so viel als möglich geschont werden. Man möge in der Stadt mehrere Annahmestellen für die Sparkasse schaffen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Errichtung von Annahmestellen in der Stadt sei im neuen Statut vorgesehen. Letzteres sei aber noch nicht vom Oberpräsidenten genehmigt. Nach dem alten Statut sei es nicht angängig.„„ 0afl
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dr. Roeckerath, Kyll und R. Heuser wurde der beantragte Credit genehmigt. Ueber die technische Ausführung soll die Bau=Commission nochmals berathen.
Aus den weitern Verhandlungen in der gestrigen Sitzung sei noch hervorgehoben, daß die Versammlung nach langer Erörterung beschloß, die Eigelstein=Promenade in Baublöcke zu verwandeln. Als Ersatz soll auf dem Terrain des Sicherheitshafens eine Anlage geschaffen werden, welche ungefähr die Größe des jetzigen Stadtgartens erhält. Der Schluß des ausführlichen Berichtes folgt in der morgigen Nummer.]
Verabschiedung des Fürsten Bismarck.
* Berlin, Donnerslag 20. März, 9 Uhr
(Wolffbureau.) Ein Extrablatt des Reichsnzeigers von heute Abend veröffentlicht die
Entbindung des Reichskanzlers Fürsten Bismarck auf dessen Antrag vom Reichskanzler=Amte, dem preußischen Minister=Präsidium und dem Ministerium des Auswärtigen; ferner die Ernennung des Generals v. Caprivi zum Reichskanzler und zum preußischen Minister=Präsidenten und die Beauftragung des Grafen Herbert Bismarck zur einstweiligen Leitung des Auswärtigen Amtes.
Ferner bringt der Reichs=Anzeiger eine Cabinets= Ordre des Kaisers von heute, welche dem Gesuche vom 18. März entsprechend dem Fürsten Bismarck den erbetenen Abschied ertheilt, in der Zuversicht, daß der Rath, die Thatkraft, Treue und Hingebung des Fürsten auch zukünftig dem Kaiser und dem Vaterlande nicht fehlen werden.
Der Kaiser hatte gehofft, dem Gedanken einer Trennung bei Lebzeiten Beider nicht näher treten zu müssen; er habe es als die gnädigste Fügung seines Lebens betrachtet, daß er den Fürsten als Berather bei seinem Regierungs=Antritte zur Seite hatte. Was er für Preußen und für Deutschland
erreicht, was er dem Hause seiner Vorfahren und
ihm gewesen, werde ihm in dankbarer und unvergeßlicher Erinnerung bleiben.
Auch im Auslande werde seiner weisen und thatkräftigen Friedens=Politik, welche der Kaiser auch künftig aus voller Ueberzeugung zu seiner Richtschnur zu machen entschlossen sei, allzeit mit ruhmvoller Anerkennung gedacht werden. Seine Verdienste zu belohnen, sei nicht in seiner Macht. Als Zeichen seines unauslöschlichen Dankes verleiht der Kaiser dem Kanzler die Würde eines Herzogs von Lauenburg und läßt ihm sein lebensgroßes Bild zugehen.
Eine zweite Cabinets=Ordre spendet den Dank des obersten Kriegsherrn für die unauslöschlichen Verdienste des Fürsten Bismarck um die Armee zu Zeiten seines seligen Großvaters bis auf diesen Tag. Der Kaiser weiß sich eins mit der Armee, wenn er den Fürsten in höchster Rangstellung durch die Erneunung zum General=Obersten der Cavalerie mit dem Range eines Feldmarschalls der Armee erhält.
0 Der Prinz von Wales traf erst gestern Abend 9 Uhr in Herbesthal und gegen 11 Uhr in Köln ein, um ohne Aufenthalt die Fahrt nach Berlin fortzusetzen.„
b Msgr. de Waal, Rector des deutschen Campo Santo in Rom, entrollte am Mittwoch=Abend in seinem sehr stark besuchten Vortrage im Fränkischen Hofe eine Reihe interessanter Bilder aus dem Leben Papst Leo's XIII. Ausgehend von dem Tode Pius' IX., mit welchem Augenblick Cardinal Pecci als Cardinal=Camerlengo das oberste Kirchenregiment zu übernehmen hatte, schilderte Hr. de Waal mit fesselnder Beredtsamkeit, die Haupt=Ereignisse, welche sich seitdem in Rom, und vornehmlich im Vatican, abgespielt haben, die LeichenFeierlichkeiten Pius' IX., die Krönung des regierenden Papstes, die Lebensweise des Letztern, die Besuche des damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm und des jetzigen Kaisers Wilhelm II. im Vatican. Der Umstand, daß der Redner aus seinen eigenen Erlebnissen manche interessante Einzelheiten einflechten konnte, gab seinen Ausführungen einen ganz besondern Reiz. Die Schilderung des empörenden Scandals, welchen der feine und der gewöhnliche Pöbel Rom's bei dem Begräbnisse Pius' IX. in Scene setzten, machte einen großen Eindruck. Wenn die Leiche eines todten Papstes vor einer solchen Schmähung nicht geschützt werden konnte, was würde der lebende Papst zu erwarten haben, wenn er den Vatican verlassen und dem rohen römischen Pöbel schutzlos preisgegeben sein würde! Fortdauernd wird ja der Haß gegen das Papstthum im römischen Volke von Seiten der weltlichen Regierung genährt, und zahllos sind die Feindseligkeiten, welche die italienische Regierung in großen und kleinen Sachen dem Papstthum anthut. Dadurch wird auch das römische Volk systematisch verhetzt, und der h. Vater ist deshalb moralisch ein Gefangener im Vatican; denn er darf seine Würde unter keinen Umständen dem öffentlichen Spotte aussetzen. Diese unhaltbare Lage legt den Gedanken nahe, ob wohl der h. Vater Rom ganz verlassen werde, und wann er dies thun müsse. Auf die erstere Frage hat bereits Cardinal Antonelli bündig geantwortet. Der Papst wird nur im äußersten Nothfalle Rom verlassen oder aber, wenn begründete Aussicht vorhanden ist, daß er bald mit Glanz wiederkehren werde. Der Papst wird Rom verlassen müssen an dem Tage, wo Italien in einen auswärtigen Krieg verwickelt wird, und zwar würde dies nach der gegenwärtigen politischen Lage zunächst ein Krieg mit Frankreich sein. Die erste Schwierigkeit bestände in diesem Falle darin, daß der französische Botschafter beim Quirinal abberufen würde, während derjenige beim Vatican bleiben würde. Aber selbst wenn auch diese Schwierigkeit bei Seite geschafft, würde die Gefahr für den Papst nicht weniger groß sein. In einem Kriege mit Frankreich würde Italien nach menschlicher Berechnung unterliegen; diese Niederlage würde aber das römische Volk gemäß den bisherigen Erfahrungen wiederum dem Papst zuschieben, welcher die Kriegstaktik der Italiener an die Franzosen verrathen hätte. Bei einer solchen Volkserregung wäre die Person des Papstes gänzlich schutzlos. Die Frage, wohin der Papst sich begeben werde, wenn er Rom verlassen müsse, läßt sich jetzt nicht mit Bestimmtheit beantworten; in Vorschlag gebracht sind bisher Malta, Spanien und America. Zum Schluß erörterte Redner kurz das Verhältniß des Papstes Leo XIII. zu Deutschland, speciell zu Preußen, zeigte an Beispielen, wie erstaunlich unterrichtet derselbe in den deutschen Angelegenheiten ist. Herr Justizrath Sieger dankte im Namen der Versammlung für den auregenden und belehrenden Vortrag und bat die Anwesenden, den Dank zu bethätigen durch einige freiwillige Spenden für die neuern Baukosten am Campo Santo. Eine sofort vorgenommene Sammlung ergab über 300 M.
a. Ein Mannschaftswagen der Feuerwehr fuhr gestern Morgen gegen 10 Uhr, beim Einbiegen aus der Hohestraße nach Obenmarspforten in ein großes Schaufenster. Der Rahmen des letztern wurde aus dem Mauerwerk herausgerissen und die Spiegelscheibe zertrümmert; ein Pferd erlitt hierbei Verletzungen am Kopf und an der Brust.
* Der Stadt=Schulinspector Forst zu Ehrenfeld ist zum LocalSchulinspector über die Schule zu Weißhaus ernannt worden.
Der neue Bahndamm ist jetzt bis zum Bereiche des Central= Bahnhofes fertig gestellt, und gestern Morgen traf der erste Bau=Zug über denselben an der Maximinenstraße ein. Die Maschine war mit grünem Laub geschmückt und die Arbeiter empfingen den Zug mit lebhaftem Halloh. Am obern Theile der Maximinenstraße ist noch ein Zwickel zwischen den Bogenreihen zuzuschütten, wozu allstündlich neue Erdmassen angefahren werden. Auch diese Arbeit wird in einigen Tagen beendigt sein.
Unfall. Eine für Fußgänger sehr gefährliche Stelle ist an der Marzellenstraße, gegenüber der Eisenbahn=Werkstätte, wo das Trottoir so schmal ist, daß zwei Personen nicht an einander vorbeigehen können. Am Mittwoch=Nachmittag gerieth daselbst ein junges Mädchen unter ein Fuhrwerk, wurde aber zum Glück nur leicht verletzt.
A Unfall. An dem freien Platz, links von der Zülpicherstraße, waren gestern Morgen kurz nach 10 Uhr vier Arbeiter damit beschäftigt, Eisenträger von einem Wagen abzuladen. Hierbei fiel dem Fuhrmann des Wagens eines der schweren Eisenstücke auf den Fuß. Man schaffte den anscheinend schwer Verletzten zu seinem Arbeitgeber in Ehrenfeld.
Militairisches. Eine größere Commandotruppe, bestehend aus Mannschaften der vierten Bataillone der Infanterie=Regimenter Nr. 16, 40 und 65 ist gestern Morgen 9 Uhr bereits nach der neuen Garnison Mörchingen abgereist.
Leuchtkraft des Gases
am 20. März 1890. Gasfabrik 18,8. Lab. 19.1. Stadt—“
5
Roeinvöde 21. März, Morgens 7 Uhr m 2,43+ 23 cm.
be
9
vel

Freitag den 21. März, Abends 8½ Uhr. im Vereinslocal, Schildergasse 99, erster Stock(eigener Eingang):
Vortrag des Herrn Dr. Otto Schantz, Köln, über:
Handel u. Verkehr im Alterthum.
Die Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannten Bedingungen gestar. Der Vorsrand.
Verein gegen Unwesen in Handel
und Gewerbe zu Köln.
Monats-Versammlung
findet am 4
Samstag den 22. März, 8½2 Uhr
Wichtigteit der Verhan
um pünktliches Erscheinen.
Tages=Ordnung:
2. Anwort des Ministers für Handel und Gewerbe auf die Eingaben hinsichtlich des Waarenhauses für deutsche Beamte und richtige Fir3. Beschlußfassung über eine Immediat=Eingabe an Seine Majestät den Kaiser betreffs des Waarenhauses fur deutsche
4. Allgemeine Besprechungen. Der
Kölner Tischler-Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Kinder oder Mündel das
Tischler=Handwerk
erlernen lassen wollen, finden durch unterzeichneten Vorstand geeignete Meister und nehmen Anmeldungen entgegen die Herren:
Obermeister Heinr. Rings, Buschgasse 30, Deussen Söhne, Johannisstraße 48,
Wilh. Jahn, Streitzeuggasse 16, Heinr. van Beek, Mauritiuswall.
Der Vorstand.
Dr med. Wagner
Autorisirter alleiniger Fabricant
C. Leopold. Köln am Rhein.
nervenstärkendes Genußmittel, das sich nach jeder Richtung hin als ganz vorzugrgzgt.#.., vermischt mit Wasser,
Bei hoher Temperatur und speciell in den heißen Zonen hat sich der„Sanator“, vermischr mir Was
seines aromatischen und pikanten Geschmackes halber, zur Erquickung ganz besonders Geergrg, Desfert Getränf int
Apvetitanregend und für den täglichen Gebrauch als Fruhstucsr, r.#., augemein beliehtes
Dr. med. Wagner's„Sanator“ für sich allein und ebenso mit Liqueuren vermischt, ein allgemein beliebtes
Genußzmittel!
Der vielfachen Nachahmungen und Fälschungen wegen wird gebeten,„
darauf zu achten, daß die Etiquette jeder Flasche in blauer Schrift meinen
Namenszug trägt:„
Heinrich Becker&amp; Eie., Droguerie, Hohepforte 94, Gerstner&amp; Enes, Droguen=Handlung, Breitestr. 169 M. Hamecher, Germania=Droquerie, Schildergasse 41, I Ecke Gertrudenstraße.
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, der Vorst. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich. Billete haben nur an den Tag., an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr und von Nachm. 6 Uhr an geöffnet.
Bürger=Gesellschaft.
Samstag den 22. März. Abends 8½ Uhr:
Ordentliche General=Versammlung.
1. Bericht der Revisoren.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Wahl der Wein=Commission.
4. Verkauf von Zeitungen und Zeitschriften.“
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße—4,
in unmittelbarer Nähe des Central=Bahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R 2,50 an, sowie feine Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvo.. Fz. Graaft.
Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preußen, Herzogstraße 13,—.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41,
J. F. Maus, Conditorei und Delicatessen=Handlung, Unter Hutmacher 27, am Heumarkt,
,<space>.<space> C a f é<space> T e w e l e,<space> H o h e s t r a ß e<space> 6 9. 7 1,<space>
und in den meisten Apotheken.
kur Bequemlichkeit des reisenden Publicums sind in allen Städten in den renommirtesten und bekanntesten
ote.s De o# Lizct otel Erust, Hotel St. Paul(Rud. Häusling) gegenüber dem Hauptportal des Dones,
Hotel und Restaurant Kaiserhof(B. Wey, Salomonsgasse), nahe dem Moltke=Denkmal, Grand Hotel Victoria, Heumarkt, am Königs=Denkmal.
W. Custor Nachfolger, Mineralwasser=Groß= und Kleinhandlung, Obenmarspforten 20,
Fr. Decker, Delicatessen=Handlung, Höhle 2A, nahe der
Aug. Haßler, Delicatessen=Handlung, Weyerstraße 57, Hoven&amp; Nolden, Delicatessen=Handlung, Friesenstr. 97,
„„ p6rn. 111 Deit 111
Kölner
Adressbuch
1390
von A. C. Greven.
Elegant gebunden mit Stadt- und Theater-Plan.
Preis M..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die
Expedition des „Kölner Adressbuch“, Brückenstrasse 6
büchtige Ladengehülfin mit gut.
Zeugn. für ein Colonialw.=Gesch. gesucht. Fr.=Offert. u. 0 B 732 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Henkers schäumende
a
Aus
B
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung nach Hohestraße 43, im Frank&amp; Lehmann'schen
es d.— in mit allen Neuheiten der Saison reichlich sortikt und oferire in großer Ausr... Mung
Matte und Perl=Borden zu Taillen und Röcken, aue Arten seid.
Zämmtliche Zuthaten für Schneider und Räherinnen.
a Letztere mache ganz besonders auf einen großen Posten la. Schweißblätter, die sehr billig abgebe, aufmerksan.
B. Schwab vorm. Bertha Manes,
Wilhelm Wolll, Köln, 5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern.
Bitte genau auf meine Firma und Hausnummer 5 zu amr.
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft,
Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
„Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd. 20 Pfg.
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
111 Severinstraße 111,
Ia.=Zucker
„ Stampfmelis „ Krystallzucker 32 „ Krystall==Zucker 34 „ Vorschußmehl 5
„ Kaisermehl..... 18
„ Blüthenmehr 22 „ franz. Griesmehl... 22 „ deutsch.„ 18
„ holl. Buchweizenmehl 15 „ neue Sult.=Rosinen 40 „ neue Korinthen 32 „ bosn. Pflaumen.20—30 „ griech.„ 40
„ Gemüsenudeln 23 „ Griesbaudnudeln 35 „ Eierbandnudeln 50
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pid
32 Pfg.
30„
Ia. Riesen=Erbsen geschält. Erbsen weiße Bohnen..
„ Langbohnen „ Speckbohnen Linsen
nord. Rüböl, garantirt rein p. Lit. frisch Salatöl„„ Apfelschnitzel
Apfelringe
americ. Bohräpfel
Tafelbirnen
Brünellen
Sauerkraut, echt Mainz. holl. Vollhäringe, p. St.
Dutzend
78
80
35
55
70
70
70
6
5
50
Schuh.Stiefe * LF Fabrik.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
E
∆ 5
Maier’s
Ohne Concurrenz:
gediegene Waare eigener Fabri cation, für Herren, Damen und Kinder.
Communionstiefeln
,<space> i n<space> g r o ß a r t i g e r<space> A u s w a h l.<space> Reparatur=Wertstätte im Hause.
Eduard Müller, vom. Carl Willichs,
Zum rothen Haus.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Material= u. Farbwaaren=Handlung, Severinstr. 211,
bringt hiermit seine trockenen u. in Oel geriebenen Farben, Firnisse, Lein=Oel, Terpentin=Oel, sowie alle Sorten Pinsel, Spachteln, Han= u. Kittmesser, alles in den besten Qualitäten und zu den billigsten Preisen, in empfehlende Erinnerung.
Getragenes
Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
9 U. Fettenhennen 9,
des Domes,
1* empfiehlt
Grosse Auswahl
passender
NamenstagsGeschenke.
Oräftig. braves Dienstmädchen
9r zu 2 Personen ges. Sich melden Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage.