t. 1 Uhr sesammJandgarten.
*
fg.
2A.
hucert
ers
laender.
reutzer. hoven. on A. Rubinsohn.
8 1.
eligioso) von
inzel-Abonneuder Kasse.
tte haben nn:
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Derorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 189. Vierter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 13. Juli 1890. Tägliche Auflage 23,000.
ant
R
heiten,
n der Wiener echst.: v. 10—1 artezimmer.“
Telephon
205.
im Rüdesheimer Berg
ber.½ Fl..30
„11 19.00
M.—.p. Fl. „—4
„—4„ „—4„„ „—4„„ „.25„„ „.50-5,„ „.50-5,
eaße 70.
betenfabri
in den Wiede
en
tereise
„zur guten dueile“ P, W. Ossendarkk Wadmat 35-39.
Königlicher Hoflieferant.
Auch in diesem Jahre gewähre ich auf meine sämmtlichen vorräthigen Waaren bei jedem Betrage
im ganzen Monat Juli 10 Procent Vergütung gegen Baar,
nachdem die Preise der Mode-Artikel(Confection, Kleiderstoffe etc.) ohnehin schon wesentlich ermässigt sind.
Zudem habe ich auch wieder aus allen Abtheilungen Serien von Partiewaaren zusammengestellt, welche zu den aufgeführten ganz aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt verkauft werden, so z. B.
Kleiderstoffe:
Elsasser Beiges für Hauskleider das Meter M..90
Gestreifte&amp; carrirte Stoffe für Promenadenkleider„„„.25
Rein wollene Kleiderstoffe„.79
Waschstoffe in den schönsten Mustern„„.35
Alle einzelnen Roben für hochfeine Promenaden- und Reise-Kleider sind ebenfalls zu sehr billigen Netto-Preisen gezeichnet.
Damen-Confection:
Sämmtliche Visites, Spitzenmäntel, Staubmäntel, Regenmäntel, Morgenröcke, Kleiderröcke, Taillen, Blousen, Unterröcke etc. sind im Preise ganz erheblich herabgesetzt.
NB. Die Abtheilung für Damen-Confection ist des stets zunehmenden Verkehres wegen neuerdings in bedeutend vergrösserten Räumen untergebracht und durch einen neuen bequemen Aufgang in directer Verbindung mit dem Haupt-Geschäfts-Locale.
Herren-Bekleidungs-Artikel:
Reichhaltige Auswahl feiner Tuche, Kammgarne und Buxkins. Maass-Anfertigung in eigenen Ateliers.
Besondere Beachtung verdienen— ausser den vorräthigen bestaubten Wüsche-Artikeln— auch folgende Serien:
Herren-Joppen-Anzug nach Maass unter Garantie für guten Sitz: Serie 1 M. 45.—, Serie II M. 50.—, Serie III M. 60.—.
Ein grosser Posten Buxkins. 135 cm. breit das Meter„.50.„.—.„.50
„„ Buxkin-Reste für Herren und Knaben-Anzüge, wie auch für einzelne Kleidungsstücke passend.
Grosser Vorrath aller Herren-Wäsche-Artikel(Taschentücher, Kragen, Manchetten, Hemden) und deren Anfertigung nach Maass. Normal-Unterzeuge und Socken, Slipse, Sonnen- und Regenschirme, Reisedecken, Plaids u. s. w.
Braut-, Pensions- und Erstlings-Aussteuern
— sowchl einfache wie auch feinere—
auf deren sorgfältigste Ausführung durch bewährte Arbeitskräfte in meinen eigenen Ateliers ganz besonderer Werth gelegt wird.
Ausser allen einschlägigen Artikeln dieser Branche empfehle ich heute als ganz aussergewöhnlich preiswerth aus der
Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
Damen-Taghemden mit Passe aus Handfeston das Stück M. 2,50
Halbleinene kräftige Betttücher, 150X250 cm., gesäumt
Halbleinen, 75 cm. breit das Meter
„ 3,
0,36
Rein lein. Tischgedecke für 6 Personen das Gedeck M..—
„„ gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher das Dutzend„.—
,„ Gerstenkorn-Handtücher, 608880 cm. mit Rand......„„„„ 5,50
Ein grosser Posten Tisch-, Bett- und Leib-Wäsche für Damen, Herren und Kinder. durch's Auslegen bestaubt, steht zu ganz besonders billigen Netto-Preisen zum Verkaufe.
Einrichtung von Hôtels, Anstalten, Villen, Privathäusern&amp; C.
Die reichen Vorräthe in den bedeutend vergrösserten und verfeinerten Ausstattungs-Abtheilungen für
Gardinen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Bettwaaren
tragen allen, besonders auch den höhern Ansprüchen auf Reichhaltigkeit und Eleganz genügend Rechnung.
Als augenblicklichen Gelegenheitskauf bitte ich unter anderm folgende Angebote zu berücksichtigen:
Abgepasste Gardinen, 3 Meter lang, creme und weiss.... das Paar M. 2,50 Tapestry- und Brüssel-Reste, für Bettvorlagen.... das Stück M. 3,50 und 4,50
Wollportièren, 3½ Meter lang, farbig mit Streifen.. der Flügel„ 3,75 Tapestry-, Brüssel- und Velour-Teppiche aus Stückwaare unter Preis.
Ein vollständiges Herrschaftsbett M. 130.—. Ein vollständiges Dienstbotenbett M. 38,50,
bestehend aus folgenden Theilen, welche zum beigesetzten Preise auch einzeln verkauft werden.
enten.
1 echt nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt M. 47.1 Sprungfederrahmen mit Drellbezug
1 getheilte Ia. Wollmatratze mit Keilkissen
1 Feder-Kopfkissen
1 Daunen-Plumeaux
1 bunte Jacquard-Wolldecke
1 Steppdecke
20,
28.50
.— 13.50
10.—
.—
1 eiserne Bettstelle mit 2 Seitentheilen M. 11,50
1 Strohmatratze„ 0—
14 Seegrasmatratze mit Keilkissen.„ 10.—
1 Feder-Kopfkissen M.„.—
1éfarbige Wolldecke.„ 4,—
1 Steppdecke„ 4—

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Zapfjunge
Sternengasse 10.
Moselwein!
Ein erstes Moselweinhaus sucht für Köln einen durchaus tüchtigen
soliden Vertreter
zum Verkauf seiner guten und billig Weine an Wiederverkäufer gegen angemessene Provision. Gefl. Fr.=Off u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine große Anzahl
tüchtiger Maurer
findet
gegen
Lohn
und
gütet.
Peter Büscher,
Münster i. W.
Feuer-Versicherung.
Bon einer der ältesten deu vorzüglich fundirten Gesellso wird ein leistungsfähiger
Vertreter
für Rippes und Umgegend fü bestehende Geschäft gesucht. Fr.=Offerten sub F I692 an
senstein&amp; Vogler,.=G. in Köln
Ein Maler,
der in Kirchendecoration u lychromiren erfahren ist, gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für Wiesbaden ein
tüchtiger Uhrmacher.
aches übernehmen kann.
Näheres Perlengraben 34, parterre.
Lehrmädchen
gesucht für Schreibwaarengeschäft.
Ehrenstraße 57.
Zuverläss. Mädchen
zu drei Kindern gesucht.
Josephstraße 17.
Gesucht
durchaus zuverlässige
Wärterin
schäftsstelle d. Bl.
1 junges prop. Mädcher
zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 116, Schweinemetzger.
Lande gesucht.
Hunnenrücken 24.
Stellen-Gesuche.
rist und Verkäufer
der Teppich= und Möbelstoft=Branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Gefällige Franco=Offerten unt. Nr. 754 an die Geschäftsstelle der Volksztg. erbeten.
Für einen Knaben aus guter F milie, welcher das Gymnasium b Tertia besucht hat, wird eine
Lehrlingsstelle
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Waschen und Bügeln.
Friesenwall 23. 3, Etage.
Chemis
innerhalb 24
he Reinigung
.oc, dienk Pese, Hose VU Bfa., T
40 Pfa. Werner Klug, Ferculum Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeh
u. zugestellt.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärb auf Rahmen' gespannt und ab= un aufgehangen für.Asowie alle Polste und Tapezierer=Arbeiten billig aus geführt. Plankgasse 23.
Nr. 189= Bonntag, 13. Juli 1890.
Guten zweithürigen
Kleiderschrank
zu verraufen. Enggasse 13.
Zwei Causeusen
und zwei Sophas sehr billig zu verkaufen. Plankgasse 23.
Besondere Gelegenheit.
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider 2c. Marsikstein 8, Schlaumann.
Wegen Aufgabe
des Ladengeschäftes am 31. Juli werden garnirte Damen= und Kinderhüte, Blumen, Federn, Spitzen, Band, Rüschen, Sammet 2c. zu jedem Preise ausverkauft. Hutständer billigst.
21 Poststraße 21.
Junger kräftiger Ziehhund
mit Geschirr und Hundehaus zu verkaufen. Heinrichstraße 8.
Gut erhaltener mittelgroßer Tafelherd
mit kupfernem Kessel und Stange. Venesisstraße 24.
Gebrauchte Sophas,
Tische, Stühle verziehungshalber zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 35.
Schneiderinnen
erhalten ganz besondere Vortheile. Schlaumann, Marsikstein 8.
Einmachgläser
zu Fabrikpreisen. Perlengraben 34.
Ein sehr gut erhaltener
Concert=Flügel
wegen Nichtbenutzung zu verkaufen.
Johannisstraße 79.
Drei Dutzend
Wiener Stühle, Marmortische zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 35.
Fesionreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. neu angekommen. Marsilstein 8.
Seemuscheln.
täglich frisch, per Eilgut, empfiehlt
G. Krähmer, Eigelstein 125.
Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermietben.
Waisenhausgasse 3.
SS
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus,
# an Severin oder Umgegend, umiuz zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P 25 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Silber, Jnwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Mußbaumpolirter KleiderD oder Spiegelschrank, gut erhalten, desgleichen Spiegel und vier bessere Stühle zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 13 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Kinderbettstelle
gesucht. Offerten unt. L 212 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Neue Thüren,
Vier=Füllungen, 50 Stück, zu kaufen oesucht. Eigelstein 111.
Ausgekämmte Haare
werden angekauft. Friesenwall 72.
Zu ver
Haus
Apostelnstraße 34 zu verm. Bescheid Benesisstraße 42.
3 Zimmer, etiage,
hell und luftig, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen, im Hinterhause
Hämergasse 33.
Erste Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Nippes.
Schöne 1. Erage, 5 Zimmer und Monsarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu verm. Wilhelmstr. 43.
Lindenthal.
Zweite Etage, drei große, durcheinandergehende Räume, zu vermiethen. Mitbenutzung schattiger Parkanlagen, Gemüsegarten, Bequemlichkeiten. Dürenerstraße 215, Posthaus
stille Leute zu Apostelnkloster 14A.
fehrere Zimmer an # vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine gesunde hübsche Wohnung,—5 Zimmer, Küche Kr., in schöner Lage, wird bis 1. September gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Senn
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Colinn.
Français!
Gramm. et conversat.
Schmitz, Herzogstr. 6.
Vermischtes.
und Logis
Kost
Pferlstraße 38.
Zeichnen!
Anfangen, Anfertigen aller Kunsthandarbeiten enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
und Logis.
Kost
Benesisstraße 26.
Ohrringe werden mit Gold schnell .schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A
Alle
schriftlichen Arbeiten,
Klagen, Gesuche, Reclamationen, Auskünfte in Rechtsangelegenheiten 2c. 2c. bei Anton Büttgenbach, Alexianer= straße 28 zu Köln.
Die Decimalwaagen=Fabrik
von Fr. Bruno Schön befindet sich nicht mehr Mörsergasse 23, sondern
Weidengasse 22.
Empfehle Decimal=, Tafel= und Balken=Waagen unter Garantie zu billigen Preisen.
Reparaturen werden gut ausgeführt.
Künstliche Zähnc,
mit und ohne Platten, Plombiren und Zahnreinigen, Zahn=Operationen absolut schmerzlos. Dr. Piel, Breitestraße 34, Köln.
zum Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Margaretha Schützt
in Groß St. Martin am Dinstag den 15. cr., Morgens 9 Uhr.
Eintreffen von Neuheiten in
uskarten&amp; Festgescheuken
zu den bevorstehenden Namenstagen in reicher Auswahl bei
AYFARTN&amp; Co., Frankfurt.M.
Vier Zimmer
Etage,
hell und lustig, abgeschlossener Keller und Waschküche, Mitbenutzung des Gartens an ruhige Familie zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Papier= und Schreibwaarenhandlung.
En gros.* En délail.
Gereonshof 1. Apostelnstr. 9.
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beerenwein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtemEisenbiet oder mitHolzbiet. Unerreicht in Leistung und Güte. Jahresabaatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Specialgssenuing fabrik für Pressen und Obstvere werthungs-Apparate.
P H. MA
NTais Agenten erwünscht. Wir versenden gratis
n und franco Kataloge und die Broschüre:
e„Der Beerenobstbau und Weinbereitung,
Gemüsebau und Verwerthung.“
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Nwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im FassM. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas K..—. 1886er Ahrblümchen,„„„„„.40,„„„„„.20,
1885er Walporzheimer,„„„„„.75.„„„„„.50,
1884er Ahrweisswein,„„„„„ 0,80,„„„„„ 0,70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Auzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
Selten wird eine opferwillige Pfarre mit ihrem Kirchenbau so große Schwierigkeiten finden, wie Hellenthal in der Eifel.
Schon vor 50 Jahren sollte die als Pfarrkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als unpraktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche unterdessen von 400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wird.
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu sammeln; aber es ist erst die Hälfte der erforderlichen Summe erreicht, weil die Kräfte eben gar zu schwach sind.(Die ganze Pfarre bringt nämlich noch keine 400 M. an Klassensteuer und noch keine 300 M. an Grund= und GebäudeSteuer auf.)
Der Unterzeichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gedenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln dem: nächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der h. Mutter Anna in Hellenthal.
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niessen, Pfarrer,

Kölner Loral-Anzeigor Nr. 189&ap Souniag, 13. Juli 1390.
empfiehlt das optische Institut
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 1820,
eine große Auswahl in Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten
anerkannt.
Diaphragma- und Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig Ferner Barometer, Theater=, Reise-Perspective, Fernrohre. Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigiten Preisen.
Wein= und Bier=Service, Bierkrüge und Seidel, Tafel=.Kaffee=Service Blumentöpfe, Vasen Jardiniören Waschtischgarnitur
in hunderten verschiedenen Facons und Decors, fünftheilig, von K. 2,40 an, sowie alle weiße und decorirte Porzellan=, Steingut=, Krystall= und Glaswaaren. Größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
3 Aud. Schi Klempnerei, Gas= und Wasser=Installation, Huhnsgasse 46.
Gas=, Wasser=, elektr. Telegraphen=, Springbrunnen=, Canal= und ClosetAnlagen sowie sämmtliche Reparaturen prompt und billig.„
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juli.
Geburten. Elis., T. v. Jos. Nitzgen, Klempner, Agrippastraße 47. Mathias, S. v. Peter Joseph Giel, Tagl., Enggasse 10—.- Peter Joseph, S. v. Hieron. Kronenberg, Fuhrm., Gereonsmühleng.—9.- Marg., T. v. Peter Wilspätz, Maurer, Schnurg.
94." Jos. Maria Marg., T. v. Jacob Kauhausen, Feuerwehrmann, Biberstraße 54.- Maria Kath., T. v. Reiner Hubert Mommertz, Pferdebahn= Schaffner, Perlengr. 93.- Gottfried,
S. v. Gottfr. Pulheim, Schreiner, Raderberg, Prühlerstraße 103.- Bernhard, S. v. Bernh. Tillmeyer, Tapez., Plankgasse 23.- Johann, S. v. Joh Feith, Pflasterer, Carthäuserwall 37. " Julius, S. v. Georg Weimer, Schneider, Georgstraße 12.- Wilh., S. v. Heinrich Wißkirchen, Eisenbahn= Schaffner, Gereonswall 126.- Anna, T. v. Gottfr. Kuhn, Hausku., Eigelstein 24.— Georg, S. v Ehrist. Haus. Tagl., Follerstr. 15.- Kathar., T. v. Georg Wilhelm Pfeiffer, Schuhm, Gr. Telegraphenstr..- Paul. Eva, T. v. Georg Ludw. Eberlein, Bäcker, Achterstr. 7A.- Peter Johann Jos., S. v. Valent. Ochsenichläger, Schuhmacher, Achterstraße 46.
Sterbefälle. Kath. Hendrichs, 4 M. 18., Gr. Spitzengasse 37.- Sophig Gotzens, 5., Eigelstein 128.- Heinr. Neu, 1 J. 2., Heinsbergstr. 26. Jos. Bernards, verheir., Oberlandesgerichtsr., 59., Mechtildisstr. 23.Helena Rudolph, geb. Küpper, 59., Severinstr. 46.- Jul. Krauß, Wie. Ketiner, 65., zu Bensberg.- Wilh. Göttrich, Wwe. Schmiemann, 53., zu Barmen.- Jos. Laubenthal, verh., Fuhrm., 26., Pantalconswall 32. Kath. Waldenburg. Wwe. Fischer, 52 ., Rothgerberb. 48.- Rob. Walter Pötters, 3 M. 21., Deutscher Ring 7.- Jos. Rubenach, 7., Lungeng. 22—24.- Joh. Feith, 2 Min., Carthäuserwall 37.„ Gottfried Thome, verh., Tagl., 33., Achterstr. 33B.Maxim. Metzmacher, 3 J. 6., Carthäuserw. 22.- Johanna Jos. Anton, gen. Antoff, 30 J, zu Riehl.= Wilh. Berkulin, verh., Ackerer, 46., zu Niehl.
Heirathen. Wilh. Kind, Kaufm., v. Hunstig, und Hed. Kattwinkel, v. Massiefen.- Aug. Ahlfeld, Kaufm., v. Bernburg, und Rosa Salomon, gesch. Jacobs, v. hier.-Ang. Steinkrüger, v. Strundorf, und Kath. Hinsen, v. hier.- Jac. Liebertz, Schreiber, und Gertr. Pothen, Beide v. hier.- Jos. Liebert, Formstecher, u. Kath. Wahler, Beide v. hier.- Jos. Inden, Tagl., v. Wissersheim, und Kath. Linz, v. Friesheim. Bert. Koch, Archit., und Wilh. Blatzbeim, Beide v. hier. Karl Müller, Lack., v. Nippes, und Elis. Kziezuiakiewicz, v. Posen.= Wilh. Schilinsky, Handl.= Geh., v. hier, und Mar. Hall, v. Windeck.
Heiraths=Ankändigungen. Jac.
Henkel, Wwr., Chirurgengeh., Perlengraben 25, und Natilie Engels, zu Lindenthal. Wilh. Kayser, Wwr., Eisenb.=Bremser, zu Köln=Deutz, und Gertr. Görtz, Wwe. Porschen, Gr. Brinkg..- Edm. Humburg, Schlosser, und Sib. Briefs, Beide Thurnm. 71.- Wilh. Adler, Manrer, hier, und Marg. Quatram, zu Salzig.-Heinr. Niemann, Kaufm., hier, und Minna Liebing, zu Braunschwende.
Loeales.
) Hr. Cultusminister v. Goßler trifft am 21. d. zu mehrtägigem Aufenthalte hier ein. Derselbe wird, dem Vernehmen nach mehrere Kirchen, Gymnasien, Volksschulen und Wohlthätigkeits=Anstalten besuchen und sich am 25. nach Bonn begeben, wo er auch mehrere Tage verweilen will.
b Overlandesgerichtsrath Joseph Beruards wurde gestern Vormittag 11½ Uhr zur letzten Ruhe geleitet. Nachdem in der Pfarrkirche St. Severin ein feierliches Seelenamt stattgefunden, sammelten sich die Leidtragenden in großer Zahl vor dem Sterbehause an der Mechtildisstraße. Daß die Mitglieder des Kölner Oberlandesgerichts, so weit ihre Berufspflichten dies erlaubten, fast vollzählig erschienen waren, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Aber auch die übrige Juristenwelt Köln's, Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte, desgleichen der Aerzte= und geistliche Stand waren zahlreich vertreten. Wir bemerkten u. A. den Oberstaatsanwalt Hamm, Appellationsgerichtsrath a. D. Aug. Reichensperger, Dompropst Dr. Berlage nebst mehrern Domcapitularen und Pfarrern von Köln, Prof. Dr. Bardenheuer und Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, sowie mehrere Landtags=Abgeordnete. Um 11½ Uhr setzte sich der Leichenzug in Bewegung; der Leichenwagen war mit Kränzen reich beladen. Auch die Armen der Severinspfarre nahmen lebhaften Antheil an dem Tode des Hrn. Bernards, der ihnen stets mit offener Hand und freundlichen Worten Hülfe und Trost zu bringen bereit war. Die Begräbnißfeier legte Zeugniß dafür ab, welch' großer Achtung und Beliebtheit der Verstorbene wegen seines amtlichen Wirkens, seiner Biederkeit und seines frohen, echt rheinischen Gemüthes in den weitesten Kreisen sich erfreute.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Arntz und Rath im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
— Vom 1. August d. J. ab ist der Gerichtsschreiber Stödtgen in Berlin an das Amtsgericht in Köln versetzt.
h Goldene Hochzeit. Am 27. d. feiern die Unter Krahnenbäumen 21 wohnenden Eheleute Heinrich Stahl und Apollonia geb. Otten den fünfzigsten Jahrestag ihrer Vermählung. Beide stehen im achtundsiebenzigsten Lebensjahre. 6 Kinder, 32 Enkel und ein Urenkel umgeben das Jubelpaar. Der Mann ist schon seit Jahren arbeitsunfähig. Mit einer kleinen Pension, die er als früherer Heizer der Rheinischen Eisenbahn bezieht, müssen die alten Leutchen sich kümmerlich durchschlagen. Es bietet sich hier dem Kölner Wohlthätigkeitssinn wiederum Gelegenheit mit beizutragen, den Jubeltag der braven aber armen Leute zu einem recht fröhlichen zu gestalten.
SC Herz=Jesu=Kirche. Nachdem nunmehr auch die Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung zum Bau der Herz=Jesu=Kirche erfolgt ist, haben die nothwendigen Vorbedingungen für den Beginn des Baues der Herz=Jesu=Kirche ihre Erledigung gefunden. Weil nämlich mit dieser Genehmigung zugleich die Feststellung der Baufluchtlinie verbunden war, so dürfte die Genehmigung von Seiten der BaupolizeiBehörde um so weniger Schwierigkeiten begegnen, als constructive Bedenken bei dem Plane des Herrn Oberbaurathes und Dombaumeisters Frhru. Fr. v. Schmidt, gänzlich ausgeschlossen sind. Es ist in der That erfreulich, zu sehen, wie die Geschichte der Herz=Jesu=Kirche von so kleinen, ganz unscheinbaren Anfängen in nicht mehr denn einem Jahre eine so glänzende Entwickelung gehabt hat. Nachdem der Hr. Erzbischof seine Genehmigung dazu ertheilt hatte, daß der Plan des Herrn Oberbaurathes Frhru. Fr. v. Schmidt für die Ausführung der HerzJesu=Kirche zu Grunde gelegt werde, ist der Verfasser bald an die Durcharbeitung des Projectes gegangen, um dem Werke die letzte künstlerische Vollendung zu geben. Diesem Umstande ist es zu verdanken, daß gegenwärtig bereits der Bauplan endgültig festgestellt ist und schon im nächsten Monate mit dem Bau begonnen werden kann. Naturgemäß wird die Herz=Jesu=Kirche nicht bloß in ihrer Gesammt=Anlage, sondern auch in ihren einzelnen Theilen sich streng an den Formencyklus der rheinischen gothischen Kirchen des 13. Jahrhunderts anschließen. Nur die Chorsenster erinnern an den Aufenthalt des Verfassers in Italien und an die italienische Gothik. Nachdem nämlich Schmidt hier in Köln, wo er seine künstlerische Laufbahn begonnen hat, fünfzehn Jahre lang in der Bauhütte unseres Domes thätig war, folgte er einem Rufe als Professor an die Akademie zu Mailand. Während nun bei den rheinischen gothischen Kirchen die Feuster des Chores bis zum Dachgesims emporgeführt werden, wie z. B. beim Chore des Domes, von St. Andreas und Minoriten, endigen die Fenster der Herz=Jesu=Kirche in einer geringern Höhe. Dadurch tritt aber im Innern das Gewölbe des Chores um so schöner und wirkungsvoller hervor. Ursprünglich war beabsichtigt, die Herz=Jesu=Kirche näher an den Hohenstaufen=Ring heranzurücken. Jedoch bald nach Feststellung der Pläne durch das Preisgericht hatte Hr. Stadtbaurath Stübben mit richtigem Blick erkannt und es auch ausgesprochen, daß die Kirche nur gewinnen könne, wenn dieselbe möglichst nach Westen zurücktrete. Als dann Herr Oberbaurath Frhr. Fr. v. Schmidt bei seiner Anwesenheit in hiesiger Stadt zu Ende April den Zülpicher Platz und dessen Umgebung einer eingehenden Besichtigung unterzog, gewann er die gleiche Ueberzeugung. Und so hat auch das Stadtverordneten=Collegium bei der Genehmigung des Baues der Herz=Jesu=Kirche bestimmt, daß das Thurmmauerwerk in die Fluchtlinie der Roonstraße fallen solle. Aus dieser Stellung der Kirche erwächst zunächst der Vortheil, daß das Chor der Kirche nur mit einem kleinen Theile seiner Fundamente in den alten Wallgraben kommt. Ferner wird zwischen Chor und Ringstraße ein großerer Raum für gärtnerische Anlagen gewonnen, und die Herzin gerader Linie fortsetzt, so wird der Thurm der Herz=Jesu=Kirche, wenn man vom Sachsen=Ring über den Salier=Ring der Kirche sich nähert, bei der Großartigkeit seiner Formen mächtig herüberragen und einen erhebenden Eindruck machen. Mögen denn auch jetzt, wo mit dem Bau begonnen werden soll, die zur Vollendung des herrlichen Werkes erforderlichen Spenden um so reichlicher fließen und wir Alle bald seine glückliche Vollendung sehen!
8 Gebet um gedeihliche Witterung. Wegen der andauernd ungünstigen Witterung hat das Erzbischöfliche General=Vicariat unter dem 10. d. angeordnet, daß bis zum 1. October d. J. an den Wochentagen nach der Pfarrmesse ein Gebet um gedeihliche Witterung verrichtet und an drei nacheinander folgenden Sonntagen in den Pfarrund Rectorat=Kirchen eine besondere Betstunde vor dem ausgesetzten hochwürdigsten Gute zu demselben Zwecke gehalten werde. Die betreffende Verordnung ist in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln veröffentlicht.
* Das königliche Schloß in Brühl ist, wie uns von der hiesigen königl. Regierung mitgetheilt wird, in Folge der bevorstehenden Ankunst der Frau Prinzessin Friedrich Karl von Preußen zum Sommeraufenthalte in Brühl vom 13. d. ab bis aur weiteres dem Publicum nicht zugänglich.
§s Stadtbibliothek. Die mit Ablauf des 8. Juli geschlossene Ausstellung von hervorragenden Erzeugnissen der Buchdruckerkunst wurde durchschnittlich täglich von 119 Personen, im Ganzen von 1780 Personen besucht. Es ist das ein für einen ersten Versuch recht günstiges Ergebniß, welches den Beweis liefern dürfte, daß die kleine Auswahl aus den reichen ältern Beständen unserer Stadtbibliothek das Interesse nicht allein der Jünger der Buchdruckerkunst, sondern auch anderer Berufsklassen in hohem Grade erregt hat. Es wurde absichtlich kein außerhalb des Bibliothek=Gebäudes gelegener größerer Saal, sondern ein abgetheilter Raum des Lesesaales gewählt, um auch solche Kreise, welchen die Bibliothek als eine wichtige, gemeinnützige Bildungs=Anstalt noch unbekannt war, für dieselbe zu interessiren. In der gleichen Absicht wurde auch neben dem gedruckten Ausstellungs=Kataloge— der, nebenbei bemerkt, im Einzelnen keine selbständige bibliographische Aufnahme darstellt, sondern an die im Vorwort citirten bibliographischen Werke sich anschließt— die Benutzungs=Ordnung und, so weit der Vorrath reichte, ein kleiner Führer„Mittheilungen über die Kölner Stadtbibliothek“ an die Besucher vertheilt. Es besteht die Absicht, alljährlich eine kleine Ausstellung von typographisch oder litterarisch besonders interessanten Büchergruppen zu veranstalten; zunächst wäre etwa an die berühmte Sammlung von etwa 550 Ausgaben der Nachfolge Christi zu denken, später an die ältern Kartenwerke und Reisebeschreibungen, an eine Auswahl aus der pertodischen Litteratur des 18. und 19. Jahrhunderts und dergleichen mehr. Bei einem demnächstigen Neubau für die Stadtbibliothek wird jedenfalls auch auf Herrichtung eines besondern Ausstellungsraumes— etwa in Verbindung mit dem Lesesaale— Bedacht zu nehmen sein.
Der neue Salondampfer Overstolz der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft ist in Kinderdijk fertiggestellt, so daß die Ankunft desselben hier in den nächsten Tagen zu erwarten ist. Die elegante Einrichtung und Bauart des neuen Bootes soll die des Frauenlob und Lohengrin noch übertreffen.
F Lotterie. In die Collecte eines hiesigen Bankhauses sind bei der letzten Ziehung der Schloßfreiheit=Lotterie außer einer Anzahl kleinerer Gewinne, folgende größere Treffer gefallen: 200,000 Mark,
40,000 M. 30.000., 10,000 M. und 5000 M.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen frei: Bonn, Oberpostdirection Köln, ein Posthauswächter, 780 M. Löhnung jährlich. Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, ein Packetträger, dito Postamt, ebenfalls ein Packetträger, je
780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Enskirchen, königliches Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.), ein Nachtwächter für den Stationsdienst, Jahresgehalt 700 M. Kreuzuach, Amtsgericht, ein Lohnschreiber, monatlich ca. 60 M. Neuß, Polizei=Verwaltung, ein Polizeisergent, 900 M. Gehalt, 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergeld und 150 M. Miethsentschädigung. Siegburg, Oberpostdirection Köln, ein Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Trier, Oberbürgermeister=Amt, städtischer Anlagehüter, 432 M. Remuneration pro Jahr und Zuschuß von 15 M. zur Beschaffung der Dienstkleidung, sowie jährlich eine neue Mütze.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein raffinirter Schwindler stand in der Person des Handlungsgehülfen Brutto Caspari aus Galizien vor den Schranken. Im vorigen Jahre trat derselbe bei einem hiesigen Kohlenhändler in Stellung. Er unterschlug seinem Principal eine Summe von 100 M. In Aachen trat Caspari bei einem Kunden seines Dienstherrn, der diesen nicht persönlich kannte, aks„Chef des Hauses“ auf, er quittirte eine Rechnung von über 125 M. mit dem Namen seines Principals; den Betrag unterschlug er. Einer Ehefrau stahl der Galizier ein Stück Tuch. Die Ehefrau eines hiesigen Einwohners ließ sich von dem Schwindler bestimmen, ihren Gatten zu verlassen. Die Bethörte ging nach Langen und übergab Caspari 40 M. zur Einleitung der Ehescheidungsklage, die dieser natürlich unterschlug. Die Frau ist zu ihrem Manne zurückgekehrt. Der Angeklagte ist wegen Betrugs in Zweibrücken mit zwei Jahren Gefängniß vorbestraft, die er gegenwärtig verbüßt. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von einem Jahre Gefängniß.— Der Korbmacher Tillmann Emans befand sich Neujahr mit seiner Familie im Dorfe Ensen auf dem. Tanzboden. Die Leute wurden aber von den Bauernburschen, unter denen sich auch der Ackerer Johann Reinold befand, der mit dem Korbmacher in Feindschaft lebt, belästigt, weshalb sie sich bald wieder entferuten. Auf der Treppe fand nun zwischen dem Korbmacher und dem Ackerer Reinold ein blutiger Streit statt; Beide trugen erhebliche Messerwunden am Kopfe davon. Der Korbmacher will von seinem Gegner unversehens mehrere Male in den Kopf gestochen worden sein, da habe er demselben das Messer abgenommen und sich gewehrt. Reinold bestreitet dies; daß er ein Messer benutzt hat, wurde nicht erwiesen. Angeklagt waren der Korbmacher und dessen Tochter; letztere hatte, um ihren Vater zu befreien, dem Gegner desselben mehrere Schläge mit einem Gläserwicher versetzt. Die Tochter wurde freigesprochen, ihr Vater muß zwei Monate in's Gefängniß. Das Gericht nahm an, daß derselbe sich bei der That in sehr gereiztem Zustande befunden hat.
ereinsg Der Katholische Volksverein wird am Sonntag den 20. d.
einen Sommer=Ausflug nach Ichendorf unternehmen. Die Capelle des 40. Infanterie=Regiments wird die Festtheilnehmer durch ihre Weisen auf's beste unterhalten. Bei einigermaßen günstigem Wetter ist, wie bei frühern Ausflügen, auch dies Mal eine starke Betheiligung zu erwarten.
Katholische Arbeiter=Vereine. Der katholische ArbeiterVerein für den südlichen Stadttheil hat sich so verstärkt und an Mitgliederzahl derart zugenommen, daß das bisherige Vereinslocal„In der Krone" bei Schiffes(Großer Griechenmarkt) sich als viel zu klein erwies und ein größeres aufgesucht werden mußte. Als Ersatz ist der Saal bei F. Wieland, Severinstraße Nr. 95. in Aussicht genommer, welcher gegen 600 Personen faßt. Die Vorarbeiten für Gründung eines dritten Arbeiter=Vereins haben bereits begonnen.
B Der Verein vom h. Karl Vorromäus zählte laut dem Jahresberichte in 1889. 17,211 Mitglieder und 29.639 Theilnehmer. An Jahresbeiträgen von Mitgliedern und Theilnehmern gingen ein 152,475., für Quartal=Bücherbestellungen 31,955., an Zinsen von hinterlegten Geldern 2559 M. Die Gesammt=Einnahme beziffert sich nebst einem Bestande aus dem Jahre 1888 von 2465 M. auf 189,465 Mark. Die Gesammt=Ausgabe betrug 186,120., darunter 159,202 Mark für bezogene Bücher von Buchhandlungen. Aus den im Jahre 1889 erzielten Ueberschüssen wurden für ungefähr 30,700 Mark Bücher angekauft.
= Der Palästina=Verein hält am 17. d. hierselbst eine außerordentliche General=Versammlung ab, in welcher vornehmlich Abänderungen der Satzungen behufs Erlangung der Corporationsrechte zur Verhandlung gelangen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[572] Unvorschriftsmäßiges Radfahren. Die Nr. 185 des
Kölner Local=Anzeiger enthält einen Artikel über unvorschriftsmäßiges Radfahren, dessen Spitze sich besonders gegen Einzelfahrer richtet. Meines Erachtens kommt es weniger darauf an, ob der Fahrer Mitglied eines Sport=Vereins oder Einzelfahrer ist, sondern hauptsächlich darauf, daß derselbe ein anständiger Mensch ist, der gelernt hat, möglichst Rücksicht auf seine Nebenmenschen zu nehmen. Ich habe übrigens schon wiederholt selbst erfahren, daß Rücksichtslosigkeiten im Fahren von Radfahrern, welche truppenweise zusammen fuhren, verübt wurden. Diese Fahrer gehören aber in der Regel nicht zu den Einzelfahrern. In dem betreffenden Artikel wird ferner wörtlich gesagt:„Das Publicum soll durch das Klingeln nur aufmerksam gemacht werden; keinesfalls wird aber damit bezweckt, die Fußgänger zum Ausweichen aufzufordern.“ Dieser Satz ist geeignet, allen Radfahrern sehr zu schaden, da er Veranlassung zu einer irrigen Auffassung von Seiten des Publicums geben kann. Die Verfasser des Artikels sagen selbst, daß das Fahrrad von der Polizei als Fuhrwerk betrachtet wird, folglich hat es mit den Pflichten auch die Rechte des Fuhrwerks. So weit mir aber bekannt, ist Fuhrwerk nicht verpflichtet, Fußgängern auszuweichen, sondern umgekehrt. Ein Radfahrer hat also, wenn er sich auf dem Fahrwege befindet, nicht den Fußgängern auszuweichen, sondern die Fußgänger dem Fahrer. Wäre es umgekehrt, so würde das Radfahren, und besonders das Zweiradfahren, den Meisten bald verleidet, da alsdann der Zweiradfahrer auf einer nur mittelmäßig belebten Straße nichts anders zu thun hätte, als fortwährend ab= und aufzusteigen, da an ein Ausweichen von Seiten der Fahrer bei der Gangart des Publicums, welches oft die Straße in ihrer ganzen Breite sperrt, nicht zu denken ist. Was nun das Verbot des Radfahrens in der Altstadt anbelangt, welches die Verfasser des Artikels gern aufgehoben sähen, so ist dasselbe nach meiner Ansicht für das Zweirad vollkommen gerechtfertigt. Die Straßen der Altstadt Köln sind in der Mehrzahl so verkehrreich und dabei so eng, daß das Befahren derselben mit dem Zweirad mit steter Gefahr sowohl für Passanten und Fuhrwerk, als auch für den Fahrer selbst verbunden ist. Man kann um so eher darauf verzichten, als auch das Pflaster vielfach nicht
danach ist, um das Fahren darauf als ein Vergnügen zu empfinden.
Ein Einzelfahrer.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(6. d..) ausgesetzten Preise, bestehend in einem Farbeudruck=Bild: Die h. Familie, erhielten Folgende:
Richard Breuer, Köln, Ursulakloster 7. Heinrich Etwein, Köln=Sülz, Gustavstraße 16.
C. Köppen, Köln, Quirinstraße 8.
Phil. Mierscheid, Köln, Bremerstraße 19.
Heinrich Reiff, Burtscheid b. Aachen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189“ Konntag, 13. Juli 1890.
Ferien-Reisezeit
Mädchen= und Knaben=Zugstiesel, elegant
gearbeitet....
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, Knopfverzierung, hochsein
Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Bachet= und Lackblatt„„„
Damen=Sandalen„ 1 5„ Herren=Sandalen„„ I
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Lederempfehle:
K..— ".—
„.—
.—
Knaben=Schaftstiefel:
Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Knaben=Besatz=Zugstiefel, Knopfperzierung, Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant„ Dieselben aus einem Stück gearbeitet„
sohlen und Absätzen dieselber
Dieselben für Herren Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen.„„
Dieselben für Herren„ Damen=Halbschuhe zum Schnüren und mit Gummizug Dieselben für Herren„„
Damen=Morgenschuhe
Dieselben mit doppelter Sohle
Herren=Morgenschuhe
Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt.
Damen=Zugstiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet......
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederBesatz, Mode 1890..
K.38 „.45 „.28
.25 .75
.50
.—
.75
.—
.75
.25
.90
.25
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Rosetten Damen=Richelieu et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Absätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit. Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen.
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt
Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverzierung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen.
Damen=Stoffpantoffeln mit Ledersohlen u.
Absätzen.
Herren=Schaftstiefel, Handarbeit„„
.—
.—
K. 3,50
".—
„.— „ 5,75
„ 7,50
.—
—
7,50
.75
4,75
.50
6,50
NB. Einen Posten Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel und Agraffenstiefel für das Alter bis 14 Jahren 4 M bis Nr. 35, bis für's Alter von 10 Jahren bis Nr. 31 K.50, bis Nr. 27 für's Alter von etwa 6 Jahren K 2,75. Mädchen=Morgenschuhe, warm gefüttert, 38 Pfg.
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem Absatz, M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Einen Posten Damen=Knopfstiefel, mit Dachetblatt, spitzes
kagon, M. 6,50.
Einen Posten Herren=Zug=Halbschuhe M. 4,25.
werden rasch, elegant und dauerhaft, egal, ob betreffende Schuhe aus diesem Hause MHEIUTUINTEN bezogen oder nicht, zu folgenden Preisen erledigt: Herren=Sohlen und Absätze 25 Wcurneneen fy.. Damen 1,75, fur Knaben und Mädchen 1,25, für Kinder 90 Pfg., Besätze oder
Herzer aus bestem Kalbleder für Herren 4,75, für Damen 3,75, für Knaben und Mädchen 2,50
Kleine Reparaturen gratis.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Street, Spitalfields Opposite the Churches,
Köln a. Rh., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch. Düsseldorf: Hochstraße Nr. 45.
Zum billigen Einkauf praktischer Geschenke
empfehle ich die reichhaltigste Auswahl in:
Herren= und Damen=Kragen, Neuheiten in Damen=Chemisettes.
und
Neuheiten in Spitzen=Confection: Lichus, Schleifen, Kragen, Hauben, Kinderhüte. Schürzen für Damen und Kinder, Kinderkleider.
Herren-Cravatten.— Tüll-Gardinen.
30 Obenmarspforten R. BIOCR-SCHLTZ, gegenüber Cafs Mosler. Saison Ausverkauf zu Fabrikpreisen.
Billige Musikalien.
Eine Anzahl Musikalien, welche durch Ansichtsendungen u. s. w. beschädigt sind, habe ich ausun Se. uu M. rangirt und verkaufe, so weit der Vorrath reicht:
## Tu# für Clavier zu 2 Händen, Ladenpreis ca. 30 Mark, für 3 Mark. 5 gun mr. Clavier zu 4 Händen, Ladenpreis ca. 33 Mark, für 3 Mark.
* Heite Lieder für 1 Singstimme mit Clavier, Ldupr. ca. 23 Mark, für 2 Mark.
vline und Clavier, Ladenpreis ca. 25 Mark, für Mark 2,50.
15 Hefte Männerchöre(40 bis 45 Quartette enthaltend), Ldupr. en. 30., für 3 M.
P. J. Tonger, Am hof Nr. 34 und 36, Köln.
D..=Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik. 8
Ferien=Aufenthalt für Kinder bemittelter Eltern.
Den Eltern zur gefälligen Mittheilung, daß ich mit der seit acht Jahren
mir getroffenen Ginrschtona neno
Zum heutigen
Namenstage die herzlichsten Glückwünsche
und ein
dreifach donnerndes Lebehoch d. Frau
Margaretha Mangold
in Nippes.
M. S.
Geschenke
in Porzellan, Glas, Krystall,
großartige Auswahl, staunend billige Preise, nur
18 Peterstraße 18.
Deutscher und
französischer Sect:
C. A. Kupferberg&amp; Co., Kupfer, do. Gold,
J. Oppmann, Steinmousseux,
M. Müller, schwarze Etiqu., do. Gold= do., do. Germania=Sect,
do. Champagne,
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect,
do. Ingelheimer Sect,
do. Cabinet= do.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect, do. Adler= do.
Ewald&amp; Co., Kaiser=Sect, do. Exquisit,
Mercier&amp; Co., Carte’or,
Heidsicck&amp; Co, Monopole sec, empfehlen in ganzen und halben Klaschen zu Original=Preisen in beliebigen Quantitäten
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Zur nehmens
teressenten franco zugesandt werden.
Orientirung über Zweck, Erfolg, Einrichtung 2c. meines Unterliegen gedruckte Prospecte vorräthig, welche auf Wunsch den Inic 56.
sPriche auf Wulisch ven„
H. Krug, Lehrer, straße 50
Hansa-Ring Nr.
hocheleg. herrschaftl. Haus mit Garten zu verkaufen,
enth. im Erdgeschoß: Wohnzimmer 5,50 zu 6 Meter, Speisezimmer 7 zu 4,40 Meter, kleineres Wohnzimmer, verdeckte Veranda und Küche; im I. Stock: Saal 5,50 zu 8,10 Meter, Salon 4,40 zu 7 Meter, zwei Nebenräume; im II. Stock: 5 Schlafzimmer, ferner III Stock: Mansarden und
Speicher. Das Haus ist auf das solideste gebaut und mit Warmwasserheizung versehen. Weitere Auskunft ertheilt“
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Homsopathischer
Gesundheits-Kaffee
nach Vorschrift von Dr. Motz in Bonu bereitet,
auf den Ausstellungen in Köln und Düsseldorf prämiirt, wird hiermit den Patienten des Herrn Dr. Leeser(Nachfolger von Herrn Dr. Motz) und solchen, welche den Bohnen=Kaffee nicht vertragen können, bestens empfohlen.
Da dieser Kaffee dem BohnenKaffee an Geschmack gleich kommt, so ist er für Jedermann ein gesundes, billiges und angenehmes Getränk.
In Packeten zu 50 und 25 Pfg. zu haben bei:
Gebr. Schüller, Eigelstein 31.
C. Dorschler, Am Hof 10. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Wwe. Kath. Hagedorn, Poststraße 10.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
O. Schmithausen, Drogenhdlg., Lungengasse 1.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. B. Joseph Willms, Apostelnstr. Heine. Bursch,„Im Täubchen", Altermarkt.
kauf= und miethweise empfehlen zu billigsten Preisen
Büchel&amp; Cie., Limburgerstraße 44,
zwischen Hohenzollern=Ring und Friesenplatz.
Alleinige Niederlage der berühmten Rosenkranz' Pianos
aus der Fabrik von Rosenkranz&amp; Cie., Leipzig. 4
Gebrauchte Instrumente werden in Zahlung genommen.
„vonHoltum
Passage 27, empfiehlt als
schönste Geschenke
Blumenkörbe, Füllhörner, Künstl. Blumen u. Pflanzen
Neue Decor.-Blumen für
###Vasen. Makartbouquets.
Gold- u. Silber-Körr“ etc.
Bekannte schöne Ausführung, billigste Preise.
Blumenbestandtheile.*
8
Nach Nippes,
Eisenbahnstr. 34.
Unserm werthen Trinkrathe und unserer lieben Trinkräthin
Heinrich Becker
und
Henriette Becker
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum morgigen Namensfeste!
Gewidmet vom Kameradschaftlichen Sparverein.
255030000000000
Unserm werthen Trinkrathe 4
Keinrich Lindlahr,
W Pheingasse,
„ I die herzlichsten Glückwünsche zum
morgigen Namenstage!
Sparverein„Eintracht“ für Taubstumme.##
0303335335399999900
Goldene Medat 1389 K
I. Preis
388.
LI
ke
für Metzger, Restaurateure und Private.
köin, Dionis Bleissem. Könn,
Thieboldsgasse 86. Referenzen stehen zu Diensten.
Empfehle meine nach ganz neuester Construction selbstverfertigten preisgekrönten
Eisschränke
in jeder Größe sowie zerlegbar zu den billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
„Marke Duhr“
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität: Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- u. Asiatische Weine
von K. 1,20, 1,50, .—,.50,.— a Flasche
„„ und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.
Duhr&amp; Co.
Frankf. a. M.
Bureau:
Rheinberg—5.
Telephon-Anschiuss Nr. 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Bureau:
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber Maria in der Kupfergasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189. Sonntag, 13. Juli 1890.
Seite 5.
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
den 13. Juli:
In den Ausstellungshallen:
Grosses Concert im Monopol-Restaurant Maschienhalle im Betrieb.
GARTEN
Im KAI
von 4 bis 11 Uhr Abends:
Letztes großes populaires Concert
von der Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn A. Boetige aus Karlsruhe.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Fürst Bismarck=Marsch——————— Lachner.
Ouverture„Wenn ich König wär“————— Adam. „Willkommene Ruhe", Lied—————— Sittard.
„Kaiser=Walzer"————————— Strauß.
Ouverture zur Oper„Rienzi“—————— Wagner.
„Drei=Kaiser=Entrevue“, Musikalische Apotheose—.—. Fahrbach. „Erinnerungen an Mozart“, Fantasie———— Boettge.
„Auf den Fluren“, Polka=Mazurka————— Komzäk.
Große Polonaise Nr. 2——————— Liszt.
Vorspiel zur Oper„Lohengrin".————— Wagner.
Kirchtagsbilder aus Kärnthen—————— Koschat.
Inhalt: 1. Am Morgen. 2. Schützenmarsch. 3. Die
Wallfahrer. 4. Unter der„Blächen". 5. LiebesScene. 6. Beim Bach'lwirth. 7. Heimmarsch.
12. Danse macahre————————
13. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell"———
14. Gebet aus Weber's„Freischütz", bearbeitet——
15. Große Fantasie aus der Oper„Carmen"—— 16. Attaque der Cavalerie——————
17.„Friedensfeier", Fest=Ouverture————
18.„Espasia“, Rhapsodie———————
19.„Ein Strauß“, Potpourri——————
20. Francaise nach Motiven der Oper„Faust und
Margarethe"———————
Saint=Saens.
Rossini.
Lux.
Bizet.
Rubinstein.
Reinecke.
Chabrier.
Strauß.
Gounod.
——
Nachmittags 5 Uhr:
Erste Freifahrt des Ballons
Coxweil
mit lebenden Tauben; auf der Höhe: Freiflug der Tauben und andere Ueberraschungen vom Ballon aus.
Abends 9 und 10 Uhr:
Grosses Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn Joh.
PROGRAMM:
Dar.
9 Uhr auf dem Volksplatze:
Bombenkngel mit Leuchtkugeln.
Feuerrad mit bunt wechselndem Licht.
Prillantsonne mit Sternfener.
Pot à feu oder Feuertopf mit kl. Raketen. Bombenkugel mit bunten Leuchttngeln.
Caprice mit Schwärmer pot à fen.
Bengalische Pyramide mit Lichtersonne.
Pot à feu mit Schwärmer.
Brillant=Schweifrad. Chinesische Brillantsonne.
Tourbillons oder Tafel=Rakete.
Batterie Römischer Lichter. Batterie=Raketen. Bombenkugeln 2c.
Um 9½ Uhr auf dem
10 Uhr auf dem
Raketen mit bunten Leuchtkugeln.
Feuerrad in Farbenfeuer. Rateten mit Schwärmer. Brillantsonne mit Sternen.
Bienenschwarm(nen).
Caprice mit Feuertopf. Pyramide in bengalischem Licht.
Diverse Raketen. Brillant=Blumen=Fontaine.
Bunte Leuchttugel=Batterie.
Bengalische Beleuchtung des Springbrunnens.
Volksplatz:
des Herru Pierre Jean Baptiste Lepomme in seiner einzig dastehenden Production auf der Orientalischen Feuerpyramide und Zweite Freifahrt des Ballons Corwell mit großem Feuerwerk aus der Höhe vom Ballon aus,
arrangirt und angefertigt von Herrn Ferd. Rick in Mülheim am Rhein.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampf=Bahnen, Wurst=, Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer
von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art).
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
*— für Ausstellung und Kaisergarten zusammen von Morgens 8 Uhr bis Mittags 1 Uhr 25 Pfg. Von 1 Uhr Mittags ab 59 Pfg.
Deutsche und americanische Schreibmaschinen.
Köln,
Hohenzollern=Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in den —# bekannten vorzüglichen
Fahrrädern.
Anlernen für Käufer gratis.
## Wilh Schaal
KinderSpielwagen.
Kümpchenshof Nr. 13,
erstes Haus links vom Hansa=Ring, zum Alleinbewohnen für eine Familie eingerichtet, mit freundlichen Räumen und hübsch ausgestattet, dreiswerth, für 38,000 Mark zu verkaufen durch
Agrippa= Fernsprechstraße 5. Nr. 733.
ftir Vo.v0y Murr zu verräufen durch
Leopold Emanuel,
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
ich stelle mein gesammtes Lager, bestchend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt.
A. Krupp,
St. Agatha 11. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*
Geschäfts-Uebertragung.
Das seit Reihen von Jahren mit bestem Erfolg betriebene Eisenwaaren=Geschäft unter
Firma„Louis Türfls“,
Fleischmengergasse, son käuflich übertragen werden.
* Solvente Reflectanten erfahren die nähern Bedingungen bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5,
Sonntag den 13. Juli.:
von Brgs. 7 bis Mitt. 1 Uhr für Besichtigung der gesamm
ten Kriegskunst- und Land wirthschaftlichen Jubiläums Ausstellung n. Kaisergarten. Nürnberger Folterkammer 15 Pfg. Kosmopolitisches Zauberzeit 15 Pfg. Lustige Unterwelt 10 Pfg.*
Volksgarten.
Sonntag den 13. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
22. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollacnder.
I.
1. Ouverture zu„Phädra“ von J. Massenet.
2. Ständchen von Fr. Schubert.
3. Italienisch aus„Aus aller Herren Länder“ von M. Moszkowski,
II.
4. Onverture zu„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5. Melodie von A. Rubinstein.
6. Ungarische Rhapsodie Nr. 2 von Frz. Liszt.(Instrumentirt von
C. Müller-Berghaus.)
III.
7. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
8. Charfreitagszauber aus„Parsifal“ von Rich. Wagner.
9.„Gute Nacht, fahr’ wohl“, Lied für Trompete für Fr. Kücken. (Herr W. Bock.)
10. Puppenwalzer a. d. Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12„; Einzel-Abonnements 5 M; Dutzendbillete 3m: Einzelkarten zu 30 Pfg. an der. Kasse.*
Sonntag,
den 13. Juli,
Conc
Nachmittags 4 Uhr:
ert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischon Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Der Colberger Marsch“, mit Lortzing’s Lied vom 9. Regiment. Ouverture zur Oper„Der Haideschacht“ von Holstein.
Cavatine aus der Oper„Belisar“ von Donizetti.
Melodicen aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„Loin du bal“. Mouvement de valse von Gillet.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Herfurth.
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Die Kunst für Alle“, Potpourri von Rekling.
Dritter Theil.
„Preis-Ouverture“ von Gurtner.
Andante aus der Symphonie mit dem Paukenschlag von Haydn. „Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
„Ständchen“ von Schubert.
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag, 13. Juli, Nachmittags 4½ Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton . von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von F. David.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.
„Auf der Wacht“, Solo für Trompcte von Diering.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Quadrille über Motive aus Meyerbeer’s Oper„Die Africhnerin“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Armee-Marsch Nr. 7“(I. Bataillon, 1806).
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolat, „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
„Treu eigen“, lyrisches Tonstück von R. Eilenberg.
„Réverie“ von Vieuxtemps. „Ungarischer Tanz“ von Brahms.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Vermittelungs=Geschäft
Hansa=Ring 111, von Jean Kürten, parteirne 111.
Morgens bis 11 Uhr, Nachmittags bis 6 Uhr, hält sich bestens empfohlen zum An= und Verkauf und Vermiethung=von. Hotels, Restaurants, Schenkwirthschaften, herrschaftlichen Privat= und Geschäftshäusern, Vermiethung von Ladenlocalen- und einzelnen Haustheilen in je der Lage bei billiger Provision.

Scite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [191 M. van Becelaere=Welebil.
„Mein Gott! und warum?“ rief Bobbit erschrocken.„Ich habe doch kein Verbrechen begangen?!“
Der Advocat blieb vor ihr stehen.
„Sie sind eine der reichsten Erbinnen des Staates und haben seit fünf Jahren Anspruch auf zwei Millionen Dollars. Seit einem Jahre suche ich Sie, und nun kommen Sie von selbst. Aber es wird Ihnen unwohl. Riechsalz, Milner!"
Bobbit war auf einen Stuhl gesunken.„Danke, danke, es fehlt mir nichts. Ich kann es aber nicht glauben; es ist gewiß ein Irrthum.“
Einen Augenblick saß sie unbeweglich; dann streckte sie die Hände Martha entgegen.„Ich habe zu Gott gerufen im Leide, und Er hat mich erhört! Du bist mein Kind, Martha, und ich will alles mit dir theilen. Ja, Herr Doctor, sie soll meine Erbin sein, und ich bitte Sie, diesen meinen Willen sogleich zu Papier zu bringen.“
„Es soll geschehen,“ antwortete Herr Thorne.„Zunächst aber müssen Sie gefälligst meine Gastfreundschaft annehmen. Keine Complimente, bitte, ich bestehe darauf. Wilhelm, läuten Sie.“
Als Betty erschien, empfahl er die Fremden angelegentlich ihrer Sorge
Wilhelm Milner saß wie gelähmt.
„Ein brillantes Geschäft,“ lachte Thorne,„ein brillautes Geschäft für uns, Milner.“
„Gewiß.“
„Und zu denken, daß die Erbin von Millionen bettelarm durch's Land pilgerte! Es ist ein wahrer Roman.“
„Ich bin froh, daß das Glück sie endlich getroffen hat,“ antwortete Milner; aber man sah ihm nicht an, daß er froh war.
Im Stillen hatte er sich das Glück ausgemalt, Martha ein Hort, ein Schutz sein zu dürfen, sie vor Mangel zu bewahren und dem lieben Mädchen einst sagen zu dürfen:„Ich liebe dich und biete dir ein bescheidenes Heim. Sei mein geliebtes Weib und theile, was ich habe und was das Glück mir fürder bestimmen wird.“ Diese Worte hatten auf seinen Lippen gebrannt. Nun aber bedurfte sie seiner nicht mehr— nun war sie reich. Eine Thräne stahl sich ihm in's Auge; er zerdrückte sie und nahm seine Acten wieder vor. Jedermann würde sich unn beeilen, den Erbinnen zu Diensten zu sein— seine Aufgabe wäre dies gewesen, wären sie arm und freundlos geblieben, wie bisher.
„O, der Egoismus!“ dachte er.„Als ob es so nicht besser für sie wäre... ich sollte doch dankbar dafür sein!“
Er that sich alle Gewalt an und doch war auf der Seite, die er eben schrieb, ein seltsamer Flecken— vielleicht von einer Thräne
— und ein tiefes Weh durchzuckte sein Seele, als er Abends an den erleuchteten Fenstern ihres Zimmers vorüberschritt.
„Nie, nie wieder wird sie meiner Hülfe bedürfen," seufzte er.
23.
Es war alles wahr, so wahr wie Sorge und Kummer und Mangel und Demüthigung gewesen waren: Bobbit, die alte Bobbit, welche beinahe für nichts in Madame Fanchon's Putzmagazin gearbeitet, beinahe von nichts gelebt hatte, war, nach der Ausdrucksweise des Herrn Thorne, plötzlich so reich geworden wie Krösus.
Niemand wußte anzugeben, wie viel der oft genannte Krösus eigentlich besessen; aber die Leute nickten doch verständnißinnig und legten die größte Neugierde an den Tag, das junge Mädchen zu sehen, welchem die alte Jungfer schon bei Lebzeiten all' ihren Reichthum vermacht hatte.
Fräulein Vradenburg— Niemand sagte mehr„Bobbit“— nahm Aufenthalt auf einem Familien=Landsitz. Aber Martha trat noch nicht in die Welt. Das Erste, was sie erbat, war, ihr Gelegenheit zu gönnen, sich auszubilden, auf daß sie eine Dame sei und nicht nur scheine.
Zwei Jahre später verließ sie das Institut. In geistiger Hinsicht sowohl, als in der äußern Erscheinung war eine große Veränderung mit ihr vorgegangen. Jede ihrer Bewegungen war nun aristokratisch; selbst ihre Stimme hatte den leisen weichen Ton angenommen, welchen man nur bei Damen höherer Stände wahrnimmt. Abgesehen von diesen Aeußerlichkeiten aber war sie sich gleich geblieben: das fromme, dankbare, bescheidene Kind, welches Bobbit einst gefunden.
Es hatte Monate gewährt, ehe alle Erbschafts=Angelegenheiten geordnet waren. Stöße von Acten lagen nun in angemessener Form wohlversiegelt und unterzeichnet vor ihr, und ein hübsches Sümmchen hatte Doctor Thorne für seine Mühe sich zusammengerechnet
— endlich aber war alles erledigt.
Dem alten Fräulein selbst schien es oft ein Traum, daß sie, die so lange Jahre nicht gewußt, wo sie des Tages Brod her nähme, nun eines eigenen Verwalters ihrer Capitalien bedurste.
Hierzu war Herr Milner bestimmt.
„Es ist ein ausgezeichneter Posten für Sie, Wilhelm,“ hatte Herr Thorne gesagt.„Sie brauchen nichts zu thun als Fräulein Vradenbure's Geldgeschäfte zu ordnen und dafür zu sorgen, daß sie nicht übervortheilt werde. In dieser Hinsicht ist die alte Dame so unwissend wie ein Kind; sie würde in gewissenlosen Händen sicher betrogen werden. Deshalb ist Ihre Stellung von größerm Belang, als Sie glauben.“
Milner drückte warm des Anwalts Hand. Thorne kannte Milner's Vergangenheit, wußte aber auch, daß er mit dem frühern Leben gebrochen hatte und des vollsten Vertrauens würdig war.
Fräulein Vradenburg hegte die Ansicht, daß Geldangelegenheiten in den Händen, von Männern bleiben sollten und war von Herzen froh, daß Milner derselben sich annahm.
Eines Morgens saß Martha, mit leichter Handarbeit beschäftigt, am Fenster und blickte durch die Spitzengardinen, als erwarte sie Jemand. Es läutete.
Fräulein Vradenburg legte die Zeitung weg.„Wer ist's, Martha?“
„Herr Milner,“ antwortete das Mädchen erröthend und trat dem Kommenden artig entgegen.
Keines von Beiden erlaubte sich ein Zeichen freundschaftlichern Verkehrs. Zumal in letzter Zeit behandelte Martha den Rechtsfreund kalt und zurückhaltend, so daß Fräulein Vradenburg sich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp; Sonntaa. 13. Juli 1390.
Gedanken darüber machte.„Hoffentlich ist sie nicht so einfältig, ihn nicht mehr gut genug für ihren Umgang zu finden.“
Die bloße Idce reichte hin, die alte Dame noch zuvorkommender gegen Milner zu machen.„Sie werden mit uns frühstücken, Herr Milner," lächelte sie;„und dann wollen wir die geschäftlichen Angelegenheiten ordnen."
Mit leichter Verbeugung nahm er die Einladung an. Man setzte sich alsbald zu Tische.
Martha plauderte vergnügt und lebhaft während des leichten Mahles, und Fräulein Vradenburg schwelgte im Genusse des feinsten Thee's, dessen Entbehrung ihr in den vergangenen düstern Zeiten am schwersten gefallen war.
„Wissen Sie auch, Herr Milner, daß Martha morgen in die Gesellschaft eingeführt wird? Ich erwarte Sie bei dem Feste.“
Der junge Mann blickte auf Martha; sie spielte mechanisch mit dem Serviettenring und unterstützte die Einladung nicht.
„Ich bin ein zu einfacher Geschäftsmann, um mich in glänzenden Cirkeln zu bewegen; ich—“
Er hielt inne, als wisse er nicht, wie er den Satz zu Ende bringen sollte.
„Ach Gott,“ sprach nun Martha,„wie lang ist's her, daß wir arme, dürftige Arbeiterinnen waren! Wenn Sie sich weigern, dem Ball beizuwohnen, Herr Milner, so könnten wir auch annehmen, wir seien Ihnen nicht vornehm genug. Für uns freilich wäre das traurig; denn alte Freunde sind doch mehr weith als neue.“
Um Milner's Mund spielte ein frohes Lächeln.
„Nun, wenn ich willkommen bin, soll es an mir nicht fehlen. Uebrigens habe ich in letzter Zeit so zurückgezogen gelebt, daß ich nur dadurch mich auszeichnen werde, daß ich Niemanden bekannt bin.“
Das Frühstück war zu Ende. Milner und Fräulein Vradenburg nahmen geschäftliche Angelegenheiten vor. Als Rentmeister mußte Milner die alle Monate fälligen Hausmiethen und Pächte für die Dame einziehen. Er that es gewissenhaft und bemühte sich, gegen säumige Zauler ein Cerberus zu sein. Es gelang ihm aber nur selten; und wenn er sah, daß wirklich Noth, unverschuldetes Unglück oder Krankheit schuld an dem Versäumniß war, so konnte er nicht umhin, Fräulein Vradenburg den Fall vorzulegen. Sie beeilte sich dann zu helfen, wo Geld und Einfluß helfen konnten. Das war nun freilich nicht geschäftsmäßig.
„Fräulein Babette,“ sagte Martha oft zu Milner,„hat ein zu gutes, mitleidiges Herz. Ich bin ein lebendiger Beweis davon. Wie gut ist sie stets gegen mich!“
Milner blickte auf das niedliche Köpfchen und dachte, es wäre wohl nicht anders möglich, als gut gegen das herzige Kind zu sein. Wie gern hätte er ihr das gesagt, wie gern die kleine Hand in die seine genommen. Aber seine Zunge schwieg; der Blick allein war beredt, und Martha fühlte sich glücklich und froh. Sie lächelte zu ihm auf. Ach, wäre sie nicht Erbin von Millionen gewesen, wie viel leichter hätte er Worte gefunden, ihr seine Gefühle mitzutheilen.
Einen Augenblick bereute er selbst das Versprechen, zum Balle zu kommen. Es bangte ihm vor den Bildern, die an seinem geistigen Auge vorüberglitten: Martha umringt von Huldigungen, umflaltert von Schmeichlern, ausgezeichnet von glänzenden Geistern — welche Rolle sollte er da spielen, er, der einfache Geschäftsmann, dem nichts zur Seite stand, das ihm zum Vortheil hätte dienen können!
„Und doch will ich hingehen,“ sagte er zu sich selbst.„Warum soll ich zu feig sein, dem mir bevorstehenden Geschicke in's Auge zu sehen? Martha mag die Welt kennen lernen, und wenn schöne, hervorragende Männer sich ihr genähert haben, wenn sie gelernt hat, was es in der Gesellschaft heißt, eine reiche Erbin zu sein, wenn sie sich geschmeichelt, angebetet sieht, und sich dennoch zu mir wendet— dann und nur dann will ich um sie werben.“
24.
Es war der Abend des Ballsestes. Die geräumigen Salons und Hallen waren glänzend erleuchtet und mit seltenen Blattgewächsen und blühenden Azaleen geschmückt.
Fräulein Vradenburg in ihrer Sammtrobe, geschmückt mit den Familien=Diamanten, hatte nicht alle Steifheit der„alten Bobbit“ verloren; sie war aber immerhin eine edele Erscheinung.
Martha war reizend. Sie trug ein ambrafarbiges Gazekleid über einem Unterkleid von weißem Taffet. Die Farbe kleidete sie prächtig. Ihre Augen strahlten, ihre Wangen glühten.
Es waren viele Löwen der New=Yorker Gesellschaft erschienen, und Martha war keinen Augenblick sich selbst überlassen. Während sie sich jedoch den zahllosen Vorstellungen mit Interesse hingab, lauschte sie unverwandt nach der Thüre. Er war noch nicht gekommen. Würde er sie hübsch finden? Würde er lächeln, wie er gestern gelächelt hatte?
Der Ball begann. Martha's Tänzer hatte keine Ahnung von der innern Aufregung seiner Dame. Er wunderte sich, in dem Mädchen, dem er, des Goldes halber, Aufmerksamkeit zollen wollte, etwas zu finden, das der Mühe werth war. Er blickte tief in die scelenvollen Augen und flüsterte Worte, wie sie den Herren der vornehmen Gesellschaft immer leicht zur Verfügung stehen. Bei Martha aber waren sie verloren; nur für Einen schlug ihr Herz, das warme, treue, liebselige Mädchenherz.
Während einer Pause im Tanze fiel ihr Blick auf eine Gruppe Männer; nicht weit von diesen stand er. Sie sah ihn, wie er es gewünscht hatte, im Gegensatze mit all' den Löwen des Tages, mit den gebildetsten, geseiertsten Jünglingen der Weltstadt. Und doch war ihr sein innerer Werth noch nie so klar geworden, wie jetzt. Ihr Herz bebte in freudiger Rührung; sie hätte weinen können vor Seligkeit. Sie neigte das Haupt und lächelte grüßend. Als der Tanz beendet war und sie an ihren Platz zurückkehrte, fand sie Milner im Gespräch mit Fräulein Vradenburg. Er flüsterte ihr keine süßen Worte zu, hatte keine Schmeicheleien; er war wortkarg, sein Herz war beklommen, weil er sie zu verlieren fürchtete. Von dieser Erscheinung mußten Alle hingerissen sein— er ahnte ja nicht, daß ihr Herz für ihn schlug.
„Darf ich einen Freund mitbringen?“ hatte ein Bekannter Fräulein Vradenburg gefragt, als sie ihn zum Ballfest einlud.„Es ist ein junger, schöner, reicher Mann von seiner Bildung und guter Abkunft.“
Gegen das Erscheinen eines solchen Ausbundes wünschenswerther Eigenschaften hatte Fräulein Babette nichts einzuwenden.
Als sie nun so saß in ihrem reichen Schmucke und wohlgefällig Martha's ätherischer Gestalt mit den Augen folgte, sagte eine Stimme
neben ihr:„Erlauben Sie, Fräulein Bradenburg, Ihnen meinen Freund, Herrn Rathburn, vorzustellen.“
Er hatte gewußt, wen er treffen sollte— sie war vollkommen überrascht. Einen Augenblick lang starrte sie ihn an und vergaß sogar, ihn in ihrer altfränkischen Weise zu begrüßen.
Rathburn aber verlor die Besonnenheit nicht.„Wir sind uns nicht fremd, wie ich annehmen darf," begann er.„Sie sind ja doch Fräulein Vradenburg, die ich früher zu kennen das Glück hatte?“
Fräulein Babette faßte sich und bot ihm einen Stuhl neben sich an. Warum sie ihm nicht die Hand reichte, warum es ihr war, als müsse sie Martha schützend vor ihm verbergen?— sie wußte es nicht.
Er sah davon nichts oder kümmerte sich nicht darum. Er nahm Platz neben der alten Dame, und sein Blick verfolgte deren Schützling.
„Wie schön sie ist!“ sprach er.„Wie voll Anmuth und Reiz! Ob sie mich wohl wieder erkennt?“
„Wohl möglich,“ entgegnete das Fräulein.„Es ist zwar lange her, seit Martha Sie gesehen; aber möglich ist es doch.“
„Ich würde sie unter Tausenden wieder erkannt haben. Der Tanz ist zu Ende; sehen wir, ob wir einander fremd geworden.“
Und er eilte von dannen. Wilhelm Milner blickte ihm nach. Dieser schöne fesselnde Mann ging Martha entgegen, und Milner war’s, als müsse er sie hinaus tragen in die Stille der Nacht, wo kein Lauscher weilte, und ihr da sein Herz aufdecken mit dem Schatz von Liebe, der drinnen ruhte— als ob sie ihm sich zu eigen geben müsse, ehe ein Rivale sie rauben konnte!
Umsonst. Er vermochte nur sein klaren Auge auf den jungen Mann zu heften, der sich mit unnachahmlicher Grazie den Weg durch die Menge bahnte. Er beobachtete die prächtige Gestalt, die schönen Zuge, den sichern fenerigen Blick, sah ihn lächelnd sich verneigen und Martha's Antlitz vom lieblichsten Roth übergossen, als sie den Gruß erwiderte.
Ruben hatte ihr die Hand gereicht, und der kleine weiße Handschuh blieb länger in derselben, als Milner es für nöthig hielt. O, daß er hätte verstehen können, was sie sprachen!
„Hat man Ihnen gesagt, Fräulein Mead, wie bezaubernd schön Sie sind?“ fragte Ruben.„Von Ihrem Anblick überrascht, verglich ich unwillkürlich die bleiche Knospe mit der voll erschlossenen Rose.“
Er hatte Tact genug, um auf solche Rede keine Antwort zu erwarten, und sprach weiter von tausenderlei gleichgültigen Dingen. Er fand, daß Martha die Ausdrucksweise der höhern Gesellschaft vollständig sich angeeignet hatte. Endlich spielte er die Unterhaltung auf ein Thema über, daß ihn dem Ziele näher brachte. Er suchte in dem Mädchen alte Erinnerungen zu wecken. Als er damals mit ihren Gefühlen tändelte, wußte er, daß sie ihn liebte; er mochte nicht glauben, daß sie dieser Liebe so ganz fremd geworden. (Fortsetzung folgt.)
7 1•
&amp Schiffbrücke. Wie wir hören, wird die Schiffbrücke am 15. 17., 22., 24. und 25. d.., Vormitlags von 5 bis 12 Uhr, wegen Reparatur der Landjoche für Fuhrwerk, Reiter 2c. gesperrt und während genannter Zeit nur für Fußgänger passirbar sein.
h Die Criminal=Poltzei stattete gestern Mittag um 1 Uhr einem auf der Burgmauer gelegenen Hause einen unerwarteten Besuch ab und führte drei lüderliche Frauenzimmer der zuständigen Behörde vor.
P Diebstähle. Eine Schneidergeselle legte im Wartesaal III Klasse des Central=Bahnhofs ein Packet auf eine Bank und ging an das Buffet; als er nach kurzer Zeit zurückkehrte, war dasselbe verschwunden — Ferner wurden gestohlen: Aus einer Wohnung an der Pfeilstraß ein Zehnmarkstück; unter erschwerenden Umständen aus einem Neubau am Gereoushof zwei Dachdeckerhämmer, zwei Riemen und ein Paar Schaftstiefel; einem jungen Manne im MilitairMusterungslocal ein Portemonnaie mit einigen Mark und zwei goldenen Siegelringen.— Ein an der Gereonsmühlengasse wohnhafter Bäcker geselle legte früh Morgens in Gegenwart eines neuen Collegen 20 M in seinen Koffer, ließ aus Versehen den Schlüssel stecken, und Beidgingen dann aus, um den Kunden Backwaaren zu bringen. Unter wegs war der Neuling plötzlich verschwunden. Als der Geselle nach Hause kam, fand er, daß sein College die 20 M. aus dem Koffer ent wendet und sich damit entfernt hatte.— Ein an der Severinstraß wohnhafter Bäckergeselle besaß das volle Vertrauen seines Meisters und war von Letzterm auch ermächtigt, Gelder von Kunden einzuziehen Derselbe lieferte indeß nur einen Theil der Gelder ab und behielt den Rest für sich. Als er vor kurzem Entdeckung seiner Betrügereien fürchtete, verschwand er heimlich, nachdem er vorher seine Sachen un bemerkt fortgeschafft hatte. Es stellte sich heraus, daß er über 100 M unterschlagen hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Am 6. Mai wurde in Bonn von der Landebrücke der Dampfschiffe der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ein Ballen Tuch gestohlen. Als der dienstthuende Beamte den Diebstahl entdeckte begab er sich sofort zur Bahn, wo er erfuhr, daß ein Mann einer Ballen zum Versandt nach Köln aufgegeben hatte. Da der Ballen mr dem Zuge schon abgegangen war, wurde nach Köln telegraphirt, der Vorzeiger des betreffenden Gepäckscheines anzuhalten. Bald darau kam die Ehefrau Barbara Braun von hier mit einem Boten in die Gepäckkammer, um den Ballen, der inzwischen als der gestohlene er kannt worden war, abzuholen. Dieselbe wurde verhaftet. Der Bot war an der Schiffbrücke von einem Mann angesprochen und zu der Frau Brann geführt worden, welche auf dem Altenmarkt wartete. Die Ehefrau Braun, die wegen Hülfeleistung bei dem Diebstahl angeklag war, will den Gepäckschein auf der Breitestraße von einem unbekannter Manne erhalten haben, mit dem Auftrag, den Ballen abzuholen, de Mann habe in einer Wirthschaft warten wollen. Der Ehemann de Angeklagten ist wegen Eigenthums=Vergehens und Hehlerei mehrfac vorbestraft. Das Gericht nahm an, daß nur Hehlerei, nicht Hülfeleistung zum Diebstahl vorliege. Das Urtheil lautete auf einen Monat Ge fängniß; die Strafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Die Fabrikarbeiter Heinrich und Friedrich Schallenberg aus Schwein heim überfielen am späten Abend des 31. Mai einen Fabrikarbeit: aus Schnellweide. Der Erstere schlug den Mann mit der Faust in' Gesicht, hierauf versetzte der Andere ihm einen Schlag mit einer Schaufe in die linke Seite, so daß er stöhnend zusammenbrach. Schon holte derohe Bursche zum zweiten Schlage aus, da rief einer seiner Begleiter „Halt ein, Friedrich, es ist nicht der Rechte". Offenbar hatten die Bur schen einem Andern aufgelauert. Der Mißhandelte trug einen Rippen bruch davon. Gegen den erstern Angeklagten wurde auf sechs, geger den zweiten auf acht Monate Gefängniß erkannt.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juli 1820. Gasfabrik 20/g. Lab. 21/1.
Stadt—.*
* Rdeinhöbe am 12. Juli. Abends 7 Uhr m 3,80+ 9 cm. : Wasserwärme am 12. Juli, Abends 7 Uhr 120 R.

ihnen meinen
vollkommen und vergaß
ir sind uns sind ja doch Glück hatte?“ ihl neben sich es ihr war, — sie wußte
i. Er nahm u Schützling. ud Reiz! Ob
t zwar lange
).“
haben. Der d geworden.“ se ihm nach. und Milner er Nacht, wo t dem Schatz i eigen geben
den jungen ie den Weg Gestalt, die elnd sich verergossen, als
weiße Handnöthig hielt.
übernd schön ischt, verglich ssenen Rose.“ itwort zu erigen Dingen. n Gesellschaft Unterhaltung e. Er suchte r damals mie ; er mochte orden.
rücke am 15.
Uhr, wegen und während
1 Uhr einem esuch ab und roe vor. aal III Klasse ging an das verschwunden er Pfeilstraß
aus einenwei Riemen im Militairzwei goldenen safter Bäcker llegen 20 M 1, und Beidngen. Unter Geselle nach u Koffer ent Severinstraß Meisters und n einzuziehen d behielt den Betrügereien e Sachen un über 100 M
n der Landet ein Ballen tahl entdeckte Mann einer er Ballen mr graphirt, der Bald darau Boten in die gestohlene er t. Der Bot und zu der wartete. Die ahl angeklag unbekannter. bzuholen, de Ehemann de erei mehrfack Hülfeleistung Monat Ge t erklärt.— aus Schwein Fabrikarbeit: er Faust in' einer Schaufe hon holte deter Begleiter itten die Bur inen Rippen sechs, geger
idt—.*
9 cm,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 x Sonntäc. 13. Juli 1890.
Seite 7.
30. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 10. Juli 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Freyse, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Thoennissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Farina, Fischer, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Kellner, Kisker, Langen, Leyendecker, Liebmann, vom Rath, Schmalbein, Schippers, Vagedes, van der Zypen.
Die Versammlung beschließt dankend die Annahme eines Geschenkes des Herrn Rentners Rosenkranz an das historische Archiv; stellt die Rechnung der Friedhofskasse und der Einquartierungskasse für 1888°89 fest und ertheilt der Stadtkasse die Entlastung; beschließt einstimmig sowohl dem kgl. Gouvernement wie dem Inf.=Reg. Nr. 16, insbesondere den auf der Brandstätte thätig gewesenen Offizieren, für das bereitwillige und thatkräftige Eingreifen bei dem Brande der Flammersheim'schen Fabrik den Dank der Stadt auszusprechen und zugleich die Summe von 600 K. für die betheiligten Mannschaften zur Versügung zu stellen; bewilligt für die aus einem Grundstück der Thieboldsgasse an letztere abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung: genehmigt mit einigen unwesentlichen Aenderungen den Bau der Herz=JesuKirche auf dem Zülpicher Platz nach Maßgabe der vorgelegten Pläne; ist mit dem Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Lindenthal, betreffend die Durchführung der Ringstraße von der Dürenerstraße bis zum Krieler Bache und mit Seiten= und Höhenrichtung der projectirten Weiterführung des Weichserhofes bis zum Holzmarkt, der Kleinen Witschgasse, der Klappergasse und von Theilen der Follerstraße und des Holzmarktes einverstanden; bewilligt für die Canalisirung des Stavenhofes den erforderlichen Credit; genehmigt eine vorläusige Vereinbarung mit dem Erzbischöflichen General= Vicariat über den Erwerb eines Bauplatzes für eine katholische Pfarrkirche an der Mastrichterstraße; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf einer Grundfläche im Hinterland der Volksgartenstraße; genehmigt einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der
Werderstraße; genehmigt ferner zu den Anikahmebedingungen für Nacht wächter und den Bestimmungen über die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln je einen Nachtrag, wonach den Hinterbliebenen von im Dienste verstorbenen Nachtwächtern bzw. pensionirten Angestellten die Löhnung bzw. die Pension auch für den folgenden als Gnadenmonat gewährt werden soll; beschließt ferner die Ausdehnung der erstern Bestimmung auf die Hinterbliebenen der Feuerwehrmänner, Feldhüter und Hafennachtwächter; beschließt, daß die Beamten und die Lehrer an den Volksschulen, welche noch nicht das Anfangsgehalt ihrer Klasse erreicht haben, am 1. October d. J. in dasselbe aufrücken, und daß bei denjenigen Beamten und Lehrern, welche dadurch nicht eine Gehaltserhöhung im Betrage einer vollen Alterszulage erhalten, der Lauf der Zulagenperiode nicht unterbrochen werden soll, bewilligt auch den hierzu für das iaufende Etatsjahr erforderlichen Credit; beauftragt die SchulDeputation, die von einem Mitglied der Versammlung vorgetragenen Ungleichheiten in den Besoldungsverhältnissen der Volksschullehrer in Nippes zu prüsen und event. Vorschläge zur Abhülfe zu machen; erklärt sich mit den Bedingungen für die Verpochtung der Restauration im Volksga ten mit einigen kurzer Hand gemachten Aenderungen einverstanden; genehmigt ein Abkommen mit dem Kirchhofverwalter über sein Verbleiben im Amte bis Ende dieses Jahres und erklärt sich mit der Anstellung eines KirchhofInspectors einverstanden.
Abbruch.
Die zur Ausführung des Straßendurchbruches Annostraße=Sions= thal niederzulegenden Vorderhäuser Buschgasse Nr. 38 u. Nr. 40 sollen auf Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Tiefbauamt, Rathhausplatz Nr. 5, gegen Zahlung von 50 Pfg. entnommen werden, und sind die schriftlichen Angebote unter Beifügung der anerkannten Bedingungen versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum 19. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen.
Köln, 10. Juli 1890.
Tiefbauamt,
I.
Steuernagel.*
Elegante neue
Plüsch=Canseuse
und sechs Sefsel gegen Baar spottbillig abzugeben durch den
Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.*
31. Effentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 17. Juli 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für die Stadtbibliothek;
2. Entscheidung des königlichen Ober= verwaltungsgerichts in der Verwaltungs=Streitsache betr. die Wahl des Herrn Schultz zum Stadtverordneten;
3. Wahl der Commission zur Prüfung der Vilanzen der Gas= und Wasser=Werke;
4. Grundstücksentschädigungen Follerstraße 72 und 74—76, Kleiner Griechenmarkt 9, Kahlenhausen —5, Mühlengasse 9 und Herzogstraße 11—13;
5. Baufluchtlinien für die Schwalbengasse;
6. Baufluchtlinien für einen Theil der Luxemburgerstraße und des Kohmarweges;
7. Herstellung geräuschlosen Pflasters vor der Schule an der Friesenstraße;
8. Herstellung zweier Schneeabfallschächte in der Altstadt;
9. Entwässerung der Gleuelerstraße in Lindenthal;
10. Credit für die öffentliche Beleuchtung in der Balthasar= und Melchiorstraße;
11. Credit für die Ausdehnung der Gasbeleuchtung in Nippes und Riehl;
12. Anlagen an der Kölner Brückenrampe;
13. Straßenbenennungen im Bezirk Nippes;
14. Vertrag betreffend Uebernahme der Nordstroße in Nippes;
15. Abmachungen mit der Firma E. Pseiser&amp; Co. betreffend die Schmalspurgeleise auf Wegen zu Ossendorf, Entwässerung der Frohnhofstraße und Grenzregulirung an der Butzweilerstraße;
16. Verwendung der sogenannten Katechisten=Stiftung von Jacob de Groote scnior;
17. Terrainaustausch an der katholischen Kirche zu Müngersdorf.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt, dem§. 19 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß, vom 15. bis zum 30. d. M. während der gewöhnlichen Bureaustunden Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Sadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
Köln, den 8. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Grundbuchanlegung
für
Die Besitzer von Liegenschaften und Gebäuden des Bezirks Ehrenfeld werden hierdurch eingeladen, in den Tagen vom 14. bis 16. Juli., Vormittags —12 Uhr, sich im Kataster=Amt Köln II, Hansa=Ring, Kümpchenshof, selbst einzufinden oder durch Bevollmächtigte vertreten zu lassen.
Urkunden oder andere Veweisstücke über den rechtlichen Besitz bzw. über den inzwischen eingetretenen Eigenthumswechsel sind vorzulegen.
Köln, den 11. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* Pelman.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Häuser Herzogstraße Nr. 13 und 15(Ecke Streitzeuggasse) enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 12. Juni 1890.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die bisher mit Subbelratherstraße, Subbelratverweg und Dornhofstraße bezeichnete Straße von der neuen Umwallung bis zum Ende von Bickendorf die gemeinsame Bezeichnung„Subbelratherstraße“ erhalten hat, und daß die Umnumerirung dieser Straße erfolgt ist.
Das Verzeichniß über die erfolgte Ummumerirung liegt bei der stadtkölnischen Verwaltungsstelle in Ehrenfeld zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 12. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete, Spiritus.
Lehrmädchen,
kath., aus guter Familie für ein besseres Schreib= und Galanteriewaaren=Geschäft gesucht.„Fr.=Off. u. D W 1620 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Auf Anstehen der Erben der hierselbst verlebten Frau Wwe. Anno Tutt. Maria geb. Neff, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube,
Mohrenstraße Nr. 14, hierselbst, am Dinstag den 29. Juli., Nachmittags 4 Uhr,
das zur Erbmasse gehörige, zu Köln=Deutz an der Johannisstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 1786/63 mit 1 Ar 69 Mtr. Fläche,
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt an den Meistbietenden unter dem Vorbehalte der vormundschaftsgerichtlichen Genehmigung.
Bedingungen und Voracten können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, den 12. Juli 1890.
Der Königliche Notar Hilgers.
Coneurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Karl Emil Schulze zu Kalk, Hauptstraße 98 wohnhaft, wird heute, am 10. Juli 1890, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Adler zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
8. September 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 9. August 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
den 18. September 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
8. September 1890
Anzeige zu machen.
Königl. Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
erkauf
auf den Abbruch.
Auf Anstehen der Erben Pauli in Köln sollen
am Mittwoch den 23. Juli 1890, Nachmittags 3 Abr, auf der Schreibstube des UnterZeichneten, Berlich Nr. 19,
die auf den Grundstücken Glockengasse Nr. 11 und 13 in Köln aufstehenden Gebäulichkeiten in zwei Loosen auf den Abbruch öffentlich versteigert werden.
Bedingungen und Plau sind einzusehen bei
A. Custodis, Rokar.
T.
Köln, 11. Juli 1890.
zu Namenstagen.
Geschenke in großer Auswahl
äußerst billig.
W. Kuhl, Griechenpforte 5.
gebrauchte, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 12.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kämme, Cravatten,
en gros ner détail.
93.
Aus Roggen und Malz gewinnen wir Sprit,
Die Blume davon zu unserm„Aquavit“,
Alkohol hat er 36 Procent,
0,014 Procent Asche er sein eigen nennt.
Der Aqnavit ist nicht allein für Herren,
Auch unsere Damen trinken ihn gern,
Bei dem seuchkalten Wetter erwärmt er den Magen,
Man empfindet danach ein wonnig Behagen,
Im Kaisergarten, sowie in der Stadt,
Zu trinken ihn, man immer Gelegenheit hat.
Niederlagen bei:
Herrn Julius Gericke, Cigarrenhandlung, Hosengasse 18;
" Conrad Zorn, Colonialwaaren=Geschäft, Filzengraben 30; " Wilh. Rückert, Cigarren= u. Weinhandlg., Kl. Budeng. 2; „ Joh. Kirsch, Specereigeschäft, Pfälzerstraße 65, sowie in unserm Pavillon auf dem Festplatz woselbst auch der Probe=Ausschank stattfindet.
Andersen, Nissen&amp; Co.,
Kornbrennerei und Spritfabrik
in Ottensen bei Hamburg.
Specialität:
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. AV
138, Eing. Gr. Budengasse.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
lowaaren=Handlung von
Müller, Köln,
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
TRADE MARR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen au Melange F à 4,— per Pfund.“
Geschäfts=Verlegung.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mein Möbel= und Bettwaaren= Geschäft von Sternengasse 68 nach
Sternengasse 59, vis--vis der St. Peterskirche,
verlegt habe.—
Für Brautleute!
Billigste Bezugsquelle für Möbel und Bettwaaren.
Compl. Betten, 1schl., 40., compl. Betten, 2schl., 50
polirte Bettstellen mit compl. Einlage von 70 K. an,
Commoden, Schränke, Tische, Stühle, Wasch= und Nachtcommoden, Elasschränke, Sophas, Causeusen, Sessel zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie.
59 Sterneugasse 59.
(Bitte genau auf die Hausnummer zu achten). 2
Jean Langenhöfel,
und Polsterer.
Jos. diersberg jr.,
Mechaniker und Optiker,
19 und 21,
gegenüber Café Fischer,
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Haustelegraphen= und Telephon=Anlagen sowie sein reichhaltiges Lager in: Leitungs=Material, Glocken, Drücker, Elemente, elektro=medicinische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Brillen, Pince=nez 2c.,
sowie zu Festgeschenken geeignet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzähler, Höhenmesser, Fernrohre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.
64, gegenüber d. Arsulagartenstr.
Lager schwarzer Cachemire und reinwollener Modestoffe.
Die Sommer=Modestoffe zu herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
F Zucker
in ganzen Broden..
Ia. Stampfmelis =Raffinade Krystall=Raffinade Staub=Raffinade Hagel=Raffinade indischer, in gz. Broden =Zucker
per Pfd.
33 P0 31„ 32„
4
32
34
Kaffee. per zu
gebrannter, in vorzüglicher
Waare, zu 140—200 Pfg. a. Weizenvorschuß.. 16„
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmehr 22„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmen 18„
„„„„„ Gewürze aller Art,
sowie alle andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten
Preisen.
1II Severinstrasse 111.
geensprech=Auschluß Nr. 1297.
St. Michaelskirche
in der Neustadt.
In der Stadtrathssitzung vom 8. d. M. ist der Brüsselerplatz, nördlich der Aachenerstraße und in der Axe der verlängerten Ehrenstraße gelegen, zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche bewilligt worden. Da auch der hochwürdigste Herr Erzbischof diesen Platz zum Bau einer neuen Kirche unter dem Titel„St. Michael“ bestimmt hat, erlaubt sich der Unterzeichnete, die katholischen Bewohner der dem Brüsselerplatz zunächst gelegenen Straßen, insbesondere der Aachenerstraße, Moltkestraße, Brüsselerstraße, Hohenzollern=Ring(ungerade Nr.), Flandrischestraße, Limburgerstraße, Mastrichterstraße, Brabanterstraße, Friesenplatz, Venloerstraße, Antwerpenerstraße u. s.., sowie alle Katholiken unserer Stadt, welche sich für die Erbauung der projectirten Kirche auf dem Brüsselerplatz interessiren, zu einer Besprechung auf
Mittwoch den 16. d.., Abends 8½ Uhr,
in der Restauration„Karl der Große“ auf der Aachenerstraße ganz ergebenst einzuladen.
Köln, 12. Juli 1890. A..:
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.

2 Ur. 189 u Muutag, 13.Jult 1890
Die Eröffnung
# meines Special-Geschäftes in
Cravatten
Hohestrasse 63
(Neubau des Herrn Jos. Feinhals),
beehre ich mich hiermit ergebenst anzuzeigen.
cchkene
in Consol- rosp. Möbel-Form,
feuerfest und diebessicher,
in eloganter Ausführung und mit Marmorplatte,
empfichlt billigst als
Specialität Peter Reuther, Köln,
4 Bischofkgartenstrasse 4,
gegenüber dem Dom.
Herren!
Habe eine Partie Reste, zu einzelnen Anzügen, Röcken und Hosen passend. Fertige selbe, um damit zu räumen, zu billigen Preisen, unter Garantie für guten Sitz, an.
M. Kohlbecher,
Schneidermeister, Poststraße 17.
Aerztlich warm empfohlen!
Zarte Haut!
Man benutze nur die berühmte
„Puttendörser'sche“
Schwefelseise, v. Dr. Alberti
Wals einzig echte gegen rauhe Haut,
# Dickeln, Sommersprossen 2c
u empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! ngros=Lager bei Hrn. Heinr. Be &amp; Comp., Hohepforte 9A.
Ad Meyer Ecke Laurenzpl. Au. meyer, u. Salomonsg.,
empf. für Zimmer=Decoration
Blumenfüllungen jeder Art, Makartvongu. u. Neuesa. Ersatz
s ben größien Palmen.
theile für Blumenarbeiten.
Annnlnnntnnnntttnl
X Köln-Nippes, den 12. Juli 1890. X
s P. P. 5
Durch Gegenwärtiges beehren wir uns ergebenst anzuzeigen, daß wir mit dem
X heutigen Tage in dem Hause 4
3 Köln-Nippes, Bahnhofstraße Nr. 9,
# Bonbons- u. Zuckerwaarenfabrik 3
à eine
eröffnet haben und wird es unser einzigstes Bestreben sein, nur die schönste und feinste Waare zu liefern.
Um allen Wünschen unserer geehrten Kundschaft zu entsprechen, führen gleichzeitig
ein nien Aonnschen unserer Herhrten Kungschaft zu entsprechen, faheen Freichzenig
D die Specialitäten der grössten Chocoladen- u. Zuckerwaaren- O
Fabriken aus den verschiedensten Städten Deutschlands und berechnen dieselben zu Fabrikpreisen.
Indem wir die Herren Geschäftsleute um geneigten Zuspruch freundl. ersuchen, bitten wir ganz besonders unsere zahlreiche langjährige Kundschaft, das uns bisher geschenkte Ver∆ träuen auch fernerhin gütigst erhalten zu wollen, und zeichnen
* Hohachtend! F.&amp; W. Dubbelfeld.
50 PIg.Hohestraße 90, von B. Neukirchen.
Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-Geschenke
in großartiger Auswahl.
Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros=Geschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Zur Wäsche:
per
Ia, extra Kronseite... 17 Pf „ Neuwieder Silberseife" 20„
„„ Kernseife.„ 20„
„„ weiße 30„
„„ Bleichseife„ 30„
Krystall=Soon 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ Ia. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. Uhlmann, Stickereizeichner.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approvirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—8 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen sep. Wartezimmer.“
in soliden und elegant gearbeiteten Möbeln.
Da ich für die Folge nur noch Fabriklager in meinen Specialitäten: Wiener Stühle, Sessel, Sophas, Betten 2c. und Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art zu reellen Fabrikpreisen halten werde, verkaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Möbeln aller Art, 50 complete Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors, Spiegeln 2c., um möglichst rasch zu räumen, zu
außergewöhnlich billigen Preisen!
Ch. Struwe, Köln, 5 Glockengasse 3, vus=--vis Apotheke
Zu Namenstaggeschenken
empfehle eine große Auswahl in
Uhren(bestes Schweizerfabricat)
unter Garantie, sowie sämmtliche moderne
Gold- und Schmuckwaaren.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen.
L. Sommer,
Herzogstrasse 28A(Hôtel Disch).
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11.
= Man verlange Muster.—
Kline Zwei Guste, verbren „Hal Sie Ankömn blitzblan Drau schlank, nett,“ d „Herl „Gen „Aber vielleicht Guste guten E Aber kräftigen hüber die
„Lies „Heil Guste das wai hören kö * Langs ihr vor an ihren Der macht u Fräulein verliebte nachsicht
„Hein „Dire Mädel zeichen in Papa Le mich vor er nicht, über den sich aufn zutheilen „Hein geben he Jahren baran di
.A bo raucht sch Anerbiet gestander so hätt' bin hin Bißchen Vater en gemacht WLiesl dann ver verheiml Zeile kor mir noch aber ich als obi ich auf
Weif
Nun
„Daß
2) Abd

2 Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Interate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die de de ite dte die eeu ue e#####
7
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie „ in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50..
Sonntag, 15. Juli 1890.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger. e;
cheiten.
in der Wiener
rechst.: v. 10—1
artezimmer."
20
beln.
Specialitäten:
thschafts=Einverkaufe meine
,<space> 5 0<space> c o m p l e t t<space>
., um möglichst
11!
oreingang links, -vis Apotheke.
enken
n
fabricat)
oderne
aaren.
saraturen.
Disch).
rke“
toffe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1890.
0 Der Ehrenbecher.
Eine Schützenfest=Geschichte von Julius Freund.“) Kling! Kling!
Zwei Mal rasch hintereinander wird die Entréeglocke gezogen. Guste, die eben eifrigst damit beschäftigt ist, den Schmorbraten verbrennen zu lassen, fährt erschrocken zusammen.
„Hat's der aber eilig!“
Sie öffnet phlegmatisch die Thüre und zeigt dem ungeduldigen Ankömmling ein hochrothes Gesicht, von dem die ganze Gluth ihres blitzblanken Herdes widerstrahlt.
Draußen steht ein junger Mann in schmuckem Schützenhabit, schlank, sonnenverbrannt, dunkele Augen, braunen Spitzbart.„Sehr nett," denkt Guste.„Sie wünschen?“
„Herr Lehmann ist wohl noch im Bureau?“
„Gewiß doch! Immer bis Eins.“
„Aber— aber,“ der junge Mann scheint etwas verlegen,„wenn vielleicht Fräulein Lehmann zu sprechen wäre...“
Guste macht auf dem Absatz Kehrt und öffnet die Thüre zur guten Stube.„Fräulein, ein fremder Herr!"
Aber ehe sie noch weiter reden kann, fühlt sie sich von einer kräftigen Hand bei Seite geschoben, sieht sie den„fremden Herrn“ düber die Schwelle stürmen...
„Liesl!“
„Heinz!“
Guste läßt vor Schreck den großen Schöpflöffel zur Erde fallen, das war ja— ein Kuß!„Den hätte man bis auf die Straße hören können!“
Langsam entfernt sie sich von der Thüre, die der„fremde Herr“ ihr vor der Nase in's Schloß geworfen hat und begibt sich wieder an ihren Hochofen.
Der Schmorbraten ist inzwischen wirklich angebrannt, aber das macht nichts. Herr Lehmann hat keine so feine Zunge, und das Fräulein— der könnte man heute Kieselsteine vorsetzen! Frisch verliebte Leute sind in Küchenangelegenheiten meistens ungemein nachsichtig.
*„Heinz, lieber Heinz, wo kommst du her?“
„Direct aus America, Liesl, als Abgesandter zum Schützenfest!
Mädel— was sagst du dazu?“ und er weist stolz auf das bunte Abzeichen im Knopfloch.„Ich bin nur neugierig auf das lange Gesicht von Papa Lehmann beim Wiedersehen mit dem geliebten Mündel. Als er mich vor zwei Jahren freudigen Herzens davongehen sah, da ahnte er nicht, daß man mich ihm so bald als Schützenbruder wieder über den Hals senden würde. Er will einen fremden Schützen bei sich aufnehmen? Well! Ich habe mich von der Commission ihm zutheilen lassen— hier ist mein Quartierzettel.“
„Heinz, fast fürchte ich mich! Wird er dir die Scene schon vergeben haben, die sich hier, hier in demselben Zimmer vor zwei Jahren abspielte— noch heut' fang' ich zu zittern an, wenn ich baran denke."
„a bah, Lies!! Was ist da zu vergeben? Ungerechter Zorn verraucht schnell. Was hab' ich denn gethan? Mit dem americanischen Anerbieten in der Hand bin ich vor ihn hingetreten und hab' ihm gestanden, daß wir uns lieben. Wär' seine Antwort=Jas gewesen, so hätt' ich das Anerbieten zerrissen; er hat=Neine gesagt und ich om hinübergesegelt in die neue Welt. Daß dieses=Neins ein Bißchen derb und zornig ausgefallen ist— ich vergeb’s ihm! Kein Vater entdeckt mit Vergnügen, daß man ihm ein K für ein U gemacht hat.“
Liesl wird roth bis über beide Ohren.„Ja— wird er mir's dann verzeihen, daß ich den Betrug fortgesetzt habe? Man hat mir verheimlicht, wo du lebst, was du treibst; nicht eine armselige Zaile konnte ich dir schreiben. Ich wußt' nicht ein Mal, ob du mir noch gut bist, ob du noch daran denkst, je wieder zu kommen;
bittern Pillen hinuntergeschluckt und gethan, ob ich mit keinem Gedanken mehr an dich dächte. Dabei hab' ich auf oich gewartet, bis du endlich, endlich doch gekommen bist.“
Fseißt, du, Liesl, was das Schwerste bei der Sache gewesen ist?“
Taß ich nicht ein Mal gewußt habe, ob du auf mich warten 2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
willst. Daß ich fort mußte, ohne ein letztes Wort, ohne eine Abschiedszeile von dir!“
„Ohne eine Abschiedszeile?“ sie horcht erstaunt auf.„Und der Brief, den ich dir am letzten Tage geschrieben und in unser altes Brief=Versteck gelegt habe— draußen im Vorzimmer— im Schützenbecher?“
„Wie sollt' ich zu dem gelangt sein, Schatz? Glaubst du, daß mich dein liebenswürdiger Papa damals einen Augenblick aus den Augen gelassen hat? Er hat mir die Thüre geöffnet, er hat mich hinausbegleitet, damit ich ja nicht mehr mit dem Töchterchen zusammenträfe!“
Liesl springt ganz erschrocken in die Höhe.
„Wenn du den Brief nicht genommen hast, Heinz, dann—“
„Dann?“
„Dann muß er noch draußen liegen!“
Jetzt fährt auch Heinz von seinem Stuhle empor.
„Komm, Schatz, rasch, wir wollen nachsehen!"
Und nun stehen sie draußen im Vorzimmer vor dem altmodischen Schränkchen, auf dem der silberne Ehrenbecher prangt, den Vater Lehmann vor fünfzehn Jahren bei irgend einer großen Schützenfeier sich„erschossen“ hat. Kein Dienstbote durfte jemals mit täppischen Händen dem Prachtstück nah'n. Lehmann selbst berührte es niemals, aus Furcht, sein Heiligthum fallen zu lassen und durch einen Riß, eine Beule zu verunzieren.
Nur Liesl durfte das Kleinod herunternehmen, es abstauben und an hohen Feiertagen zur Wahrung des väterlichen Schützenruhmes sogar hin und wieder ein Mal blank putzen.
Und Liesl verstand ihr Ehrenamt in genialer Weise auszunutzen. Sie machte aus dem Ehrenbecher einen Liebesbriefkasten. In seine blinkende Höhlung mußte Heinz beim Gehen und Kommen, wenn er allein im Vorzimmer den Mantel ablegte oder anzog, die Briefchen werfen, die er aus irgend einem Grunde ihr nicht in die Hand stecken konnte; dort, ja dort mußte auch noch der Abschiedsbrief liegen, den Liesl vor vollen zwei Jahren dem auswandernden Liebsten mit zitternder Hand, Thränen in den Augen, geschrieben hatte.
Jetzt wird sie sich auf ein Mal der schweren Schuld bewußt, den„Schützenpreis“ in all' der Zeit nur oberflächlich abgestaubt, den Deckel niemals abgenommen zu haben; seit Heinz über's Meer gegangen war, hatte der Becher eben keine Rolle mehr in ihrem Leben gespielt.
Schon hebt sie ihre zierliche Gestalt auf den Fußspitzen, schon reckt sie den Arm, um den Deckel zu heben, da knarrt ein Schlüssel in der Entrée=Thüre! Papa Lehmann!
Beide schlüpfen in's Zimmer zurück, ohne den Becher berührt zu haben. Dann tritt Papa Lehmann über die Schwelle.
„Was, Junge, du hier?“
Etwas verlegen wird er nun doch, der junge Herr aus America.
„Jawohl, lieber Vormund, erschrick nur nicht zu sehr! Sogar," — er holt den Zettel aus der Tasche—„sogar bei dir einquartiert.“
Erst stutzt Lehmann ein wenig, dann denkt er sich:„Ach was! Die alten Dummheiten sind längst vergessen, und Liesl ist schon wer weiß wie lange über die Sache hinaus.“
Er streckt dem Gast beide Hände entgegen:„Na, denn willkommen, Junge!“
Onkel Hans, Lehmann's Bruder— ein jovialer alter Herr mit freundlichem Gesicht— hat sich zum Essen eingefunden, und alle Vier sitzen seelenvergnügt um den appetitlich gedeckten Tisch und lassen sich den verbrannten Schmorbraten schmecken. Heinz und Liesl thun so sremd und fromm, als könnten sie kein Wässerchen trüben, Lehmann erzählt von seinen Schützenthaten lange, merkwürdige Renommir=Geschichten, Onkel Hans aber schüttelt ungläubig den Kopf dazu und lacht leise vor sich hin.„Na warte du, ich hab' dir auch eine kleine Schützen=Reminiscenz mitgebracht, zur Abkühlung! Die zeig' ich dir nachher, wenn wir allein sind!“ Und dabei schmunzelt er wie ein Kobold. Aber Lehmann läßt sich nicht irre machen.„Beim Bundesschießen wird sich's ja ausweisen, ob meine alten Augen noch so klar und meine alten Knochen noch so fest sind, wie damals— vor fünfzzhn Jahren. Wo ist mein Ehrenbecher?“
Heinz und Liesl verfärben sich, Onkel Hans lacht, daß ihm die Thränen aus den Augen kommen.
„Wo ist mein Ehrenbecher? Ich will daraus trinken auf das Gelingen unseres Bundesschießens!“
„Aber der Becher ist ja so verstaubt, Väterchen!“ wirft Liesl ein, während ihr alle Glieder zittern.
„Und wahrscheinlich hat er auch Grünspan angesetzt!“ stotterl Heinz.
„Was Staub, was Grünspan! Her mit dem Pocal!" befiehlt Lehmann, und schon ist Onkel Haus hinaus, ihn zu holen, schon bringt er ihn herbei, schon hat Lehmann— den Deckel abgehoben.
„Ein Brief?!“
Die jungen Leute fassen sich kampfbereit bei den Händen. Lehmann beginnt zu lesen:„Geliebter! Und wenn hundert Meere zwischen uns liegen, wir kommen doch zusammen! Geduldig wartet auf dich deine Liesl.“
Wie Heinz das hört, kann er sich nicht halten und gibt Lehmann's Tochter einen Kuß. Onkel Haus ruft„Bravo!“ und Lehmann weiß überhaupt nicht, was er sagen soll. Einige ganz besondere Liebenswürdigkeiten scheinen auf seinen Lippen zu liegen. Ehe jedoch nur ein Wort hörbar wird, hat Onkel Haus seinen Bruder energisch in's Nebenzimmer gezogen und hält ihm nun folgende Standrede:„Verehrter Schützenkönig! Heinz hat drüben eine gute und geachtete Stellung sich erworben, Liesl liebt den Jungen, und wenn du nicht sofort deinen hartnäckigen, grundlosen Trotz ablegst und die prächtigen Leute glücklich machst, so untergrabe ich deine ganze Schützen=Autorität und blamire dich namenlos vermittels jener kleinen Schützen=Reminiscenz, von der ich dir vorhin bei Tisch schon gesprochen habe.“
„Du— mich blamiren?“
„Jawohl, Brüderchen, dann zeig' ich den Leuten, was es mit dem=Ehrenbechere für eine Bewandtniß hat. Meine Waffe ist auch ein Brief!“. Er nimmt einen alten vergilbten Zettel aus der Brieftasche.„Da lies'mal das Selbstbekenntniß, daß du mir vor fünfzehn Jahren unmittelbar nach der Preisvertheilung auf der Festwiese geschrieben hast, du— du— Schützenkönig du!“
Vor Lehmann's Augen tauchen die Ereignisse jenes Schützenfestes von damals, die im Nebel seiner Prahlsucht und Großsprecherei nach und nach immer mehr vor ihm verschwunden waren, wieder deutlich empor, während er folgende Zeilen von seiner Hand liest:
„Liebster Bruder! Gestern Abend hab' ich gewettet, daß ich— du weißt, ich habe immer gern den Mund etwas voll genommen — mir auf dem Schützenfest unbedingt einen Preis erobern würde. Ich, der ich nie eine Flinte losgedrückt habe! Mehr todt als lebendig lasse ich mich auf den Festplatz schleppen, an den Schießstand— man gibt mir eine Büchse in die Hand— alles verschwimmt vor meinen Augen— ich sehe kein Korn, keine Scheibe! In diesem Augenblick pufft mich mein ungeschickter Nachbar mit dem Kolben in die Seite, mein Gewehr geht los— Krach!— Centrum! Ich hatte den Preis! Ohne den nachbarlichen Kolbenstoß hätte ich eher den Mond getroffen, als die Scheibe.“
Tief gedemüthigt starrt Lehmann auf dies verjährte Selbstbekenntniß; Onkel Hans lacht ironisch.
„Und in diesem Ruhme hast du dich fünfzehn Jahre lang gesonnt! du Tugendspiegel! Wenn du unvernünftig bist, lese ich den Brief vor, wo du hinkommst, erst bei Heinz und Liesl, dann im Bureau, dann am Stammtisch, überall, ohne Erbarmen! Wenn du aber nachgibst, dann hört kein Mensch davon und ich reiße das Document entzwei, sofort, von oben bis unten.
Lehmann seufzt tief auf:„Reiß zu, Bruder, reiß zu!“—
Die jungen Leute können sich noch immer nicht erklären, wie so die Dinge auf ein Mal eine so vortheilhafte Wendung genommen haben, denn Onkel Haus ist schweigsam wie ein Grab.
Lehmann schleicht mit seiner blanken Büchse ein wenig gedrückt zwischen den Schießständen umher, dafür ist aber auf dem ganzen Festplatz weit und breit kein schmuckeres Pärchen zu seh'n, als Heinz und sein„Schützenliesl.“
Aus Westdeutschland.
8 Brühl, 11. Juli. Alle Vorbereitungen zu einem recht freundlichen Empfange der Prinzessin Friedrich Karl, welche voraussichtlich in der nächsten Woche hier ankommen wird, um für einige Zeit im Schlosse Wohnung zu nehmen, sind getroffen. Die Dienerschaft der Prinzessin wird bereits heute hier erwartet.
S
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189= Bonntag. 13. Juli 1890.
3 Nachen, 10. Juli. Gestern wurde ein Fuhrmann, der am Tage vorher kirchlich getraut war, von seiner Frau derart mit einem Küchenmesser am Unterleibe verletzt, daß der Mann in's Hospital gebracht werden mußte. Die Thäterin hat das Weite gesucht und ist bis jetzt noch nicht aufgefunden worden. Unter dem 10. d. wird über den Fall weiter gemeldet: Im Mariahilf- Spital starb gestern der Fuhrknecht Wilhelm Gerards, welcher vor einigen Tagen heirathete, während der Hochzeitsfeier aber mit seiner eben angetrauten Frau schon in Streit gerieth und von dieser mit einem Küchenmesser in den Unterleib gestochen wurde. Die Mörderin, eine schon früher übel beleumundete Person, welche auch schon Brauweiler einen Besuch abgestattet hat, ist bekanntlich sofort nach der That entflohen und hat bis jetzt noch nicht ausfindig gemacht werden können.
* Aachen, 11. Juli. Die Hälfte des zweitgrößten Gewinnes von 500,000 M. aus der Schloßfreibeir= Lotterie ist, laut dem Echo d. Gegenw., nach Aachen gefallen. Das halbe Loos spielt ein auf der Bergstraße wohnender Barbier im Verein mit noch vier andern Personen, welche Alle für den Gewinn=Antheil gute Verwendung haben. Das halbe Loos ist bereits einer hiesigen Bank zur Erhebung des Betrages übergeben worden.
p Trier, 10. Juli. Vorgestern Nachmittag wurde auf den MilitairSchießständen im Matheiferwald ein Soldat der 6. Comp. des 29. Inf.= Regts., der zum Anzeigen commandirt war, erschossen. Auf eine Entfernung von 250 Meter drang die Kugel durch eine über 1 Meter starken Erdschutzwall, ging dem Unglücklichen durch den Unterleib und kam auf der linken Seite wieder heraus. Da der Mann vollständig in Deckung stand, ist das Unglück zunächst dem schlechten Zielen des Schützen, der zu weit links schoß, hauptsächlich aber der furchtbaren Durchschlagskraft des neuen Infanterie=Geschosses zuzuschreiben. Der Erschossene ist aus Heddesdorf bei Neuwied.
* Saarlouis, 10. Juli. Den ältesten activen Kanonier der preußischen Armee hat wohl das hiesige Artillerie=Regiment v. Holzendorf; denn dieser Tage wurde bei genanntem Regiment ein Mann von 45 Jahren eingestellt, welcher im Jahre 1868 desertirte.
* St. Wendel, 8. Juli. Zwischen Otzenhausen und Hermeskeil hat es, laut der Kobl. Ztg., am 1. d. lustig geschneit; in Türkismühle waren die Wasserpfützen auf der Straße fest gefroren; auch hier war die Temperatur auf acht Grad Reaumur gesunken.
er. Buchholz v. Asbach(Westerwald), 8. Juli. Der Brand der Flammersheim'schen Tapetenfabrik in Köln war in unserm Ort sehr deutlich zu sehen. Die Entfernung von hier bis Köln beträgt ungefähr elf Stunden.
*<space> H o n n e f,<space> 1 0.<space> J u l i.<space> D e r<space> G e n e r a l<space> z.<space> D.<space> v.<space> S c h e n k<space> i s t<space> h e u t e<space> h i e r<space> selbst an einem Schlaganfall gestorben.
8 Düsseldorf, 9. Juli. Am Samstag=Abend wurde das zwölfjährige Töchterchen der Wittwe Lieden aus Volmerswerth, deren Mann, ein Eisenbahnschaffner, vor zwei Jahren im Dienst verunglückte, zur Apotheke geschickt, ist aber auf diesem Wege geblieben. Sonntag=Morgen wurde die Leiche mit durchschnittenem Halse und aufgeschlitztem Unterleib in der Nähe der Stadt in einem Kornfelde gefunden. Dem Lustmörder scheint man auf der Spur zu sein. Durch die von dem Herrn Ersten Staatsanwalt persönlich geleitete Untersuchung ist festgestellt, daß das Mädchen bald nach 7 Uhr Abends von mehrern Personen in Begleitung eines Mannes in der Förster= und MartinStraße, also auf dem Wege nach der Stadt zu, gesehen wurde. Weiter ist festgestellt, daß derselbe Mann mit dem Mädchen gegen 8 Uhr in der Apotheke war, wo sie etwa eine Viertelstunde auf die Zubereitung der Medicin warteten. Endlich ist dann das Mädchen gegen 84 Uhr noch in der Lorettostraße und gegen 9 Uhr wieder in der Försterstraße, also auf dem Rückweg, in Begleitung desselben Mannes gesehen worden. Es steht, laut dem Düsseldorfer Volksblatt, fest, daß es ein Mann mit einem auffallend rothen, gedunsenen Gesicht und einem röthlichen, schon etwas in's Graue übergehenden Schuurrbart war. Der Mann soll mittelgroß, untersetzt, ziemlich kräftig und etwa 35 Jahre alt sein, einen dunkelgrauen(oder so ähnlichen) zugeknöpften Jaquet=Rock und eine Kappe getragen haben. In der Lorettostraße kamen beide und ein für kurze Zeit mit ihnen gehendes Mädchen von 15 Jahren an zwei dort auf dem Trottoir stehenden Männern vorbei, wovon der eine, anscheinend ein Maurer, den Begleiter der Katharina Lethen mit den Worten„Guten Abend, Wilhelm“ anredete. Hierauf bezieht sich auch eine am 6. d. M. von dem Ersten Staatsanwalt erlassene, auf den Bauplätzen u. s. w. vertheilte Bekanntmachung, die wir hier in ihrem Wortlaute folgen lassen:„Es ist von der allergrößten Wichtigkeit, die beiden Männer zu ermitteln, welche Samstag, den 5. d.., Abends kurz vor halb 9 Uhr, vor dem Bäckerladen, Lorettostraße Nr. 17, stehend, sich miteinander unterhalten haben und von denen der Eine, anscheinend ein Maurer, einen
aus der Stadt kommenden und an ihnen vorübergehenden
Mann, in dessen Begleitung sich zwei Mädchen im Alter von 15 und resp. 13 Jahren befanden, mit den Worten in platter Mundart ansprach:„Guten Abend, Wilhelm— ist das deine Frau?= und die Antwort erhielt:#.e Die beiden Männer werden auf das dringendste ersucht, sich sofort entweder bei dem Unterzeichneten, Reichsstraße 47, oder bei dem Polizei=Commissar Schneider, Friedensstraße 46, oder bei dem Criminal=Commissar van Lamoen— Rathhaus, Polizeibureau— zu melden, und wird denselben etwaige Versäumniß erstattet werden.“ Von der königlichen Regierung ist bereits eine hohe Prämie auf die Entdeckung des Mörders ausgesetzt, die nicht allein Derjenige erhält, der denselben direct bezeichnet, sondern nach Verhältniß Jeder, der zur Entdeckung desselben mit beiträgt.
* Düsseldorf, 10. Juli. Ein Meisterstück des Partei-Fanatismus leistet sich die hiesige Vereinigung der Mittelparteien. Dieselbe läßt folgendes Circular versenden:„Düsseldorf, 1. Juli 1890. P. P. Den Mitgliedern der Vereinigung der Mittelparteien erlaubt sich im Partei=Interesse der Unterzeichnete, beifolgendes Kalenderchen(laufend vom./VII. 90 bis 30./VI. 91) zu überreichen, mit der herzlichsten Bitte, die im zweiten Theil befindlichen Firmen unserer Parteigenossen doch mehr wie bisher, namentlich auch um die Weihnachtszeit, berücksichtigen zu wollen. Bei verheiratheten Mitgliedern empfiehlt es sich, das Kalenderchen den werthen Hausfrauen zur gütigen Benutzung zu übergeben. Mit hochachtungsvollem Gruße P. Göring." Der beigefügte Kalender enthält, so bemerkt das Düsseld. Volksbl., einige 300 Firmen vom mittelparteilichen Anstreichermeister bis zum mittelparteilichen Zimmermeister; sogar ein mittelparteiliches Sargmagazin haben wir gefunden, so daß sich jeder lebendig oder todt mittelparteilich kann begraben lassen. Das betreffende Circular nebst Kalender liegt uns in je einem Exemplar vor. Gegen dieses Meisterwerk der Partei=Taktik ist der bekannte Rosenzweig des noch bekanntern mittelparteilichen Neujahrs-Gratulanten die reine Lehrlings=Arbeit.
* Neuß, 9. Juli. In der Kunst=Arena auf dem Wiesenplatze gab am Sonntag-Nachmittag, während der Seilkünstler Schmitchen Blondin auf dem etwa 30 Fuß hohen Seile sich befand, das im Flaschenzug befindliche Seil in einer Splissung nach. Der Seiltänzer, welcher glaubte, das ganze schwankende Gerüst wäre zusammengefallen, warf die Balancierstange weg und wagte den Sprung aus der Höhe, wobei er sich jedoch eine Verrenkung der Hüfte und eines Armes zuzog. Er wurde in's städtische Hospital gebracht, wo er von seinen Verletzungen, die glücklicherweise nicht schwer sind, in vier Wochen wieder hergestellt sein wird.
i- Duisburg, 10. Juli. Die hiesige Strafkammer verurtheilte einen Schüler aus Wesel wegen Stehlens in 20 schweren und 27 einfachen Fällen zu 12 Jahren Zuchthaus unter Aurechnung von drei
Monaten Untersuchungshaft. Die Mutter des Knaben erhielt wegen Hehlens der entwendeten Gegenstände 5 Monate Gefängniß.
* Duisburg, 10. Juli. Auf dem Walzwerke der Firma Franz Vicherour Söhne hierselbst sind 14 Arbeiter bezw. Angestellte, welche 25 Jahre und länger ununterbrochen dort beschäftigt gewesen sind, mit je 1000 M. beschenkt worden. Gewiß eine großmüthige Gabe, welche der Firma zur besondern Ehre gereicht.
( Witten, 8. Juli. Auf der Wittener Hütte ereignete sich ein entsetzlicher Unglücksfall. Als die Arbeiter beim Gießen die geschmolzene Masse in die Formen laufen lassen wollten, erfolgte eine heftige Explosion. Etwa 12 Arbeiter sind theils schwer, theils leicht verletzt.
7 Münster, 9. Juli. Das Schwurgericht verhandelte gestern in seiner letzten Sitzung gegen den Commis Emil Schenk, den Bergmann Heinr. Bosky und des Letztern Mutter. Das saubere Kleeblatt wurde der Falschmünzerei überführt. Schenk erhielt ein Jahr, Bosky acht und Wwe. Bosky zwei Monate Gefängniß.
O Hildesheim, 10. Juli. In Alfeld ist am 7. d. M. der Superintendent Th. Bahlbruch in einem neben seinem Arbeitszimmer liegenden Gemache erhängt aufgefunden worden. Derselbe soll schon längere Zeit an Schwermuth und Geistesstörung gelitten haben, welche seine Ueberführung in die Irren=Anstalt zu Göttingen hatte nothwendig erscheinen lassen. Furcht vor der Ausführung dieses Vorhabens wird als Beweggrund des Selbstmordes angenommen, den der allgemein bedauerte Mann schon in seinem Garten versucht haben soll.
th Kassel, 10. Juli. In die Klinik zu Marburg wurde kürzlich ein jetzt vier Jahre altes blindgeborenes Zwillingspaar gebracht, damit an demselben die Staar=Operation vorgenommen werde. Durch einige glückliche Schnitte gelang es auch angeblich, den Kindern das Augenlicht zu geben.
Kölnische Wochen=Planderei.
Zwei traurige Ereignisse waren es, welche in der letzten Woche das Tagesgespräch bildeten und die Kölner auf's lebhafteste beschäftigten: der Brand der Tapetenfabrik in der Lungengasse und die ungluckliche Ballonfahrt vom vorigen Sonntag. Von großen Bränden ist die Stadt Köln im Laufe der Jahrhunderte wiederholt heimgesucht worden. Bei dem zweiten Einfall der Normannen(881) wurden, laut einem Klageschreiben des Erzbischofs Hermann an den Papst Stephan VI., sämmtliche Kirchea, Klöster und Häuser der Stadt eingeäschert. 1149 herrschte grenzenloses Elend in der Stadt: Mißernte, Ueberschwemmung, ein sehr strenger Winter und die verheerende Pest, welche„fast in jedes Haus
Trauer und Weinen trug“, brachten die Bewohner zur Verzweiflung; dazu gesellte sich ein gewaltiger Stadtbrand, welcher fast ganz Köln in Asche legte. Am 24. August 1349 zündeten die Juden in der Voraussicht des ihnen bevorstehenden Blutbades das von ihnen bewohnte sogenannte Judenviertel am Rathhaus an und verbrannten sich mit Weibern und Kindern. Auch der jüngste Brand in der Lungengasse war eine große Gefahr für die Stadt, und wenn wir noch die frühern Zustände gehabt hätten, wo man erst zum Küster lief, daß er„kleppen“ solle, und wo die Handspritzen mit nicht selten durchlöcherten Schläuchen eine fragwürdige Rolle spielten, würde unzweifelhaft ein Theil der Stadt dem furchtbaren Elemente zum Opfer gefallen sein. Daß es nicht so weit kam, daß das Feuer vielmehr auf seinen Heerd beschränkt wurde, verdanken wir in erster Linie unserer wackern Feuerwehr und den übrigen Wehren, die von allen Seiten herbeieilten. Den braven Männern, sowie auch der Militair=Behörde gebührt unser vollster Dank. Gerade die Gegend um die Lungengasse herum ist am dichtesten bebaut und bevölkert, und die Frage, ob die feuergefährliche Tapeten=Fabrik an der alten Stelle wieder aufgebaut werden darf, hat die öffentliche Meinung mit einem entschiedenen Nein beantwortet. Es fehlt ja nicht an Raum für eine solche Fabrik, die im neuen Köln oder in einer der Vorstädte errichtet werden möge, aber in die Nähe des Bürger=Hospitals und zwischen eine Unzahl enger Gassen gehört sie nicht hin.
Die Fahrt des Ballons„Stollwerck“, der am SonntagNachmittag im Kaisergarten aufstieg, war eine höchst unglückliche, und manchem Manne, der sonst wohl nicht abgeneigt gewesen wäre, eine Reise in die höhern Regionen anzutreten, mag die Lust vergangen sein, der Gondel sich anzuvertrauen. Schon vor einigen Jahren sagte mir ein Kölner Bürger, der das Wagniß in Folge einer Wette unternommen hatte und beim Niedergang des Ballons eine weite Strecke geschleift worden war, daß er um keinen Preis sich einer ähnlichen Gefahr mehr aussetzen werde. Der Ballon Stollwerck ist ein Pechvogel: bei der ersten Fahrt verbrannte er in Schelsen; dann wollte die Polizei die weitern Fahrten verbieten— und nun dieses neue Unglück. Hr. Maximilian Wolff versteht anschaulich zu schildern, aber mehrere Punkte seines grausigen Berichtes rufen doch entschiedenes Bedenken hervor. Daß das Publicum im Kaisergarten„kein Erbarmen kannte", wenn„seine Schaulust nicht befriedigt wurde“, und den Luftschiffer der Feigheit beschuldigt hätte, wenn die Fahrt unterblieben wäre, weise ich ganz entschieden zurück; denn ein solches Ungeheuer ist das Publicum nicht, und der stramme Hr. Wolff mit dem militairischen Commandotone ist wahrlich nicht der Mann, der sich„insultiren" läßt! Wer von den Zuschauern hätte dies auch wohl gewagt? Der Ballon stieg, wie ich selbst gesehen habe, ruhig auf, man konnte ihn lange in der Luft verfolgen, und von einem„Pendeln der Gondel" war nichts zu bemerken. Was sich in der Luft zugetragen, müssen wir der Erzählung des Hrn. Wolff überlassen; aber daß der kleine Anker mehrere„Riesenbäume“ umgerissen haben soll, glaube ich einfach nicht, und andere Leute glauben es auch nicht. Der Anker des Ballons verhält sich zu einem Schiffsanker wie eine Fischangel zu einer Keule, und ein solches Aenkerchen soll Riesenbäume entwurzeln? Eher würde doch wohl das Seil gerissen sein. Immerhin muß die Fahrt eine schreckliche gewesen sein, und wenn es wahr ist, daß einer der Theilnehmer in einer Höhe von 3000 Fuß 25 Minuten lang an der Gondel gehangen hat, so hat der Aermste Qualen erlitten, die jeder Beschreibung spotten.
Nicht minder wie über den Brand und die Ballonfahrt unterhielten sich die Kölner über das Wetter, denn wo nur zwei Bekannte zusammentrafen, machte der Eine den Andern darauf aufmerksam, daß es regne, stürme und so kalt wie im März sei; daß nichts wachse und alles unter der Witterung leide. Es ist zwar etwas mißlich, vom Wetter zu sprechen, denn gewöhnlich sängt man damit an, wenn man sonst nichts zu sagen weiß; aber da dies Mal im sogen Juli Regen und Kälte eine so große Rolle spielen, und die„americanische Hitzwelle" noch immer nicht kommen will, dürfte es doch nicht ganz unberechtigt sein, auf den Schaden hinzuweisen, den die märzliche Temperatur verursacht. Der Zoologische Garten, die Flora und das Panopticum hatten ihren billigen Sonntag, aber selbst die Billigkeit erwies sich nicht als sonderlich zugkräftig; die Concerte im Kaisergarten, im Volksgarten, im Riehler Hause und im Kurfürstengarten sind schwach besucht, da Niemand im Freien verweilen kann; die Ausstellungen, die Hotels, die Gesellschaften, welche Ausflüge geplant haben, und besonders auch die Wirthschaften und Gasthöfe an beiden Ufern des Rheins wissen ein trauriges Liedchen zu singen, denn die Sommer=Sonntage sind an den Fingern abzuzählen, und wenn sie verregnen, ist das Geschäft für's ganze Jahr verdorben.
Ein schwacher Trost mag für die Geschädigten der Hinweis sein, daß auch die sehr heißen Sommer ihr Mißliches haben, so z. B. der im Jahre 1540, von welchen es in der Chronik heißt: Es war ein überaus hitziger Sommer, und das Gras verdorrte allenthalben, so daß viele Thiere starben. Die Steine auf den Straßen schienen den Leuten unter den Augen wie Feuer, und man zerrieb sich das Angesicht, daß man wie mit dem Aussatz behaftet aussah. Fast allgemein waren die Brunnen trocken, so daß die Nachbaren unter einander eigene Feuerwacht hielten. Der Rhein war so klein, daß man eines Tages Jemand von Mülheim nach Köln durch den Rhein reiten sah. Der Chronist Hermann v. Weinsberg erzählt, er habe gesehen, wie Jemand von der vor Köln liegenden Rheinmühle in den Rhein gestiegen und trockenen Fußes ein Glas Wein auf das Werth(die Insel unterhalb des Bayenthurmes bis zur Holzmarklpforte) getragen habe. Das Gemüse im Felde vertrocknete; denn von Pfingsten(16. Mai) bis in den August hinein sah man keinen Tropfen Regen fallen. Es herrschte eine allgemeine Theuerung der Nahrungsproducte. Diese Hitze hat eine„große Sterbde“ im Gefolge gehabt; denn die„Gassen stauken von dem ausgeschütteten Unflath aus den Spülsteinen und anderswoher". Diese Sterblichkeit hat angedauert bis in den Herbst des folgenden Jahres. Es starben wohl 200 Menschen auf einen Tag, so daß die Gerichte und die Lehranstalten geschlossen waren. Am 31. August ordnete der Rath an, daß wegen des großen Sterbens von 11½ bis 12 Uhr geläutet werden sollte, und am 21. October beschloß er, die Geistlichkeit um Aussetzen der Reliquienschreine anzugehen.... So schlimm wird es in diesem„Sommer“ schwerlich werden.
Die Klagen über Rohheiten sind wohl uralt, ob sie aber jemals so groß und allgemein waren wie gegenwärtig, möchte zu bezweifeln sein. Alle Tage liest man in den Blättern von Rauboder sonstigen Anfällen, von widerlichen Straßenscenen, dem Gebrauche des Messers und der Kugelstöcke, und auf einem Spaziergang in die engere Umgebung der Stadt stößt man auf Schritt und Tritt auf die Spuren dieser Rohheit. Fast alle Straßen, welche nach den Vororten führen, weisen abgebrochene und abgehauene Bäumchen auf, und in den öffentlichen Anlagen, die dem „Schutze des Publicums“ empfohlen sind, begegnet man manchmal einem wahren Vandalismus. Im Gegensatze hierzu möchte ich auf den großen herrlichen Garten hinweisen, den der Fabrikbesitzer F. Brandts in.=Gladbach zu dem Zwecke anlegen ließ,„um den Arbeitern der Fabrik für ihre freie Zeit einen gesunden und schönen Aufenthalt zu bieten.“ In dem parkähnlichen Garten, der mit prachtvollen Blumenbeeten, Palmengruppen u. s. w. geschmückt ist gibt es keine Aufseher; der Besitzer desselben hat„in den Ordnungssinn, die Ehrlichkeit und den Anstand der Arbeiter sein Vertrauen gesetzt“, und dieses Vertrauen hat sich bisher in der glänzendsten Weise gerechtfertigt.
Die Woche hat uns noch mancherlei gebracht, auf das ich nicht näher eingehen kann; doch mögen noch folgende Punkte hervorgehoben sein: in Deutz soll endlich mit dem Bau einer neuen katholischen Kirche vorangemacht werden; Ehrenfeld und Nippes haben die gegründete Hoffnung, daß sie nicht allzu lange mehr auf die unterirdische Entwässerung zu warten brauchen und daß die fragwürdigen Rieselfelder von der Bildfläche verschwinden, und in dem Kloster Mariahilf an der Elsaßstraße ist nun auch eine Handarbeits=Schule für junge Mädchen errichtet worden. Ein Schalk hat der Neuen Freien Presse in Wien die Ente telegraphisch aufgebunden, daß Major v. Wißmann Hauptredner auf der Jahresversammlung der Deutschen Colonial=Gesellschaft hierselbst war, und eine Crefelder Zeitung war sogar in der Lage, ihren Lesern den Inhalt der nicht gehaltenen Rede mitzutheilen. Dies sind ohne Zweifel schlechte Witze; aber der Mann, der folgenden schönen Satz in einer Anzeige verbrach, wollte gewiß keinen schlechten Witz machen; er schrieb:„Da ich die Schäfte selbst herstelle, bin ich in der Lage, zu nicht gekannten Preisen eigene Handarbeit dem Publicum entgegenzutreten.“
a Was draußen vorgeht.
Die zweite Nordlandsfahrt unseres Kaisers hat wenigstens in ihrem ersten Abschnitte der politischen Bedeutung nicht entbehrt. Der abermalige Besuch beim Könige von Dänemark beweist, welch' großen Werth Wilhelm II. auf gute Beziehungen zu dem Schwiegervater des Kaisers von Rußland legt. Mit außerordentlicher Herzlichkeit wurde unser jugendlicher Herrscher in der norwegischen Hauptstadt Christiania aufgenommen, wie es allerdings mit Rücksicht auf die Verwandtschaftsbande, welche unser Kaiserhaus mit dem schwedischen Hofe verknüpfen, nicht anders zu erwarten war. Die Toaste, welche an der Hoftafel gewechselt wurden, gehen jedoch über lediglich ceremonielle Kundgebungen weit hinaus. König Oscar erklärte ausdrücklich, daß, wenn ein Mal ein Krieg ausbrechen sollte, er niemals die Waffen gegen Deutschland kehren werde, und Kaiser Wilhelm antwortete in Worten der wärmsten Sympathiebezeugung für den nord=germanischen Bruderstamm in Skandinavien.
Auch unsere Minister sind auf Reisen oder werden doch demnächst auf Reise gehen; nur von den Herren v. Caprivi und Dr. Miquel heißt es, daß sie auf einen Urlaub verzichten würden, um sich gründlich einzuarbeiten. Von den gegenwärtig umgehenden Gerüchten der Ministerkrisen beschäftigt dasjenige, welches Hrn. v. Goßler in seiner Stellung bedroht sein läßt, die öffentliche Meinung am lebhaftesten. Die Gründe, welche für den Rücktritt des Cultusministers angegeben werden, sind verschiedener Art: Meinungsverschiedenheiten mit dem Kaiser bezüglich der Schulreform, die Nothwendigkeit, den kirchen=politischen Ausgleich gegenüber den Katholiken zu sichern, insbesondere die Sperrgelder=Frage in befriedigender Weise zu lösen, und der Wunsch, die evangelisch=kirchlichen Angelegenheiten in andere Bahnen zu lenken. Von diesen Gründen halten wir den letztern für den gewichtigsten. Die kirchen=politischen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189= Souutag, 13. Juli 1390.
Seite 3.
Auffassungen des gegenwärtigen Cultusministers gehen weiter nach links als diejenigen sehr einflußreicher Hofkreise; es ist nicht unwahrscheinlich, daß die orthodoxe Richtung in der evangelischen Kirche in nächster Zeit stärker sich geltend machen wird. Was dabei für die Katholiken herauskommt, bleibt abzuwarten.
Das deutsch=englische Abkommen ist nunmehr nebst dem darüber gepflogenen Schriftwechsel dem englischen Parlament vorgelegt worden. Der Wortlaut der Vereinbarung weicht nicht unwesentlich von den Mittheilungen ab, welche der deutsche Reichs=Anzeiger unterm 17. Juni gebracht hat, und zwar stellen sich die Abmachungen noch ungünstiger für die deutschen Colonial=Interessen beraus, als man bisher annahm. Der Vertrag grenzt die deutschen und die englischen Interessen=Sphären in Ostafrica, Südwestafrica und Westafrica ab, behält aber Berichtigungen, welche mit Rücksicht auf örtliche Verhältnisse nothwendig erscheinen, ausdrücklich vor. Der englische Bevollmächtigte spricht in einem Schreiben an den englischen Botschafter die Erwartung aus, nach Thätigung dieses Abkommens würden sich die beiden Nationen die Hände reichen „in der Entwickelung des Handels von Mittelafrica, in der Civilisirung der Eingeborenen und der Beschützung der Europäer, sowie in dem Bestreben, dem Sklavenhandel in irgend einer Gestalt für immer ein Ende zu setzen". Man kann nur wünschen, daß diese Erwartung sich erfülle, wird aber Zweifel daran nicht unterdrücken können. Von dem Austritt Wißmann's aus dem Reichsdienst ist es still geworden. Der tapfere Reichscommissar widmet sich zunächst der Wiederherstellung seiner Gesundheit, welche nach den letzten Nachrichten aus Lauterberg leider recht angegriffen ist.
Die Hauptstadt Englands hat die Annehmlichkeit eines Ausstandes der Schutzleute jetzt zu kosten bekommen. Der Brennstoff hatte sich schon seit längerer Zeit angesammelt. Verhandlungen hatten bereits unter dem frühern Polizeichef Monroe stattgefunden, die Ersetzung desselben durch Sir Crawford soll ungünstig auf die weitere Entwickelung eingewirkt haben. Er legte der offenen Agitation der Schutzleute zur Besserung ihrer Lage(Erhöhung des Gehaltes, Verlängerung des jährlichen Urlaubs u. s..) Schwierigkeiten in den Weg. Darauf wurde im Geheimen eine Petition an den Minister des Innern und ein Aufruf vorbereitet, und als ein an der Verbreitung betheiligter Constabler strafversetzt wurde, kam das längst glimmende Feuer zum Ausbruch. Auf der großen Polizeistation in der Bowstreet, gegenüber dem weltbekannten Coventgarden=Theater, versagten am Samstag einige Dutzend Schutzleute den Gehorsam; sie wurden entlassen. Das goß Oel in's Feuer, und am Montag=Abend nahm die Sache einen gefährlichen Charakter an. Während im Innern des Stationsgebäudes die widerspänstigen Schutzleute mit ihren zum Dienstantritt bereiten Collegen sich balgten, sammelte sich draußen eine vieltausendköpfige Menschenmasse; den Kern bildeten auserlesene Mannschaften des Pöbels, der in einer Stadt von 4 bis 5 Millionen eine sehr respectabele Macht darstellt und in London zu nichts weniger als allem fähig ist. Im Theater lauschte der Prinz von Wales den Klängen der Hugenotten; es schien wenig zu fehlen, so hätte sich zu seinen Füßen ein Stück Bartholomäusnacht abgespielt. Die verfügbaren Polizeikräfte zu Pferd und zu Fuß reichten nicht aus, um die Straße zu räumen und sich gegen die mündlichen und thätlichen Verhöhnungen des Pöbels zu schützen; durch einen glücklichen Zufall erschien eine Abtheilung Cuirassiere als Ehrengeleit für den Prinzen, der aber schon nach einer andern Seite das Theater verlassen hatte, und machte durch einen kräftigen Vorstoß die Straße frei. Todt geblieben ist Keiner, es blieb bei einigen Verwundungen und Verhaftungen, einem demolirten Hause und zahllosen eingeworfenen Feusterscheiben. Am folgenden Abend erneuerten sich die Unruhen, jedoch in geringerm Grade und ohne eigentliche Gefahr, da der geplante allgemeine Ausstand vollständig gescheitert war. So ist die Krisis leidlich vorübergegangen, aber der Ausblick in die Zukunft ist durchaus nicht rosig. Was hätte nicht alles entsehen können, wenn der Ausstand nicht so mangelhaft vorbereitet gewesen wäre, und wenn es nicht so zweckmäßig in Strömen geregnet hätte? Man denke sich eine Londoner Nacht ohne Constabler! Ein ganzer Stadttheil kann vom Janhagel geplündert und in Brand gesteckt sein, ehe Militair da ist. Und auch auf letzteres ist nicht immer Verlaß. In der Wellington=Caserne hat eine auserlesene Truppe, das zweite Bataillon der Garde=Grenadiere, wegen übermäßigen Kamaschen= dienstes bei einer Tornister=Revision den Gehorsam versagt. In England nimmt man einen solchen Vorgang nicht so ernst, als man es in Deutschland thun würde, vollends nicht, wenn die Leute, wie es hier der Fall sein soll, nicht Unrecht haben, und es wird wohl bei einer Strafverlegung sein Bewenden haben. Sollte freilich hier ein ernsthaftes Symptom allgemeiner Disciplinlosigkeit im englischen Soldheere vorliegen, so rückt der Zeitpunkt heran, wo England den vielgerühmten gesunden gesetzlichen Sinn seiner Bürger sehr nöthig hat. Die Lohnbewegung ist noch lange nicht am Ende. Gegenwärtig ist ein großer Ausstand der Londoner Briefträger mit Entlassungen, Gewaltthaten gegen die Fügsamen und agitatorischen Aufzügen im Gange, der aber auch sein Ziel zu verfehlen scheint.
** Eiu lustiger Studentenstreich, welcher die Gemüthlichkeit des süddeutschen Universitätslebens darthut, wird wie folgt erzählt.
Acht lustige akademische Bürger einer vielbesuchten deutschen Universitätsstadt befanden sich zu vorgerückter Stunde von der Kneipe auf dem Heimweg. Singend zogen sie die von ehrsamen Bürgern längst verlassene Straße hernieder, bis ihnen plötzlich in Gestalt einer auf der Straße befindlichen Umzäumung ein energisches Halt geboten wurde. Daselbst wurden irgend welche Baulichkeiten ausgeführt, zu deren ungestörterer Ausführung das Terrain umzäunt worden war. Zum Ueberfl., befand sich am Eingange des Bretterzaunes eine an einem Pfahl befestigte Tafel mit dem warnenden Ruf:„Eintritt bei Strafe verboten!" Die Musensöhne betrachteten das Zeichen stadtpolizeilicher AutoIrität mit liebenden Augen und beschlossen, dasselbe als Erinnerung an den schönen Abend dem Mutterboden zu entfremden. Bald war das Pfählchen herausgerissen, der Längste nahm es auf die breite Schulter und weiter ging es wie im Siegesmarsch, bis sie schließlich vor der alterthümlichen Universität Halt machten. Endlich war eine würdige Stelle für die Warnungstafel gefunden! Durch gemeinsame Anstrengung wurde der Längste emporgehoben und befestigte die Tafel gerade über dem Haupteingange der Universität. Am nächsten Morgen — die Collegien des vielfach von katholischen Theologen besuchten Universitäts=Städtchens beginnen schon um 7 Uhr— sollen viele Hörer Alma mater zugeströmt sein; doch als sie am Haupteingange lasen: „Eintritt bei Strafe verboten!“, sind sie eiligst umgekehrt. Ob sie den Inhalt glaubten oder nicht, jedenfalls war das Gewissen beruhigt und eine Entschuldigung für den Frühschoppen gefunden.
** Dämpfung der Begeisterung. Ueber ein merkwürdiges
Mittel, dem Enthusiasmus des Publicums ein Ziel zu setzen, berichtet die Neue Musikztg. Das genannte Blatt schildert die Abschieds=Vorstellung eines Künstlers in New=York und schreibt:„Stürmische Ovationen, Berge von Blumen und Abschiedsrufe, die so lange dauerten, bis der Director des Metropolitan Opera House das Gas abdrehen ließ, wurden dem Scheidenden zu Theil.“
** Tausend Francs für ein Glas Bier— das würde wohl selbst der durstigste Baier für seine trockene Kehle nicht opfern, und doch mußte sich ein Brüsseler diesen Luxus leisten. Besagter Herr sitzt nämlich an einem der in Brüssel nicht seltenen Festtage in einem Café und gibt dem dienstbaren Geist. der ihm das Bier credenzte, in Ermangelung von kleinem Gelde einen 1000=Francs=Schein. Dieser Kellner nun sagte sich wahrscheinlich:„Die Welt kann hundert Mal, kann tausend Mal um ihre Pole drehen, eh' diese Gunst der Zufall wiederholt,“ denn er nahm die Gunst des Zufalls so wahr, daß er mit dem blauen Schein verduftete. Vergeblich wartete der Gast des unehrlichen Flüchtlings, und als der Wirth auch nicht für den Schaden aufkommen wollte, weil der Kellner nur zur Aushülfe engagirt sei, so verklagte der Gast den Wirth. Doch das Gericht entschied, daß der Kläger sehr leichtsinnig gehandelt habe, indem er einem ihm ganz fremden Menschen solche Summe anvertraute, wies den Kläger ab und verurtheilte ihn auch noch zu den Kosten
“ übz berichtet man der Rostocker Zeitung:„Bei Sterbefällen hat der Küster die=Scheideglocke= zu läuten, und zur Hülfe bei
kommenem Ablaß. Von Morgens 6 Uhr an heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Festpredigt, danach Complet.
eine solche Arbeit gern gethau worden, so weigerten sich kürzlich sämmtliche Knaben der Klasse, für den bisherigen Preis zu läuten, und forderten doppelten Lohn.“
** Zum Capitel des Schmieren=Elends liefert einen lehrreichen Beitrag folgende Stelle aus einem Briefe, welchen der Leiter des Musentempels in einer kleinen westfälischen Stadt an einen bekannten TheaterAgenten schrieb, und in dem er sich zu folgender verlockenden Offerte verstieg:„Vor allen Dingen brauche ich eine muntere Liebhaberin. Gage: 60—66.! Sollte dieselbe eine Mutter besitzen, so könnte diese vielleicht das Herumtragen der Zettel und das Zusammenborgen der nöthigen Requisiten besorgen. Zahle dafür pro Vorstellung 75 Pfg. Extrahonorar. Zum Schluß der Saison räume ich ihr das Recht ein, hier im Ort Abschiedsgeld zu machen! Das fällt in hiesiger Gegend stets sehr gut aus. Von den Einnahmen aus dieser Collecte beanspruche ich nur 25 pCt. Ich spiele wöchentlich sünf Mal, und zwar das ganze Jahr, ohne eine Stunde zu pausiren, zahle meine Gage auf Tag und Stunde und führe bereits seit 39 Jahren Direction.“
**„Das Gras wachsen hören.“ In der Zeitschrift Die Natur wird folgendes Experiment in den Kreis der öffentlichen Discussion gezogen:„Pflückt man einen blühenden Roggenhalm eine Spaune unter der Aehre ab, nimmt ihn an der Bruchstelle in den Mund, nachdem man zuvor die auhängenden Staubbeutel abgestreift hat, so wird man nach Verlauf von etwa fünf Minuten ein kleines Wunder sehen. Mit leise knisterndem Geräusch spreizen sich die Spelzen oder Blüthenscheiden von einander, und mit dem Auge noch sichtbarer Beweglichkeit drängen sich die frischen Staubbeutel hervor, so daß die Aehre bald dicht damit behängt ist. Welches ist nun der Grund dieser überaus raschen Entwickelung? Ist es lediglich die mit dem Athem in den Halm gehauchte Wärme und Kohlensäure, oder welche Umstände wirken sonst dabei noch mit? Diese Frage hat bereits eine Antwort gefunden, und zwar behauptet ein Einsender, daß die rapide Entwickelung wohl von dem in die Pflanze durch den Athem eingeblasenen warmen Wasserdampf abhängt. Bekanntlich kann man Pflanzen, welche welk geworden sind, dadurch frisch und strotzend machen, daß man am untern Ende frische Schnittstellen macht und die Pflanzen dann in heißes Wasser stellt.“
** Auch ein„Redacteur". Die Königsb. Hart. Ztg. berichtet unter'm 27. Juni aus Tilsit folgende unglaubliche Geschichte:„Bei einem kürzlich vor dem Schiedsmann gemachten Sühneversuch zwischen dem durch zwei Artikel eines dortigen Blattes beleidigten Buchdruckereibesitzer W. und dem verantwortlichen Redacteur, Major a. D.., stellte sich die wohl noch nie dagewesene Thatsache heraus, daß der Redacteur nicht nur keine Kenntniß von den beleidigenden Artikeln hatte, sondern auch auf Ehrenwort versicherte, daß er das Blatt, als dessen Redacteur er zeichne, überhaupt nicht lese!“
** Eine seltsame Erfindung ist Herrn Mosterts in Straßburg patentirt worden. Es handelt sich um eine Vorrichtung zur Verhütung des— Schnarchens!
Sonntag, 13 Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von den falschen Propheten. Margaretha.
In St. Martin: Titularsest der Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Abends 5 Uhr Festpredigt. Complet und Tedeum.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Fünfter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren des hochheiligen Sacramentes des Altars, 6 Uhr Predigt.— In der St. Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse. Abends ¼ vor 6 Uhr Mäßigkeits=Bruderschaft mit Predigt.— In St. Alban: Nachm. ½3 Uhr Aufnahme in die Scapulier=Bruderschaft.
Montag, 14 Juli. Bonaventura.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Venedictus=Bruderschaft.— In St. Ursula: Fest des beiligen Henricus, als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaßpfarre mit vollkommenem Ablaß, welcher ein Mal an einem beliebigen Tage der Octav gewonnen werden kann. Heute Morgen 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet.
Diustag, 15. Juli. Heinrich.
In St. Andreas: Dreizehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 16. Juli. Claudia, Scapulier=Fest.
In St. Alban: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 17. Juli. Alexius, Generosa.
In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße: Fest des heiligen Alexius mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht, desgleichen in der Kirche der Alexianer an dem Mauritiussteinweg. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 7 und 8 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet und Tedeum.
Freitag, 18. Juli. Arnold, Arnolphus.
In St. Aposteln: Anfang der feierlichen Vierzehn=Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Freitage Morgens 5½ erste heilige Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½27 und ½8 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Die heiligen 14 Nothhelfer sind: h. Blasius, h. Achatius, h. Georgius, h. Erusmus, h. Vitns, h. Margaretha, h. Christophorus, h. Pantaleon, h. Cyriacus, h. Aegidius, h. Eustachius, h. Dionysius, h. Katharina, h. Barbara.— In St. Aposteln: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 19. Juli. Vincens von Paul, Arsen.
Fest des heiligen Vincenz von Paul im St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße und in der St. Vincenzkapche an der Stolkgasse. Mit voll** Graf Sala, der erste Secretair der französischen Gesandtschaft
in Washington, brach am Samstag ein Bein, als er ein scheu gewordenes Pferd anhalten wollte. Durch seine muthige Handlungsweise verhinderte der Graf, daß eine Anzahl Frauen und Kinder überfahren wurden.
** Ein diebisches Dienstmädchen wurde vor einigen Tagen in Berlin durch einen seltenen Zufall entlarvt. Eine in der Hasenhaide mit ihren Kindern promenirende Dame der Aristokratie bemerkte, wie in einen jener dort belegenen Tanzsäle zwei junge Mädchen hineineilten, von denen das eine, obgleich es in der ganzen Erscheinung den„dienstbaren Geist“ zur Schau trug, ein hochelegantes, nach dem modernsten Schnitt gearbeitetes werthvolles lila Seidenkleid anhatte. Das eigenartige Kostüm erregte die Aufmerksamkeit der Dame um so mehr, als sie vermeinte, dasselbe bei ihrer Schneiderin, einer Dame, die nur für die ersten Gesellschaftsklassen arbeitet, gesehen zu haben. Sie warf noch einen Blick zu den beiden Mädchen hinüber und erkannte nun mit Sicherheit in der Trägerin des Kleides das Dienstmädchen der bezeichneten Schneiderin. Gestern nun sprach die Dame bei ihrer Schneiderin vor und gab ihrer Verwunderung darüber Ausdruck, daß dieselbe ihrem Mädchen(welches übrigens inzwischen nach der Oranienstraße verzogen) ein so werthvolles Kleid verkauft habe. Die Schneiderin war nicht wenig überrascht, über den Verbleib der Robe, die für eine russische Fürstin bestimmt gewesen, ihr aber bereits vor mehrern Monaten auf ganz unerklärliche Weise abhanden gekommen, auf diese Weise Aufklärung zu erhalten. Gemeinschaftlich mit der Entdeckerin der spitzbübischen Küchenfee begab sie sich sofort nach dem neuen Heim der Letztern; man stellte sich der Dame des Hauses vor, diese gestattete bereitwilligst eine Besichtigung der Koffer ihres„Mädchens für Alles“, und da fand man denn nicht nur das kostspielige lila Seidenkleid, sondern auch noch ganze Posten seidener Bänder und Spitzen und— ein bedeutendes Quantum von Zucker, Kaffee 2c., welches die Diebin ihrer neuen Herrin während einer kurzen Dienstzeit von zwei Wochen entwendet hatte. Und letztere Dame stand im Begriff, eine Badereise zu machen und ihrem„treuen“ Mädchen die Verwaltung des Hausstandes allein zu überlassen. Die Diebin bestritt, als man sie herbeicitirte, mit frecher Stirne die Diebstähle, bekannte aber schließlich, als man mit der Polizei drohte, und. bat um Gnade. Sie mußte ihre Sachen sofort aufpacken und den Dienst verlassen.
** Ein fast ganz vergessener Motor ist der Hund. So gibt es eine Druckerei mit Hundebetrieb in Ermsleben(Provinz Sachsen). Zwei große Hunde, welche ein entsprechend großes Rad in Umdrehung bringen, ersetzen in der betreffenden Druckerei die Betriebskraft eines Motors und der menschlichen Arbeit.
** Starker Schneefall in den Alpen gehört zu den Eigenthümlichkeiten dieses lieblichen Sommers. Reisende, die mit der Brennerbahn nach Innsbruck kamen, erzählen, daß der Schnee am SonntagAbend sogar bis Matrei herab, der zweitnächsten Station von dort, gelegen habe. Sonst reicht der Schnee weit über die Waldgrenze herein. Die Nordtiroler Almen dürften, nach den Münch. N. N. wohl sammt und sonders im Schnee stecken.
** Russische Militair=Verhältnisse. Die Times vom 27 v. M
bringen einen ergötzlichen Artikel, welcher ein eigenthümliches Licht auf die militairischen Verhältnisse in Rußland wirft. Die betreffende Correspondenz berichtet das Nachstehende. Im Verlaufe der gegen den Major Panitza geführten Untersuchung ist mehrfach von einem russischen General Namens Demoutowitsch die Rede gewesen, der, wie bulgarischerseits behauptet wird, nur den glücklichen Ausgang des betreffenden Staatsstreiches habe abwarten wollen, um dann russischer Gouverneur des Fürstenthums zu werden. In der auswärtigen Presse wurde daraufhin die Streitfrage aufgeworfen, ob es überhaupt jemals einen russischen General dieses Namens gegeben habe oder nicht. Russischerseits gab man zu, daß ehemals ein Offizier jenes Namens mit dem Fürsten Dondukoff=Korsakoff zusammen in Bulgarien gewesen sei und einen hervorragenden Antheil an der Ausarbeitung der bulgarischen Verfassung genommen habe; eben so wenig bestreiten die Russen die Möglichkeit, daß dieser gewisse Demoutowitsch den Rang eines Generals bekleidet hat. Derselbe ist jedoch zur Zeit spurlos verschwunden. In andern Ländern, bemerken hierzu die Times, würde das Verschwinden eines Generals jedenfalls auffallen, und man würde vielleicht in der Verbreitung einer solchen Nachricht die Absicht erblicken wollen, die öffentliche Meinung irre zu führen. In Rußland jedoch könne eine derartige Schlußfolgerung berechtigtermaßen nicht gezogen werden da es dort sehr leicht möglich sei, daß man selbst in amtlichen Kreisen nicht wisse, ob überhaupt ein General Demoutowitsch der Armee angehöre oder nicht, um so weniger, als in der russischen Rangliste nur die Namen der Offiziere vom General ab aufwärts enthalten seien. Hieran anknüpfend berichtet derselbe Times=Artikel einen andern amusanten Vorfall, welcher darthun soll, daß Vorkommnisse der oben geschilderten Art in der russischen Armee nicht zu den Seltenheiten gehören. Als vor einigen Jahren, so meldet das Cityblatt, eine Deputation des russischen Regiments, dessen Chef der König der Niederlande ist, nach dem Haag beordert werden sollte und der russische Kriegsminister von Seiten des auswärtigen Ministeriums bereits dahin verständigt worden war, daß die Abordnung in der holländischen Hauptstadt willkommen sein würde, stellte es sich heraus, daß das derzeitige Standquartier des betreffenden, inzwischen zu den Manövern ausgerückten Regiments auf dem Kriegsministerium nicht zu eruiren war. Erst nach tagelangen telegraphischen Recherchen gelang es, das Regiment aufzufinden und die Deputation ihrem Bestimmungsorte zuzuführen.
** Die Stadt Muscat(? wohl Mascat an der Ostküste Arabiens) ist, nach einer Meldung aus Bombay, jüngst von einem Wirbelwind heimgesucht worden, welcher starke Ueberschwemmungen veranlaßte. 700 Personen ertranken. In der Stadt wurden viele Häuser zerstört. Als die obigen Nachrichten abgeschickt wurden, stürzten noch immer Häuser ein. Auch die Dattelbäume haben vom Sturme gelitten.
** Der Sturm bei Fargo. Durch den Wirbelwind, welcher sich über Fargo(Dacota) entlud, sind neun Personen in der Stadt getödtet worden, unter ihnen sieben Kinder. Außerdem wurde ein Personenzug der nördlichen Pacific=Bahn, gerade als er den Bahnhof verließ, umgeweht. Neunzehn Fahrgäste wurden verletzt, Niemand jedoch schwer, sieben getödtet. In Moorhead(Minnesota) beträgt die Zahl der Verletzten dreizehn. In beiden Städten wurde viel Eigenthum beschädigt.
** Ueber ein Unglück am Inn=Fall(bei St. Moritzbad, Engadin) berichtet der Freie Rhätier:„Die verunglückten Fremden waren von Neapel, Vater und Tochter von 46 und 18 Jahren. Wie die meisten Fremden, unternahmen auch sie eine Schiffspartie auf dem See und wollten den Wasserfall an dessen Ausfluß betrachten. Sie nahmen
Lösung 123:

einen der am Ufer stehenden Italiener als Fährmann. Es passirte dem Unglücklichen, was jedem nicht vorher Gewarnten eben passiren kann: er fuhr dem Wasserfall zu nahe. Etwa 40 Meter von diesem entfernt gewahrten die Insassen erst, daß das Schiff von der Strömung mitgezogen wurde, und waren rasch entschlossen, umzuwenden. Aber bis dies geschehen, war das Schiff schon vollständig in der Gewalt der Wellen des treibenden Stromes. Das Fahrzeug schoß rasch dem Abgrund, die bedauernswerthen Insassen mit Angstrufen dem Tode entgegen. Ein in der Nähe arbeitender Wegmacher und ein Maurer sahen nur noch, wie das Schiff am Felsen, wo das Wasser stürzt, umkippte und die Insassen weit im Bogen geschleudert wurden. Ein den Unglücklichen zugeworfenes Wäscheseil wurde vom Schiffer erhascht und dieser unverletzt herausgezogen. Auch dem Vater war es inzwischen gelungen, sich an einem Steine festzuklammern, aber die von ihm erfaßte Tochter umarmte den jedenfalls durch starke Verletzungen geschwächten Mann so krampfhaft, daß ihm alles Ringen mit den schäumenden Wassern unmöglich wurde, und so sah man Beide noch umschlungen weiterrollen, bis sie in den Felsen verschwanden. Die Leichen sind trotz eifrigem Suchen bis jetzt noch nicht gefunden worden, weshalb man vermuthet, sie seien unter einem vom Inn unterspülten Felsen nahe der Unglücksstätte begraben.
** Ein seltsamer Fall beschäftigte kürzlich den Londoner QueensBench=Gerichtshof. Der Schreiber eines Sheffielder Advocaten hatte dem Gutsbesitzer Labouchere bei Maltby eine gerichtliche Vorladung zuzustellen und begab sich zu diesem Zweck nach dem Landsitz desselben, wo Hr. Labouchere eben im Hundestall mit dem Füttern seiner aus 30 großen Jagdhunden bestehenden Meute beschäftigt war. Auf einen Wink Labouchere's betrat der Schreiber arglos den Hundestall; kaum aber war er drin, als die ganze Meute laut bellend auf ihn zustürzte und kläffend um ihn herumsprang, ohne ihm jedoch etwas zu Leide zu thun. Zum Tode erschreckt, retirirte der unglückliche Schreiber, die Vorladung auf die Erde werfend, schleunigst rücklings nach dem Gatterthor zu, fand dieses aber durch einen boshaften Jungen verschlossen, der, rücklings auf der Einzäunung sitzend, der Scene lachend zuschaute. Nach verzweifelten Anstrengungen gelang es endlich dem Schreiber, der das Gesicht stets der kläffenden Meute zugekehrt halten mußte, mit dem Rücken das Gatter zu erbrechen und in's Freie zu gelangen, nicht ohne sich jedoch den Rücken zu verletzen. Wegen dieser Unbill strengte der Schreiber gegen Hrn. Labouchere eine Klage an, behauptend, derselbe habe die Hunde auf ihn gehetzt und das Thor hinter ihm schließen lassen; das aber wurde von dem Yorkshirer Nimrod entschieden bestritten, der behauptete, die Hunde seien so fromm wie Lämmer und thäten keinem Menschen was zu Leide, seien aber etwas muthwillig und spielerisch, hätten auch dem Schreiber gar nicht wehe gethan, sondern seien nur aus Freude über seinen Anblick kläffend um ihn herumgesprungen. Viele der Hunde seien erst kürzlich von Irland gekommen, wo häufig gerichtliche Vorladungen servirt würden; es sei daher erklärlich, daß sie beim Erblicken des ihnen so wohlbekannten blauen Pavieres mit dem königlichen Wappen vor Freude gehüpft und gebellt hätten; auch habe er die Thiere zurückgerufen, dieselben hätten ihm aber nicht gehorcht. Das Gatterthor sei von dem Jungen nur geschlossen vorden, um die Hunde, nicht aber den Schreiber am Herauskommen zu verhindern, und wenn der Mann des Gesetzes ruhig still gestanden hätte, so wäre ihm nichts passirt. Der Gerichtshof war indessen mit dieser Erklärung nicht zufrieden; denn er verurtheilte Hrn. Labouchere wegen Mißachtung eines richterlichen Befehls zur Zahlung einer Geldhuße von 100 Pfd. Sterl. nebst Tragung der Kosten.
** Eine samoanische Frage beschäftigt augenblicklich die Poli zeibehörden von Berlin, Charlottenburg und Halle a. d. S. Zwei Mitglieder der Samoaner=Truppe, welche sich seiner Zeit auch in der Reichshauptstadt producirt hat. scheint die Sehnsucht nach Berlin=Charlottenburg gepackt zu haben; denn einer an die Berliner Criminalpolizei gelangten telephonischen Mittheilung zufolge sind die beiden hellfarbigen Südsee=Insulaner am Samstag=Abend ihrem Entrepreneur in Halle a. d. S. entlaufen und mit dem ersten besten Zug nach Berlin abgedampft. Der gute Mann, welcher mit der Truppe in Deutschland herumreist, meldete seinen doppelten Verlust, wie gesagt, schleunigst hier an und bat die Polizei um„Festnahme“ der exotischen Flüchtlinge. Wiewohl nun diesem Ersuchen kaum entsprochen werden kann, da die „Wilden“, sich doch nur eines Contractbruches schuldig gemacht haben, und ein Haftbefehl gegen sie nicht vorliegt, so gab die Criminalpolizei die Depesche doch weiter an die Polizei=Direction in Charlottenburg, und siehe da, umgehend lief von dort die Meldung ein, daß die Ausreißer in Charlottenburg bereits ergriffen und im dortigen Polizeigefängniß internirt wären. Es entstand nun die Frage, was mit den Samoanern weiter geschehen solle? Der erwähnte Unternehmer dachte sich die Sache sehr leicht; er bat die Polizei, die Ergriffenen einfach nach Magdeburg transportiren zu lassen, woselbst er sie in Empfang nehmen wollte. Abgesehen von den Kosten, welche ein solcher Transport verursachen würde, konnte die Polizei diesem Gesuch schon aus den oben angedeuteten Gründen nicht entsprechen. Sie meldete daher der Hallenser Polizei die erfolgte Festnahme der Flüchtlinge und überließ dieser die weitern Maßnahmen, welche zur Lösung dieser„samoanischen Frage“ führen sollen.
** Aus Constantinopel, 30. Juni, wird uns geschrieben: Nicht nur in Italien, sondern auch in der Türkei treibt das RäuberUnwesen die schönsten Blüthen. In der Nähe von Sinekli bei Silivri am Marmara=Meer(etwa fünf Stunden von Constantinopel) besitzt Mahmud Damat Pascha, ein Verwandter des Sultans, größere Ländereien. Der Verwalter des Gutes, Salih=Bey, fuhr vorigen Samstag=Abend mit seinem Bruder Ahmet=Effendi dem Landsitze zu, als sie von einer Bande Räuber, welche Fustanella trugen und bis an die Zähne bewaffnet waren, überfallen und in die Berge geschleppt wurden. Am nächsten Tage ließen die Räuber Ahmet=Effendi frei, um nach Constantinopel zu gehen und 12,000 türkische Pfund Lösegeld zu verlangen. Als man hier von der frechen That Kenntniß erhielt, schickte das Polizeiministerium auf Befehl des Sultans gegen 600 Gendarmen und Polizisten nach Silivri, um die Räuber zu verfolgen, auch wird die Küste von zwei Dampf=Barkassen bewacht; die Banditen sollen Griechen sein. Bis heute ist man ihrer noch nicht habhaft geworden. Die Räuber haben unterdessen den Auslösungspreis auf 3000 Pfund herabgesetzt, welche von der türkischen Regierung ausgezahlt werden. Aus sicherer Quelle erfahre ich, daß im Palais große Aufregung über die Entführung der Beys herrsche; der Großherr soll darüber sehr erzürnt sein und befohlen haben, nach Auszahlung des Lösegeldes die Briganten zu verfolgen und nach Gefangennahme hier am Brückenkopfe aufzuhängen. Solche Räuberthaten sind hierzulande gar nichts Seltenes; es vergeht kein einziger Tag, daß man nicht in den hiesigen Zeitungen lange Artikel unter dem Titel„Räubereien" lesen kann. Vor kurzem wurde ein berüchtigter griechischer Räuber und Mörder, der die Umgegend von Janina unsicher machte, erschossen; ebendaselbst übereine Ahthoilung Gendarmen fünf Räuber beim Ausplündern
raschte eine Abtheilung von Reisenden. Erstern
gelang es, nach Hinterlassen von einem GeName und Wohnung(recht deutlich und genau):
Local-Anzeiger Nr. 139: Vonntag, 13. Juli 1890.
die Bettstelle sei dort der Sicherheit halber verborgen wordest, als
Eduard I. 1272 den Orient verließ. Die türkische Regierung hat den
fangenen zu entkommen. Vorigen Monat wurde der Sohn Rifaat Pascha's hier in Stambul auf einem freien Platze ermordet aufgefunden.
(Man schreibe die Lösung auf die Rücksette.)
Buntes Allerlei.
* Weltreise der Kaiserin von Oesterreich. Bald nach der Vermählung der Erzherzogin Marie Valerie wird, wie die N. Fr. Pr. erfährt, die Kaiserin Elisabeth eine längere Seereise antreten, welche dies Mal mehrere Monate dauern wird. Die Einschiffung dürfte in Amsterdam erfolgen und zunächst die Fahrt nach Gibraltar gehen. In Hofkreisen circulirt übrigens die allerdings nicht verbürgte Nachricht, daß sich der Ausflug keineswegs auf Gibraltar allein beschränken werde, sondern daß die Kaiserin dies Mal auch eine Reihe von fernern wichtigen Seeplätzen besuchen und so, einem alten Lieblingsplane folgend, eine Art Weltreise unternehmen werde.
** Die Königin=Regentin von Spanien hat anläßlich des Ausbruchs der Cholera einen neuen Beweis ihres Muthes und ihrer landesmütterlichen Fürsorge gegeben. Als man sie fragte, wann sie von Madrid abzureisen gedenke, erwiderte sie:„Wenn die Cholera erlischt, werde ich gegen den 15. Juli nach Sau Sebastian gehen; macht jedoch die Epidemie Forschritte, so werde ich den König nach la Grania senden, und ich selbst werde in Madrid bleiben, um die Gefahr meines Volkes zu theilen.“
** Der Unfall des Erbprinzen von Natibor wird in der Post von zuständiger Seite wie folgt geschildert. Auf schlechtem Waldwege erhielt der Pürschwagen einen heftigen Stoß, in Folge dessen der Kutscher vom Bock geschleudert wurde. Während der begleitende Förster absprang, um den Wagen zu halten, versuchte der Erbprinz die Zügel zu ergreifen und lehnte sich deshalb mit lebhafter Bewegung auf den Bock hinüber. Auf unaufgeklärte Weise müssen hierbei die Hähne der Büchse hängen geblieben sein, und so entluden sich beide Läufe. Die Kugeln durchdrangen die Muskeln des linken Oberarmes, ohne Knochen oder Arterien zu berühren. Der Zustand des Verletzten ist durchaus befriedigend.
** Ein Veterau der Arbeit. Am 8. d. waren fünfzig Jahre verflossen, seit der Lehmformer M. Flesch, welcher seit nunmehr siebenzehn Jahren ununterbrochen auf der„Wilhelmshütte" zu Eulau in Schlesien beschäftigt ist, seine Thätigkeit als Lehmformer begann. Flesch hat ein Leben voll reicher Erfahrungen hinter sich. Vom 8. Juli 1840 ab, an welchem Tage er seine Laufbahn als Former antrat, hat er in vielen großen Hüttenwerken gearbeitet. Seine Lehrzeit begann in Limburg a. d..; am 1. October 1841 wohnte er dem ersten Guß in der großen Hermannshütte zu Hörde bei Dortmund bei. Sodann arbeitete er in großen Maschinenfabriken in Westfalen, am Rhein, in Belgien, Frankreich, Hannover, Wien, Berlin, bis er am 22. Juli 1874 bei der„Wilhelashütte" zu Eulau in Arbeit trat, woselbst er noch heutigen Tages wirkt.
** Verschwunden. Allgemeines Stadtgespräch bildet in Wiesbaden, wie man der Kreuzzig meldet, das Verschwinden des Inhabesr des Lotterie=Bankgeschäfts„Fischer&amp; Compagnie“, Krüger, der dort den Hauptvertrieb der Schloßfreiheit=Lotterieloose hatte. Krüger hat die Gelder für die verkauften Loose eingenommen, aber nur Interimsscheine, nicht Original=Loose verabfolgt. Unter den benachtheiligten zahlreichen Spielern herrscht große Aufregung. Bei der Polizei laufen massenhaft Anzeigen ein. Krüger war früher Kellner. Seine Wirthin verliert 2500., welche sie ihm als Einlage in das Geschäft vorgeschossen, außerdem reclamirt sie einen Antheil an einem angeblichen Lotteriegewinn Krüger's von 75,000 M.
** Ein achtzigjähriger Greis aus Leyweiler, allgemein unter dem Namen der alte„Vetter Michel" bekannt, stieg von außen auf den 40 Meter hohen Kirchthurm in Saaralben bis an die äußerste Spitze. Nachdem er den Thurmhahn einige Mal herumgedreht und noch eine turnerische Uebung da oben gemacht hatte, stieg er eben so ruhig wieder herunter, wie er hinaufgestiegen war. Alter schützt vor Thorheit nicht!
** Ein eigenthümlicher Zufall hat sich zu Adorf im Voigtlande ereignet. Der Bäckermeister Paulus hatte vor 25 Jahren seinen Trauring verloren, und eine Tochter desselben hat den Ring dieser Tage noch ganz gut erhalten auf einem Kartoffelfelde wieder gefunden, und zwar hing derselbe an einer Kartoffelstande, welche den Ring aus dem Erdreich mit an das Tageslicht gebracht hatte.
** Die Schaustzielerin Wisniowoka, welche in Warschau ermordet worden ist, war zur Zeit vielleicht die bedeutendste polnische Schauspielerin. Noch jung, eine Zwanzigerin, eine auffallend schöne Erscheinung, war sie die beliebte und gefeierte Vertreterin der Naivenrollen am kaiserlichen Theater in Warschau. Die Künstlerin soll angeblich in Beziehungen zu einem hohen russischen Beamten gestanden haben. Aus diesem Grund wohl war ihr die polnische Nationalpartei nicht ganz günstig gesinnt. Für Marie Wisniowska hat der bekannte polnische Dichter Gawalewitsch seinen Einacter„Baccarola“ geschrieben. Marie Wisniowska wurde in der Wohnung eines russischen HusarenOffizieres ermordet aufgefunden. Der Mörder ist der Cavallerie-Offizier v. Bartenjeff. Derselbe hat sich seinem Regiments=Commandeur selbst gestellt.
** Eine böse Schwiegermutter. Unter dieser Spitzmarke lief kürzlich ein Bericht über einen in Freiburg i. Br. abgespielten Criminal= fall durch die Blätter, wonach eine Wittwe Bulkley zwei Agenten gedungen haben sollte, ihren Tochtermann, Privatier Dr. Hoeck in Freiburg, zu ermorden. Gegenüber dieser Meldung erklärt nun Wittwe BulkleyBekling sehr ostentativ im Inseratentheile des Luzerner Vaterland(Nr. 154), daß sie den genannten Personen niemals Geld gegeben und zu keiner Zeit an Jemanden das Ansuchen gestellt habe, Dr. Hoeck zu tödten; vor dem Polizei=Commissariat in Scheveningen hätten die betreffenden Individuen gegen Dr. Hoeck dieselben Anschuldigungen erhoben, die sie vor dem Freiburger Gerichte ihr gegenüber geltend gemacht. Der Staatsanwaltschaft in Freiburg wird vorgeworfen, daß die Anklageschrift der Beklagten und deren Vertheidiger nicht zugestellt, sie auch nicht in die Lage versetzt worden sei, sich zu vertheidigen; man habe ihr, der Abwesenden, sogar das Recht versagt, einen Vertheidiger vor dem Freiburger Gericht zu stellen. Wittwe Bulkley hält sich dermalen in Lugano auf. Lh.
** Giftige Pilze. Die Frau und die drei 14, 9 und 7 Jahre alten Töchter des Redacteurs der Zeitung United Ireland in Dublin, James'Connor, starben an dem Genuß giftiger Pilze, welche sie hinter ihrem Hause gepflückt hatten. Die Folgen des Giftes stellten sich sofort nach dem Genusse der Pilze ein. Als der Vater um 9 Uhr Abends nach Hause kam, wandte er sofort ein Brechmittel an und ließ zwei Aerzte rufen. Trotzdem starben sowohl die Mutter wie die Kinder schon
um ½10 Uhr.
**
Ein schreckliches Ballon=Unglück ereignete sich in Beardstown(Illinois), wobei Samnel Black, ein bekannter Fallschirm=Künstler aus dem Westen, getödtet wurde. Er stieg in seinem Ballon auf, bis er eine Höhe von 400 Fuß erreichte, als der Fallschirm durch Funken aus einem großen Schornstein in der Nachbarschaft in Brand gerieth. Der Fallschirm wurde sofort vom Ballon getrennt und fiel brennend zu Boden, während Black pfeilschuell niederstürzte und zwei Meilen von dem Orte, wo er aufgestiegen war, als bis zur Unkenntlichkeit verstümmelte Leiche vorgefunden wurde.
** Kostbarer Fund. Der Daily News zufolge wurde in einem Dorfe zwischen Beyrut und Damascus in einer natürlichen Höhle eine aus Gold und Silber gefertigte und mit Edelsteinen verzierte Bettstelle vorgefunden. Eine Inschrift darauf in englischer Sprache besagt, daß sie der Königin Eleonor von England gehörte. Man vermutbet,
Fund in Besitz genommen.
** Schmugglernester hat das New=Yorker Zollhaus auf großen Oceandampfern entdeckt; ihre Specialität sind Londoner BekleidungsGegenstände. Als die City of Chester am Dinstag in New=York anlangte, durchsuchten Geheimpolizisten sofort die Cabine eines der Offiziere, der jahrelang mit obiger Schmuggelei ein einträgliches Geschäft getrieben, und fanden Kleider und ein Billardtuch im Werthe von 50 Pfd. St. Die Kleider wurden gewöhnlich von Damen im letzten Augenblicke vor der Abfahrt an Bord gebracht und in New=York mit der schmutzigen Wäsche an's Land befördert, ohne vor die Zollbehörden zu kommen.
** Ein Waghals. Ein Mann, Namens John Soules, versuchte am 3. d. die Stromschnellen des Niagara zu durchschwimmen. Er gelangte wohlbehalten bis an die Wirbel, wurde dann aber gegen die Felsen geschleudert und 100 Fuß von dem Punkte, wo Capitain Webb umkam, an's Ufer geschwemmt. Soules trug nur einige Wunden davon.
** Eisenbahn=Unfall. Auf der Louisville-Southern=Eisenbahn stieß am 5. d. der nördliche Schnellzug mit einem Kremser, auf dem eine Gesellschaft von Ausflüglern sich befand, während derselbe über das Geleise fuhr, zusammen. 21 Personen wurden auf der Stelle getödtet, drei andere sind tödtlich verletzt und die übrigen Ausflügler trugen mehr oder minder erhebliche Verletzungen davon.
** Americanischer Wirbelsturm. Die Stadt Fargo(in Nord=Dacota) wurde am Montag von einem heftigen Wirbelsturm heimgesucht. Mehrere Personen wurden getödtet. Der Eisenbahnzug der Nord=Pacificbahn soll in Folge des orcanartigen Sturmes entgleist sein. Genaueres darüber fehlt indeß noch.
Räthsel-Ecke
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
122. Rösselsprung.
123. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, enthaltend:(Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Köiner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
124. Charade.
Allein zwei Silben nur, ein unbedeutend Wesen,
Mit Geld kann ich sehr werthvoll sein,
Mit Haar stell' ich beim Trunk mich ein, Mit Wind bin niemals ernsthaft ich gewesen.
125. Ergänzungs-Räthsel.
Jedem der nachstehenden Wörter soll ein Buchstabe eingefügt werden, wodurch ein neues Wort entsteht. Die eingesügten Buchstaben richtig geordnet, nennen den Namen eines nun längst verstorbenen deutschen Dichters. Topf, Brut, suche, Kopf, Presse, Marie, Tante, Ruß, Bier, Auen, Laden.
126. Gegensatz-Räthsel.
Man suche zu den folgenden Wörtern die Gegensätze, und bei richtiger Ordnung der gefundenen Wörter ergeben die Anfangsbuchstaben den Namen eines in der neuern Zeit viel genannten Mannes.
Stiefel— Memme— Alter— wach— Niemals— welk— Hinter — Stand— eckig— Gang— Solo— Sprache— Morgen— Mond (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
117. Preis-Rösselsprung.
Die Freiheit läßt sich nicht gewinnen,
Sie wird von außen nicht erstrebt,
Wenn nicht zuerst sie selbst tief innen
Im eignen Busen dich belebt.
Willst Du den Kampf, den großen, wagen,
So setz' zuerst Dich selber ein!
Wer fremde Fesseln will zerschlagen,
Darf nicht sein eigner Sklave sein
118. Rebus.
Liegen auf der Ofenbank, macht vorzeitig alt und krank.
119. Abstrich-Räthsel.
salz(ig),(Gr)und, Brodsen),(ge)macht, Die(be), wan(ke),(le)gen,(Troth(), Salz und Brod macht die Wangen roth.
120. Arithmogryph.
CAaRSRGEROAESS67 Sonnenfiusterniß
121. Charade.
Viel— leicht— vielleicht.