Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
für die rh
Tägliche Auflage 23,000.
in der Stadt Köln.
as Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 13—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen
geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
sase Aechten
Caffee, IScMUTPapve
—
6
e
Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das historische Muscum: Jansen, Beigeordneter. Bachem, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Archivar. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Stadtverordneter. Fr. von Wittgenstein, Rentner. Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst, Director. Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann. Ed. Bennert, Kaufmann.
8
Swnh
eichshallen. Theater
in Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10.„Gertrudenstr. 10
Schippanowsky.
###-Keine, Wärme=Entwickelung.
7 Gi.r, Spceialitäten=Vorst. de. ernten Kunst=Capacitäten des Cont
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr
Rigis ner Platte wie gewöhnlich.
Billels haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind die Kasse ist von Morg. 11—1 Uhr Abends von 6 Uhr ab geöffnet.
9#
1349, Hchestrasse 1349.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
zahle ich sofort Dem, welcher mir Den bezeichnet, der schon 2 Mal meine neue, in vielen Staaten zum Patent angemeldete, in der KriegskunstAusstellung befindliche
MISN
mit Drahtseil und Ketten, und Drahtseilführung sammt Ausstellvorrichtung mit undurchbrochenem Brettchen, das jetzt Vollendetste dieser Branche, raffinirterweise beschädigt hat.
Ch Daustmann Jalousie= und Rollladen=Fabrik,
2 h. Kausmann, Goldene Medaille Köln 1889.
„ IIe. gebr. Java-Kaffee, à M..90
affee, a M. 1,80, Wiener Mischung, à M..70
in don bekaunten Niederlagen zu haben.
FIr We., Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Damffee-Brennereien in Bonn und Berlin.*
Nichmodstr. 27,
# empfiehlt als
epeeialität:
sigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
## vonz Je 18 per ½8 Dtd. an. # essonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 #g## per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Passage 27, els
schönste Gke
Blumenkörbe, Künstl. Blumen
Neue Decor.-Dr
Vasen. Makarts
Gold- u. Silber
Bekannte schöne billigste P
Blumenbestan
verlegte von Aachenerstraße Nr. 52 nach
Nachenerstraße Nr. 76.
kurevisionen ze. bestens emwiaslanguu Zeichnungen, Kosten=
Carl Norrenberg. Architekt u. Maurermeister.
uschneide-Cursus
für Näherinnen, welche sich selbständig zu machen wünsch.,
ufür nur 10 M. Sonntags.
„ vo, sagt die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
##Ad. Meyer,
cmpf. für Zimmer=Decoration
Biumenfüllungen jeder Art, akartbouqu. u. Neuesa.Ersatz
2ben größien Palmen. theile für Blumenarbeiten.
Ausue!

Seite 2.
182= Konntau. 6. Juli 1896
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
t
Offene Stellen.
Polychromeure und Decorationsmaler
gesucht
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße 7.
Ein ordentlicher Metzzergeselle und Lehrling sofort gesucht. Severinstraße 52B.
Tüchtige Figuristen
für Elfenbeinmasse Köln,
jesucht. Zenloerstraße 7.
Kräftig. Junge für Brauerei
u. Wirthschaft gesucht. Severinstr. 95.“
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritt ein
Buchbindergehülfe,
welcher schon mit einer Krause'schen mit Dampf betriebenen Schneid maschine gearbeitet hat.
Fr.-Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ordentlicher Zapfjunge,
gewandt, gesucht. Severinstraße 95.
Anstreicher=Gehülfen gesucht. Steinfeldergasse 33.
E
un Stellmacher= u. ein Schmie de=Geselle für sofort gesucht. Wagenbauerei Belz Lindenthal.
Ochsenmetzgerei sucht Lehrling
Friesenstraße 70.
S
Stellen-Gesuche.
(Erfahrener Sattler, zuverlässiger
# Arbeiter, wünscht dauernde Stellung in einer Fabrik oder größerm Geschäfte. Fr.=Off. u. L 210 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19
Ein kath Mädch., 30., Hannoverau., mit sehr g. Zeugn., i. d. bürgel. u. Küche u. all. Hausarb. erf., s. St.
sein
Damenkleider=Reste in schwarz u. allen Farben, sowie alle Sorten Kleiderstoffe, schöne schwarze Merveilleur= Seide, mit und ohne Glanz, Leinen
und Gebild, Tisch= und Thee=Gedecke empfiehlt äußerst billig
Wwe. Graefrath,
Weidengasse 11.
als Haushälterin zum September. Fr.= Off. u. Nr. 746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
EESE TAR
Tapisserie.
Aufzeichnen, Anfertigen sämmtlicher eleganter Handarbeiten bekannt billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Rock.., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt
Für Damen!
Empfehle mich im Anfertigen von Kostümen und Hauskleidern unter Garantie guten Sitzens zu den billigsten Preisen. Steinwea l0.
Für meine Reisstrohbesen= u. BürI sten=Fabrik suche einen tüchtigen, erfahrenen, unverheiratheten Meister mit guten Zeugnissen.
Christian Abuer, Sr. Bütschgasse
Vergoldergehülfe
und Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 50.
Ein braver Zapfjunge,
am liebsten vom Lande, gesucht.
ennen 2.
MechanikerGehülsen sucht W. Sabel, Koblenz, Entenpfuhl Nr. 4.
Gesucht
werden im ganzen Deutschen Reiche fähige Personen, welche über einen ausgedehnten Bekanntenkreis verfügen, behufs Uebergabe einer Vertretung. Der abzusctzende Artikel ist allgemein beliebt und leicht verkäuflich. Off. unter Angabe bisheriger Thätigkeit unter X 1080 an Rudolf Mosse, Köln, zur Weiterbeförderung.
Modellschreiner
finden dauernde und angenehme Stellung bei Jos. Heyne, Modellschreiner, 818
Schacht tüchtiger Maurer
sofort gesucht. Salzmagazin—10.
Ein junger Geschäftsmann
sucht stille Nebenbeschäftigung od. Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nständige Näherin, in allen Ar ## heiten erfahren, sucht Kunden
außer dem Hause
Gercouskloster
4, 1. Etage.
Herrenwäsche: Oberhemden, Kragen und Manschetten in durchaus soliden Qualitäten zu denkbar billigsten Preisen. Geschw. Gans, Ehrenstraße 54A, gegenüber der Kleinen Brinkgasse.
Hofenträger,
Kämme, Stahlfedern billigst abzugeben. Großhandlung, Sachsenhausen 41.
Möblirk„„Nippes. zwei orde„Zimmer, an
oder
„Lescheid Eisenbahnstraße 57
Stess
zwei orbettle inter an einen miethen. Tentliche Handwerker zu
an einen Möblirtes Zimmer
Zeinzelnen Herrn zu vermiethen. Poststraße
Jich möbl. Zimmer mit a. PenCiosgiet#l zu vermiehen.
Unterricht.
Möbel.
Gelegenheitskauf
im Kölner Auctions= und Commissionshause
Neumarkt 24:
3 Plüschgarnituren, 1 EichenSpeisezimmer=Einrichtung, 2 Nußb.=Schlafzimmer=Einrichtungen, Causeusen, Tische, Stühle 2c.
H. J.
vereid. Taxator u. Anctionalor,
Neumarkt 24.
Schwarzer Gehrock=Anzug, 96 cm
S Brustweite, billig abzugeben. Schildergasse 103, 2. Et., Thure rechts.
2 Wagenpferde,
Füchse,—6 Jahre alt, fromm, kräftig und eingefahren, zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Johannstraße 601.
Zu vermiethen
zi. 3. Etage des
Ries 16. Besa —modstraße 35.
in 110, Schweinemetzaerei.
K
Regenpumpe
und Zeitungspapier zu verkaufen.
Weichserhof 16.
Feldschmiede, 940
Steinbildhauerwerkzeug, Schleifstein iftige Zimmer verkäuflich. Bonnerstraße 43.—
Tapeten=
Reste in jeder Rollenzahl und größter Auswahl werden sehr b ausverkauft. 6— Glockengasse 6—
Kölner
ubildungs=Schu
42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
die„— merchen Nnach“ gründlicher Unterr
„„„— Bevonldung undur
iens Santer 2e Sage uit alen Aleseichten Voscerherskenchane
Lauenichkitensovor zu vermelben. Iund Kaus, Lorshondenz, Clal
ur, Zweite Elage,ene Cottn
und Mansarde sofort zu Ermiethen. Alte Wallgasse 5
Zwei schöne
Achterstraße 34.
„.„Stavenhof 12A.
am Eigelstein,
Blumensti
be.
Bobstraße 1.
Friseurin
sucht Kunden. Perlengraben 59.
Gardinen
werden w. neu gewaschen, gefärbt, auf Rahm. gespannt u. ab= u. aufgehang. f.., sow. alle Polster= u. TapeziererArbeiten billig ausgeführt. Plankg. 23.
Zu verkaufen.
IEEOIT RE
essch
nahe Eigelstein, 3238=., 14 m Front guter Baugrund, zu 12. per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Trockenes Haus. in guter i, Lage, enthaltend 10 Räume, zu A verkaufen. Fr.=Off. u. N 12 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nivpes, Withelmstraße 45.
Krovisions=Reisende, welche mit der Landkundsch. zu arbeiten verst. u. über 20—30 J zu verf. haben, können tägl. b. 20 A. verd. d. Verk. e. neuen u. concurrenzl. Artik. Off. u. L 198 an Heinr. Eisler, .=Exp., Hannover, Gr. Packhofstr. 21.“
Ein kath. j. Mädchen f. ein Leinen=, ( Wäsche= u. Manufacturw.=Geschäft zu sof. Eintritt in die Lehre ges. Frco.= Offerten unter F( 1651 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Robes.
Nähmädchen gesucht.
Steinweg 16.
Hutfacon=Bedrahterinnen und tüchtige Maschinenmädchen gesucht.
Brüderstraße 11.
Mädchen,
selbständig, für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 738 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen. Eulengarten!.
Ordentliche Putzfrau,
welche Samstags nach 7 Uhr Comptoirs putzt, gesucht.
Meldungen Marzellenstraße 20.
rucs 3feustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Maschinen=Werkstätte in Köln 1. a. Ny., mit Einfahrt und Comp= toir, 1848 C“ groß, 5 Minuten vom Central=Bahnhof, in der Theresien= straße, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bei eventueller Vermiethung müssen— außer Dampfmaschine mit Transmission und 2 Kopselstanzen— sämmtliche Fabrik Utensilien und Vorräthe übernommen werden, wozu ca. 3= bis 4000 M. erforderlich sind. Näheres beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln.
Kroßer gut erhalO tener Tafelherd billig zu verkaufen; daselbst eine Violine nebst Notenbuch billig abzugeb Benesisstr.24
Schuhwaaren=
Ausverkauf!
Verkaufe von jetzt ab sämmtliche gute und solide Schuhwaaren zu staunend billigen Preisen.
Rudolph Neumana,
Bobstraße 7. Vobstraße 7.
Günstiger
Begen steter Krankheit ist ein seines, herrschaftliches Wohnhaus mit schönen Anlagen und prachtvollem Obstgarten zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 736 g. d. Geschäftsstelle d. Vl.
erkauf.
Die schönsten und billigsten
Kleiderstoffe
kanst man kur
22— Schildergasse 22—.
Plüsch=Causeuse
und mehrere Sophas sehr bill verkaufen. Plankgasse
Für Steinhauer.
Eine Partie Werkzeug billig#., kaufen. Ehrenfeld, Vogelsang? C5 Etage links.
3. Speicherzimmer mit
Gummi=Reste,
Bett inlage, Größe für Wöchnerinnen, à M..50 empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
1896er imp. ital. Hühner u. Enten, griech. Garten=Schildkröten, 10 Pid. schwer, hochrothe haltb. Goldsische und kl. Schildkröten für Aquarien empf. G. Klähmer, Eigelstein 125. F. 1295.
Wegen baulicher Verän und Renovirung meiner räume sind
Theken und zale,
gut erhalten, billig zu husen.
J93. HON,
Waidmark40,
9Oer neuen S vers. in zarter, fet. re 10 Pfd.=Faß mit Inh 9242.00 ff. Dickrückigen 90 er.###härin à 10 Pfd.=Faß m. I¼ 5 St.= .00, ff. echte Brel TafelSardellen a 10—„ alles frco. Post=Nachnah# Brotzen Greisswald, a..%
Eine Theket Nea
billig zu verkaufen,
Krummer 4 Nr. 13.
K
Kauf-Gche.
Bescheid Eigelstein 111.
" Nippes.
lichkeiten, zu verm. Wilhelmstr. 43.
Unterhaus
. 559e ie. lieben Päume, s9f. zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
auf Severinstraße belegen, zu nerBiPsa,.- Pfiezten unter arie Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunde
Weißer,
K braun gefleckter Hu Fox-terrier, auf den men„Spot“ hörend,
gute, tlchnung, Vor Rakate.)
gewarnt. Poststraße=1
Vermischtes.
Zwei Zimmer.
Marzellenstraße 36.
Herrschaftliches „it schönen Zimmern
Bequemlichkeiten. Bescheid
9
und Oefen werde angekauft. hterstraße 4.
Spitzenhüte,
fortwährend schöne Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber Paradies=Apotheke.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jausen, Pfeilstr. 35.
A Gut er: SS haltenes mit Lederbeze laufell.
Mi#s. Gr. Brinka. 19.
— kaufen.
Gr.
opha
1g zu verBrinkg
Specerei=Einricht. m. s. Zubehör bill. zu verkaufen. Glockengasse 54.
Dampfmaschinenund Kessel-Verkauf.
Wegen Vergrößerung meiner Fabrik ist eine Dampfmaschine von 8 Pferdetraft nebst Kessel zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Rheinische Farben= und Chemicalien=Fabrik, H. Simson,
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst. * Breitestraße 129.
s Gebr. Pianino billig
abzugeben.
7 Ehrenfeld,
Elisenstraße 10.
Turn=Apparat,
selbst angesertigt, vier Mal verstellbar, leichte Handhabung,„offerirt Peter Löhrer, Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt und Leder.
Kold. Silberalen kauft zu
O nachweislichem Preise die
Uhren= und Eren Handlung, Fleischmengerg am Neumarkt.
Furruch=
und Fuhernehmer!
### kaufen gesucht. Näheres Ataße 14.
u. vermiethen: Herrschaftliches #wohnhaus mit 11 schönen Zimmern und allen Bequemtlichkeiten Jacordenstraße 10.
Bohnyaus und Ladeniceal. 3 553, Schaufenster, 12 verkehrreicher Straße, sofort zu vermiethen. Näheres.
Friesenwall 38, I.
Ein kleines Zimmer an einzelne Verson zu vermiethen. Elstergasse 14.
2 auständ. Haudwerker
möblirtes Zimmer. Friesenstraße 70
mrei Räume
mit Mansarde, 2. Etage, zu vermie Cordulastraße 2.
(S16
Marsikstein 2, Schlaumann.
Miöselwein
then.
Ein erstes Moselweinhaus sucht für Köln einen durchaus tüchtigen
soliden Vertreter
zum Verkauf seiner guten und billigen
Weine an Wiederverkäufer gegen angemessene Provision. Gefl. Fr.=Otf u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Stage, 3 schöne lustige Zimmer. lan ir iuchwast Taichestse Gasaige i. Aier.H8. 35. 145, Hent;
ufeld.
empf. eine Taschenuhren f. Damen
ken
amen=Remontoirs en=Remontoirs v
schone Zimmer u. Küche,.“
Möblirtes Zimmer
ur Handwerker. Lyskirchen
Zwei Zimmer zu vermielhen. Weyerstraße 114.
Zwei freundliche Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Huhnsgasse 36.
„=Handlung von H. Modemann
e sgrapernen iui sieder Zeit pilake
Aemel.
mothen.. Huynsgasse 36.
2 escschte ee. etecese echesecente
21
r
erhalten 59 ausführliche
Auskunftlehende Wohnungen
2c. auf dur des
srolner nd Grundbesitzerins,
Bresr. 40, 1. Elage. icher Hof.)
Geschäfton—7 Uhr Nachm. * Der Vorstand.
chlafzimmer
zu vermn Lungengasse 31.
Schlafstelle
zu vermiethen. Hahnenstr. 30. 2. Et.
tall, Remise u. Kutscherzimmer
zu vermiethen. Humboldtstr. 25.
Schreinerwerkstelle,
groß und hell, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Ia
2
E
Verziehungs halber
zu verkaufen: 1 Causeuse, 2 Sessel, Patenttisch, 6 Stühle, Kleiderschrank, alles Mahagoni, Spiegel, großer Mantelosen, 2 Teppiche. Jacobstr. 31.
Harzer
Kanarien=
hähne,
gute Sänger, billig zu „verkaufen.
Eigelstein 134, 4. Et.
Trauerhüte
von 1,75 an. Großartigste Auswahl. B. tichtel, Martiustraße 5.
bester GeschäftsKeller, sowie Comptoirrävermiethen. Näheres Friesel.
Nachenerstraße
schöne zweite Etage, vier Zimmer und Kuche, abgeschlossener Keller
und Bleiche zur Mithenutzung, zu ver miechen. Bescheid Ehrenstraße 48.
1 u 33 Zimmer an stille Familie zu 4 n.# perm Rothenberg 1. Näheres Friedrich Wilhelmstr. 3, sep. Eingang
(#pl. Lmmer m. g. Pens. z. 45—50
K z. verm. Richmödstr. 21-23, 1. Et.
Ainstraße 34 zu verm.
„Seid Venesisstraße 42.
Geugraben 17,
ases dreisensterig. Privateschäftshaus.17 Räume, 4 Pierre, helles Souterain, alls zu verm. Bescheid das.
Gesuche.
Zimmer
auch einzelne Zimmer Kämmergasse 19.
#rhaus nebst SpeicherzimEm. Krahnenbäumen 83.
Ein junger Mann sucht per 15
Familie zwei schau eu ascndigen
möblirte
Wohn= und Schlafzimmer, womöglich in der Nähe des Theaters Gefällige Offerten unter V 61291b an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, erbeten.
Auskunftsburcan
zum An- und Verkauf von Häusern Grundsticken und Landgitern, sorgung und„Unterbringung von Capitalien u. Stellenvermittelung für junge Leute jeden Standes. Cremer Vonnerstraße 81(Nähe Severinsthor).
# Haararbeiten
jeder Art fertige von ausgefallenen ung„bgrschgittenen Haaren billigst. Kirchner, Friseur, Ursulastraße 29.
ustelegri
Büet
unter
Telephon=Anlagen 2c. besorgt mehrjähriger Garantie
Vogel, Moselstraße 110.
in Metall sowie G Stempel in sauberster Ausführung. Neumarkt 43.
"" Zwei ordentliche
niden Kost und Logis. Gr. Brinkgasse Nr. 9, Hinterhaus.
und Logis Wohn
Kost
Pfeilstraße 38.
jetzt:
Werthstraße 50.
am Hausa=Ring.
Meller.
Verschiedene eiserne
" Iorr zum Vernickeln
sino zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13.0 8 Sonntag, 6. Juli 1890.
SHte 3:
Die Kölner Ausstellungen. X.
0 Köln, 5. Juli.
Die heutige Zeit ist an Pflug Bauarten außerordentlich reich. Es gibt Pflüge, für alle Zwecke, zum Schälen, Rigolen, Untergrundpflügen u. s. w. An den Sack'schen Universal=Pflügen kann man nach Entfernung der Pflugkörper an der Grindel Eggen u. s. w. befestigen.
In der Rheinprovinz ist einer der schlichtesten, aber auch tüchtigsten aus dem Handwerkerü####de hervorgegangenen Pflug=Erbauer P. J. Engels, Höningen,=#in=Bayenthal. Die Ortsabtheilung Köln, welche jetzt die Jubel=Ausstellung veranstaltet hat, hielt in frühern Jahren mehrere Probe=Pflügen ab, wobei Meister Engels mit großen Firmen in siegreichen Wettstreit eintrat. Seine diesmalige Ausstellung macht wiederum einen recht günstigen Eindruck. Besonders fällt wohl der von ihm erfundene Balance=Pflug, der von Seiten des Erfinders stetig verbessert wurde, in Verbindung mit dem Untergrund=Pfluge auf. Diese Bauart soll ganz Vorzügliches mit verhältnißmäßig geringem Kraft=Aufwand leisten. Der Untergrund=Pflug geht zugleich mit dem Balance=Pflug, so daß die Pferde nicht in dem gelockerten Erdreich gehen und letzteres in Folge dessen nicht festgetreten wird. Ferner wäre ein neuer zweischaariger Saat= und Tief=Pflug zu erwähnen, ebenfalls von dem Erfinder gebaut. Derselbe ist in mehrern Exemplaren in praktischen Gebrauch gegeben worden und wird von den Provenehmern sehr gelobt. Ein dreischaariger Balance=Schälpflug, welcher gut arbeitet, kann auch als leichter Saatpflug dienen. Diese Balance=Pflüge zeichr n<space> d u r c h<space> l e i c h t e<space> G a n g <space>
Walze und
Sitz hat nicht allein den Zweck, die Walze zu beschweren, sondern wirkt auch durch seine Stellung, daß durch Aussitzen des Kutschers die Deichsel schwebt und den Pferden nicht am Halse hängt. Endlich wollen wir noch auf die dreireihigen Hackmaschinen mit hohlgeschliffenen Messern und auf einen Hack=, Häufel= und Jäte=Pflug mit Messer, #rkm und Häuselschaar für Drillsaaten und Weinberge
Köln hat sich ebenfalls etwas
weniger vo
ollGänsefüßen, Zinken und Häuselschaar
Das bekannte Geschäft des Heu. F. A. Herbersz in dies Mal außerordentlich angestrengt und verdient hier ausführlicher geschildert zu werden.
Die Mähmaschinen bestehen schon lange in mehr oder wer kommener Form und haben zur Ersparung von Zeit und Arbeit bei dem eiligsten landwirthschaftlichen Geschäft— der Ernte— wesentlich beigetragen. Die Arbeit wurde noch mehr erleichtert, als die Technik es übernahm, Garbenbinder zu erbauen, so daß man nicht nur mit der Maschine mähen, sondern durch eine damit verbundene Vorrichtung auch gleich die Garben binden kann. Ob diese neuern Erfindungen allen Ansprüchen genügen, wissen wir nicht. Vor etwa zehn Jahren wurden noch vielfache Mängel hervorgehoben. Die von F. A. Herbertz ausgestellte ganz stählerne Deering'sche Selbstbinde=Mähmaschine soll sehr gut arbeiten. Wir finden dort auch ein= und zweispännige Mähmaschinen, sowohl für Getreide, Gras und Klee als auch für Gras allein, ferner Pfeide= und Hand=Rechen, Heuwender, Pflüge und KettenEggen, sowie die weit verbreiteten und bewährten Herbertz''schen RasenMäher in manchfaltigen Größen und solider Ausführung.
Joh. Steimel sel. Erben in Hennef a. d. Sieg zeigen in einer hübschen Koje Mäh= und Dresch=Maschinen. Die Firma ist mit Recht stolz darauf, bei ihren Fabricaten nur deutsche Stoffe zu verwenden.
In Heunef scheint das Maschinen=Gewerbe überhaupt zu blühen. Joseph Meys dortselbst hat eine reiche Sammlung landwirthschaftlicher Geräthe ausgestellt, so daß dort der Besucher beinahe alles finden kann, was in der Wirthschaft erforderlich ist.
Dasselbe gilt von der Firma W. Platz Söhne in Weinheim in B. Das Geschäft bringt u. a. eine für den Schutz der Arbeiter beim Dreschmaschinen=Betriebe wichtige Abstell=Vorrichtung zur Anschauung. Außerdem sind dort verschiedene recht praktische Obstmühlen, Pressen und Kelterei=Geräthe vertreten.
Adolph Pieper in Mörs genießt in Fachkreisen einen ausgezeichneten Ruf. Das Geschäft hat große Anstreugungen gemacht, um zum Gelingen der Jubel=Ausstellung einen würdigen Beitrag zu liefern. Nicht nur in der Halle, sondern auch im Garten finden sich die bewährtesten Bauarten der Saug= und Druck=Pumpen, Hackmaschinen, Mähmaschinen und Düngerstreuer. A. Pieper hat sich auf zwei Gebieten hervorragende Verdienste erworben: auf dem der wohlfeilen Versorgung des landwirthschaftlichen Betriebes mit Wasser, einem der wichtigsten Factoren, und auf demjenigen der Vertilgung des Raubzeuges. Durch die Einführung und Verbesserung der Halladay'schen Windräder ist eine billige und selten versagende Kraft zur Förderung des Wassers geschaffen. Eine uns bekannte größere Baumschule im Siegkreis kann nur durch den Halladay ihren Betrieb so unterhalten und ausdehnen, wie sie es thut. Wir sprechen aus achtjähriger Erfahrung, wenn wir berichten, daß sechs Haushaltungen in drei großen Häusern durch das Halladay'sche Windrad reichlich mit Wasser versorgt werden. Dieser Halladay ist an unserer Wohnung angebracht und wird nur bei ganzlicher Windstille eigensinnig.
Die Pieper'schen Raubzeug=Fallen sind eine Specialität des Geschäfts. Irren wir nicht, so hat der Inhaber selbst eine Schrift über den Fang des Raubzeuges herausgegeben. Die Landwirthschaft, sofern sie Geflügel hält— und welche Wirthschaft thäte es nicht— hat Interesse daran, sich mit solch' nützlichem Geräth näher bekannt zu machen. Der Besucher findet dazu die ausgiebigste Gelegenheit, wenn er den der Jagd gewidmeten, links am Eingang in die Halle gelegenen Saal besucht.
Für heute sei dann noch einer Fabrik gedacht, die durch ihre Thätigkeit ebenfalls ein wahrer Segen für das wichtigste aller Gewerbe geworden ist. Wir meinen Mayer&amp; Cie. in Kalk. Die Getreidereinigungs=Maschinen dieses Geschäftes sind über die ganze Erde verbreitet. Wo der Trieur eifrig, von kleinern Ackerwirthen auf genossenschaftlichem Wege, gebraucht wird, da sieht es in den Fluren bald anders aus. „Wer Unkraut sät, auch Unkraut mäht.“ Der Trieur scheidet aus der Saatfrucht das Unkraut aus, nach wenigen Jahren tritt in den Getreidefeldern die blaue Farbe der Cyane, die rothe des wilden Mohns und die gelbe des Hederich mehr und mehr zurück, die Unkräuter werden, vollends bei Anwendung der Drill= und Hack=Maschinen, zu
Seltenheiten. Die Saat wird kräftiger, sie bestockt sich besser, nicht nur, weil das Unkraut nicht mehr den Boden der Pflanzen=Nährstoffe beraubt, sondern weil die Getreide=Reinigungsmaschine außer dem Reinigen der Frucht auch das Sortiren derselben besorgt, so daß dem Bauer die Möglichkeit geboten wird, nur das schwerste, beste Korn dem fruchtbaren Schooß der Mutter Erde anzuvertrauen. Zur Erzielung von Höchst=Ernten ist der Trieur unentbehrlich. Die praktischen Engländer und Americaner bringen ihn unmittelbar an der Dreschmaschine an. In der Brauerei wird er ebenfalls zum Ausscheiden der besten Gerste mit großem Vortheil benutzt.
In unserm Bericht VI, vom 28. Mai, hatten wir von den Algermissen'schen Karten gesagt, daß nur die Verkehrskarte Rheinland Westfalen von besonderm landwirthschaftlichem Interesse sein könne. Auf Wunsch des Hrn. Verlegers Algermissen bestätigen wir indessen gern, daß auch die Karte Köln und Umgegend als die einzige brauchbare Unterlage für das Netz von Dampfstraßenbahnen und für die Vorgebirgsbahn, die Karte Metz und Umgebung, Würtemberg und der Schwarzwald, der Atlas Köln von Bedeutung für die Landwirthschaft sind, wie denn auch die Wandkarten Oestliche und Weftliche Halbkugel, Europa und Deutschland in Höhenschichten=Manier schätzenswerthe Lehrmittel für die Landwirthschaftsschulen sein dürften.
X Perfonalien. Se. Majestät der König hat dem Präsidenten des Oberlandesgerichts in Köln Dr. iur. Struckmann den Charakter als Wirklicher Geh. Oberjustizrath mit dem Range der Räthe erster Klasse verliehen.— In der Liste der Rechtsanwälte ist gelöscht: der Rechtsanwalt L. Schnitzler bei dem Landgericht in Köln.
V Brand der Tapetenfabrik. Um zu ermessen, wie weit die verkohlten Vavierreste von dem Donnerstag=Abend stattgefundenen Brande der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann geflogen sind, sende ich Ihnen, so schreibt uns ein an der Victoriastraße in Kalk wohnender Klempnermeister, einliegend einige Proven, womit mein Garten Freitag früh übersäet war. Man kann deutlich die Farbe noch auf dem verkohlten Papier erkennen.— Von anderer Seite erhalten wir betreffs des Brandes selbst nachstehende Zuschrift:„Die Kölner Feuerwehr hat bei dem gewaltigen Brande, dem größten seit ihrem Bestehen, einen glänzenden Beweis ihrer Tüchtigkeit geliefert, da es nur ihrer Wirksamkeit zu verdanken ist, daß der Brand auf seinen Enstehungsherd beschränkt blieb. Bei dem plötzlichen Ausbruch, dem furchtbar schnellen Umsichgreifen über das ganze, mit Zündstoff angefüllte Fabrikgebäude, dem starken Westwinde und der großen Nähe der ringsum liegenden stark bewohnten Häuser ist es fast unbegreiflich, daß diese Häuser nicht auch von dem Feuer ergriffen und zerstört wurden. Im letztern Falle hätte bei der Nähe des Bürger=Hospitals das Unglück ganz gräßliche Folgen haben können. Es wird daher die allerwärts herrschende Ansicht, daß weder diese Fabrik noch irgend eine annähernd gleich feuergefährliche Fabrik=Anlage auf solch' eng bebautem Grundstück je wieder erstehen werde, hoffentlich sich verwirklichen und so die Gefahr eines Stadtbrandes, welche in jener Nacht thatsächlich drohte, möglichst beseitigt werden. Der Wiederaufbau der Fabrik an anderer, weniger gefährlicher Stelle dürfte um jo erwünschter sein, als dadurch Gelegenheit geboten wäre, die Fleischmengergasse durchzuführen bis zur Bayardsgasse und auf diese Weise eine Verbindung mit der Ortmannsgasse herzusiellen. Dadurch wäre ein wichtiger neuer Straßenzug geschaffen, welcher die Umgebung des Hospitals von dem sehr geräuschvollen Wagenverkehr bedeutend entlasten würde.“— Ein Vorfall bei Gelegenheit des großen Brandes am Donnerstag=Abend verdient noch nachträglich erwähnt zu werden. Abends ¼ vor 10 Uhr kam die Deutzer Feuerwehr mit ihrem mit zwei Pferden bespannten großen Wagen und zwei weitleuchtenden Fackeln auf die alte Schiffbrücke gefahren und das mächtige Schellen machte weithin das Publicum auf das Nahen der Feuerwehr aufmerksam. Kaum halte jedoch der Wagen die Brücke betreten, als diese ausgefahren wurde. Da der zu Berg kommende Schrauben=Schlepper in diesem Augenblicke erst an der Landungsbrücke der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft war, berührte es die Hunderte auf der Brücke stehenden Leute äußerst peinlich, daß in einem Augenblicke, wo augenscheinlich ein großer Theil von Köln in großer Feuersgefahr stand, die zeitige Leitung auf der Brücke so wenig Umsicht bewies. Für den Laien war es unverständlich, weshalb dem unterhalb der Brücke langsam ankommenden Schlepper kein Gegensigual gegeben werden konnte, um vorher die Feuerwehr passiren zu lassen. Sollte es nicht im öffentlichen Interesse liegen, der Brückenwache für spätere Fälle entsprechende, bessere Anweisungen zu geben? — Die Brandstelle war auch gestern Nachmittag noch immer der Zielpunkt zahlreicher Neugieriger. Von den Dächern der umliegenden Häuser aus, auf welchen Dachdecker mit Ausbessern beschtiftigt waren, hatte man einen grausigen Ausblick auf die Ruinen. Feuerwehrleute waren immer noch mit Ablöschen der Trümmer beschäftigt. Um ½7 Uhr wurden die Arbeiter der Fabrik ausgesöhnt.
Neuer Straßendurchbruch. Das Terrain der ehemaligen
Zuckerfabrik am Holzmarkt füllt mit ihren Anlagen den größten Theil des vom Holzmarkt, der Klappergasse, der Follerstraße und der Kleinen Witschgasse begrenzten Häuserblocks aus. Diese nahezu fünf Morgen große Fläche wird innerhalb drei Monaten frei werden, da die daselbst stehenden Gebäulichkeiten mit wenigen Ausnahmen niedergelegt werden sollen. Das Terrain soll von einer zwölf Meter breiten, vom Holzmarkt zur Follerstraße, gegenüber dem Weichserhof laufenden Hauptstraße durchschnitten werden. Ferner ist eine von dieser Hauptstraße, etwa in der Mitte, abzweigende Nebenstraße zur Kleinen Witschgasse geplant. Das herrschaftliche Wohnhaus Holzmarkt 49—55 sowie drei große Lagerhäuser bleiben vorläufig stehen. Fünf hohe, auf dem Terrain befindliche Kamine werden wahrscheinlich, sofern wegen der öffentlichen Sicherheit keine Bedenken entgegenstehen, durch Pioniere beseiligt werden. Unstreitig werden, unter gewissen Voraussetzungen, demnächst die Wohnungen in den neuen Straßen in Folge der schönen Lage in der Nähe des Rheines sehr gesucht sein. Zu diesen Voraussetzungen gehört die Beseitigung der namentlich zur Winterszeit stets wiederkehrenden Klagen wegen der Unsicherheit am Holzmarkt, hervorgerufen durch lüder liches Gesindel. Diesem Uebelstande in etwa abzuhelfen, bietet sich jetzt dadurch Gelegenheit, daß man die Klappergasse und die Kleine Witschgasse um mehrere Meter erbreitern könnte. Dies ist um so leichter zu erreichen, als die nördliche bzw. südliche Seite der Straßen zum größten Theil von dem mehrfach erwähnten Terrain begrenzt wird.
A Unfall. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr fiel in einem Neubau am Augustinerplatze ein Kessel aus einer beträchtlichen Höhe herunter. Unmittelbar nachher fiel auch ein Arbeiter vom Gerüste und verletzte sich so erheblich am Kopf, daß er mittels einer Bahre nach dem Hospital gebracht werden mußte.
a Oeffentliche Verkäufe. Ein für Donnerstag durch einen hiesigen Gerichtsvollzieher angekündigter öffentlicher Verkauf von Haus geräth u. s. w. wurde sistirt, weil, wie sich nachträglich herausstellte, derselbe von einem hiesigen Althändler veranstaltet war. Eine dies bezügliche Anzeige gab an, daß genannte Sachen wegen Verziehens des Besitzers aus Köln verkauft werden sollten. Dies ist in kurzer Zeit bereits der dritte derartige Fall. Es wäre sehr zu wünschen, wenn die Polizei solchen Verkäufen besondere Aufmerksamkeit schenkte.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein interessanter Fall nahm am Donnerstag den ganzen Vormittag in Anspruch. Der social=demokratische Klempner= geselle Max Lücke(bekanntlich bei den letzten Wahlen Candidat für Köln) hatte gegen den Redacteur des Rheinischen Mercur, Herrn Heinrich Theissing, eine Beleidigungsklage angestrengt, welche ihren Ursprung in einem, genannter Zeitung aus B. Gladbach eingesandten Artikel fand. 1887 hatten mehrere Mitglieder der liberalen Partei aus.=Gladbach beschlossen, in Parfrath eine Versammlung abzuhalten. Es hatten sich aber auch Social=Demokraten daselbst eingefunden, welche Hrn. Max Lücke zum Vorsitzenden wählten. Ueber die damalige Rede desselben, sowie eine Interpellation des Mühlenbesitzers Franzen wurde im Februar genannter Zeitung ein Bericht eingesanbt, der u. A. auch vom Grafen Wolf=Metternich (welcher s. Z. vom dortigen Bürgermeister beauftragt war, der Versammlung beizuwohnen) unterzeichnet war. Die incriminirten Aeußerungen des Berichtes sind: Lücke habe seine Rede ziemlich auswendig gelernt, ferner habe Lücke gesagt:„1869 habe ich einen Antrag an den Reichstag gestellt um Einführung des jetzt so segensreich wirkenden Instituts der Fabriken=Inspectoren.“ Bei dieser Gelegenheit fragte Hr. Franzen den Redner nach seinem Alter; er müsse diese Aeußerung widerrufen. Lücke wollte weiter reden, mußte aber auf Andringen des Hru. F.
gestehen, daß er erst 28 Jahre alt sei. Hierauf enlgeguete.:
Sie denn 1869 schon einen Antrag stellen und nöch ösz## an den Reichstag, eine Körperschaft, die noch gar nicht bestand, der breichstag ist erst 1871 in's Leben gerufen worden u. s. w. Da waren Sie ja noch ein Kind von—10 Jahren? Lücke gab schließlich zur An.wort:„Nun ja, dann nehme ich das zurück.“ Er wurde autsgelacht und der Fragesteller rief ihm zu:„Dann sitt Ehr fähdig!" Diese Angaben bestritt Lücke und hatte dieselben zum Gegenstand der Privatklage gemacht. Auch fühlte er sich durch die Worte„fremder Schwätzer“ beleidigt, sowie durch eine Briefkasten=Notiz in derselben Nummer des Rhein. Merk. Drei Zeugen, welche zuerst vernommen wurden, hatten von einem derartigen Zwischenfalle bei Lücke's Rede nur in so weit etwas zugehört, als Franzen den Redner aufmerksam darauf gemacht habe, daß 1869 noch kein Reichstag bestanden habe. Darauf habe Lücke geantwortet:„Dann war es der Norddeutsche-Bundestags." Lücke habe nicht gesagt, er habe den Antrag gestellt. Auf Befragen des Vorsitzenden:„Sind Sie Social=Demokrat?“ autworteten alle drei Zeugen mit sa". Zeuge Graf Metternich kann sich des Wortlautes der Interpellation nicht genau mehr erinnern, bekundet aber, daß der Inhalt des Berichtes richtig sei. Der Vertreter des Klägers, Herr Rechtsanwalt Schumacher, beantragte die Nichtvereidung des Zeugen Franzen. Das Gericht beschloß, den Antrag abzulehnen. und vereidigte den Zeugen. Rechtsanwalt Schumacher beantragte, den Zeugen zu fragen, ob er Verfasser des Artikels sei. Franzen lehnte die Beantwortung dieser Frage ab. Sodann bekundete der Zeuge, daß der Vorfall seiner Zeit sich so zugetragen wie oben erwähnt und bemerkte ausdrücklich, Lücke habe gesagt:„Ich habe den Antrag 1869 gestellt.“ Der Vertreter des Lücke beantragte nun, den Herrn Grafen zu fragen, ob Franzen der Verfasser des Berichtes sei. Dieser Antrag wurde von Seiten des Gerichtes abgelehnt. Hr. Schumacher stellte jetzt den Antrag, den folgenden Zeugen, Ackerer Riffartshagen, abzulehnen, da ihm derselbe nicht namhaft gemacht sei. Der Gerichtshof beschloß dessen Vernehmung. Sodann wurde auch der Antrag der Vertheidigung auf Nichtvereidigung dieses Zeugen abgelehnt. Derselbe sprach sich ähnlich aus wie Hr. Franzen. Rechtsanwalt Schumacher beantragte Bestrafung des Beklagten, da er durch die Aussagen des social=demokratischen Zeugen für erwiesen halte, daß Lücke die betr. Aussage nicht gemacht habe; auch in der BriefkastenNotiz sei eine Beleidigung enthalten. Hr. Lücke ist der Ansicht, daß letztere Notiz in Verbindung mit dem erstern Artikel zu einer Beleidigung sich zuspitze. Hr. Theissing beantragte, ihn freizusprechen, da die Verhandlung ergeben habe, daß der in Rede stehende Artikel auf Wahrheit beruhe. Wer in der Oeffentlichkeit auftrete, müsse sich auch öffentlich kritisiren lassen. Uebrigens sei der Artikel in Wahrung berechtigter Interessen geschrieben. Urtheil: Es sei zwar dem Privatkläger ein Mangel an Wahrheitsliebe vorgeworfen, auch sei von ihm gesagt, er sei ein Schwätzer u. s. w. Wenn nun die zu Grunde gelegten Behauptungen wahr seien so wären die Grenzen der erlaubten Kritik nicht überschritten. Die Aussagen der Zeugen Franzen und Riffartshagen seien durchaus glauowürdig und durch die Aussage des Grafen unterstützt. In der Briefkasten=Notiz handele es sich nur um ein Wortspiel, in dem eine Beleidigung nicht gefunden werden könne, somit müsse Freisprechung des Beklagten erfolgen. Alle Kosten fallen dem Kläger Lücke zur Last.
3 Schöffengericht. Der zweite große Geheimmitteltag am Schöffengericht. Die Herren E. Böhm, P. P. Faust und Frau-, Spranger aus Lichterfelde waren beschuldigt, im Kölner Local=Anzeiger bzw. Stadt=Anzeiger, die Herren„Verantwortlichen“ durch Aufnahme von Annoncen, im Januar resp. April d. I. Dr. Spranger's Heilsalbe bzw. Dr. Spranger's Magentropfen öffentlich angepriesen zu haben. Der Sachverständige Stadlphysicus Sanitätsrath Dr. Leuffen bekundete. beide Sachen seien keine staatlich anerkannten Heilmittel und somit Geheimmittel. Die Bestandtheile seien nicht genügend angegeben. Das Urtheil lautete entsprechend dem Antrage des Staatsanwalts Jonen auf je 20 M. Geldbuße.— Hr. Böhm war ferner angeschuldigt, durch Aufnahme eines Inserats in den Kölner Local=Anzeiger Kolapastillen, ein „Geheimmittel", öffentlich angepriesen zu haben. Hierbei handelt es sich nicht, wie bei wirklichen Geheimmitteln, um eine Zusammensetzung mehrerer Medicamente, sondern Kolapastillen bestehen nur aus Kola und einem Bindemittel(z. B. Chocolade), welch' letzteres die Verarbeitung in Pastillenform ermöglicht. Die Staatsanwaltschaft, vertreten durch Hru. Staatsanwalt Jonen, war der Ansicht, daß die Quantität des Kolagehaltes angegeben werden müsse; es handele sich hier um eines der verbreitetsten Geheimmittel, und hier müsse eine Bestrafung eintreten. Die Sachverständigen(außer Hru. Dr. Leuffen waren Hr. Geheimrath Dr. Schwartz und Hr. Apotheker Schack geladen) bekundeten, daß Kolapastillen. z. B. für Damen gegen Kopfschmerz und Migräne angewandt, weniger Kola=Gehalt enthalten dürften, als für starke Männer. Der Strafantrag lautete auf 20 M. Geldbuße. Rechtsanwalt Karl Esser beantragte Freisprechung seines Clienten, weil die Pastillen nur aus Kola und einem indifferenten Bindemittel beständen. Nochmals beantragte der Staatsanwalt Bestrafung; Kola sei nicht ein Mal ein staatlich anerkanntes Heilmittel. Hr. Esser erbietet event. den Beweis, daß die Kolapastillen von Seiten des Herrn Polizei=Präsidenten als nicht unter die Geheimmittel fallend bezeichnet seien. Das Urtheil lautete freisprechend.— In der Nachmittags=Sitzung kam der sogen. Baunscheidtismus zur Sprache. Angeklagt waren Hr. Böhm wegen Geheimmittel=Aupreisung und Hr. H. Pickartz(Melaten) wegen desselben Vergehens sowie wegen unerlaubten Verkaufes von Arzneimitteln. Die Verhandlung dauerte 1½ Stunden. Der Staatsanwalt wie auch die beiden Vertheidiger sprachen wiederholt. Das Urtheil soll am nächsten Mittwoch verkündet werden.— Hr. Redacteur P. P. Faust war beschuldigt, am 15. December v. J. im Stadt=Anzeiger ein Geheimmittel, Dr. Popp's Anatharin=Mundwasser, und am 26. April durch die Kölnische Zeitung Dr. Hartmann's Specialmittel gegen innerliche Krankheiten, ebenfalls ein Geheimmittel, angepriesen zu haben. Das Urtheil lautete auf je 20 M. Geldbuße, weil die Mittel nicht nur als Prophylacticum, sondern auch als Mittel gegen Krankheiten angepriesen seien. — Ferner standen Hr. P. P. Faust und Hr. Theodor Kintz aus Dresden unter der Anschuldigung, im April d. J. durch den Stadt=Anzeiger ein Geheimmittel gegen Haarleiden angekündigt zu haben. Sanitätsrath Dr. Leuffen war der Ansicht, daß das Ausfallen der Haare eine Krankheit sei, wenn selbiges nicht durch das fortschreitende Alter bedingt ist. Es sei dann eine Krankheit des Haarbodens oder der Haarzwiebel. Das Urtheil lautete auf je 20 M. Geldstrafe, weil das Ausfallen der Haare in der That ein Krankheitszustand sei und somit das vorliegende Mittel auch gegen Krankheiten angewandt werde.— In einer ganzen Reihe von andern Geheimmittel=Anklagen wurde das Urtheil auf nächsten Mittwoch ausgesetzt.
a Strafkammer. Drei Erdarbeiter aus Posen, Johann Gonsior, Johann Heinrich Graß und Michael Dutkievicz, mißhandelten in der Nacht vom 10. bis 11. Mai d. J. auf dem Krummen Büchel einen Canalwächter in unmenschlicher Weise. Der Wächter hatte vorher in einer Wirthschaft einen kleinen Wortwechsel gehabt; als er vor die Thüre trat, wurde er plötzlich zu Boden geschlagen. Der Wächter raffte sich auf, um zu fliehen; er wurde aber eingeholt und nochmals niedergeschlagen. Ein wuchtiger Schlag hatte ein Auge des Mannes völlig zerstört. Das Gericht verurtheilte die beiden Erstern zu drei, den Letztern zu einem Jahre Zuchthaus.— Der Gärtner Johann Ackermann aus Kreuznach, der in Nippes Arbeit gefunden hatte, fälschte ein Schriftstück, nach welchem ihm eine Erbschaft von 28,000 Mark zugefallen war. Der „Erbe“ pumpte nun unter Vorzeigung des Schriftstückes die verschiedensten Leute an; selbst sein Principal nahm keinen Anstand, dem „Erben“ einen erheblichern Vorschuß zu geben. Der schon vorbestrafte Schwindler wurde zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.

4.
Kölner Local
der
Stadt Köln.
„Vorgussichtlich wird im nächsten Monat mit dem Legen der elekischen Leitungen in den Straßen Köln's begonnen und ersuchen wir
##5r. b u golt un mogsig“ baldige Aiumeldung dersenigen
Zewänsche wige.... en das
„ Inmeldebogen., Bedingungen für die Stromlieferung werden im Verwaltungsgebände, Rosenstraße Nr. 30, verabfolgt.
Koln, 4. Juli 1890.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- u. Wasserwerke der Stadt Köln:
A. Hegener.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Juli 1890.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kisker, Klein I, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Farina, Fischer, Kellner, Klein II, Langen, Leyendecker, Neuß, Pilgram, Thoennissen, Vagedes, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung stellt die Rechnung der Stadtkasse für 188 7/88, der Armen= und der Hospital=Rechnung von Deutz, der Armen= und Sparkasse zu Köln für 1887/88 fest und ertheilt die Entlastung; erklärt sich damit einverstanden, daß dem Platz an der Eifelund Volksgartenstraße der Name Eifelplatz und einer geplanten Parallelstraße des Hansa=Ringes der Name Maybachstraße beigelegt werde; genehmigt die Pflasterung der Friedensstraße in Sülz von der Umwallung bis zur Wagnerstraße im laufenden Jahre und von der Wagner= bis zur Kaiserstraße im nächsten Jahre mit der Maßgabe, daß die von den Interessenten zugesagten Beiträge vorher eingezahlt werden; bewilligt auch den erforderlichen Mehrcredit; findet, mit Rücksicht auf schwebende Verhandlungen, zur Zeit keine Veranlassung, auf eine Eingabe betreffend die Einführung der Maximinenstraße längs der Eisenbahn in die Trankgasse näher einzugehen; bewilligt zur Einrichtung einer Baumschule nebst Anzuchtgartens für Schulen vor dem Brühlerthor den erforderlichen Credit; genehmigt widerruflich und gegen eine jährliche Miethe die Ueberlassung der Turnhalle in Nippes an die dortige Turngemeinde an zwei Wochentagen; bewilligt bis auf weiteres einen jährlichen Zuschuß zur Hebung des Handfertigkeits=Unterrichtes mit der Bestimmung, daß der Betrag nur für Kölner Zwecke Verwendung findet; erklärt sich mit mehrern Aenderungen des neuen Sparkassen=Statuts einverstanden, beschließt dagegen, hinsichtlich der geforderten Quittungsleistung an dem frühern Beschlusse festzuhalten; genehmigt die Uebernahme der kaufmännischen. Fortbildungsschule in städtische Verwaltung in der Unterstellung, daß der Staat die Hälfte der nach Abzug des Schulgeldes verbleibenden Kosten der Schule übernimmt; erklärt sich, vorbehaltlich der Genehmigung der Specialpläne und des Kostenauschlages, mit den vorNur noch bis 1. Aug.
Ausverkauf.
Geschäftes
verkaufe ich die noch vorräthigen Waaren zu spottbilligen Preisen als: schwarze Seide und Cachemir für Brautkleider, farbige Kleiderstoffe, Sammete, Besatzseide, Cravattenseide, schwarze und weiße Spitzen, Bänder, Federn, Borden, Festons. Musterblätter und Gehänge, PosamenterieKnöpfe Regenmantel= und Wintermantelstoffe, Reste für Herren= und Knaben=Anzüge sowie schwarzen Velvet für Herren=Joppen und KnabenAnzüge. Schwarze seidene Litzen und Zanella per Gewicht, Futterzeuge, Taschentücher, Biber, Cattun, Regen= und Sonnen=Schirme. Glacéund seidene Handschuhe. Möbelstoffreste, Möbelfranzen, Möbelplüsche und Bettvorlagen.
Mache ganz besonders aufmerksam auf einen Posten Tricottaillen und Kleidchen sowie noch Reste für Staubmäntel und Wollspitzenkleider
Frau Breitfuß, Weißbüttengasse 1,
am Waidmarkt. 5
Opel-Fahrrader
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
„"— Die grossartigsten Erfolge der
Saison wurden mit Opel-Fahrrädern errungen. s0
erschaften von Europa, England, Deutschland. Preussen neutschla, Westraten, Böhmen, Hessen, Baiern, Mähren. Schlesien und des Continents. Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Main. Nelles, Köln a. Rh., Dominicaner II.*
1889 Köln
Eisschränke
für Metzger, Restaurateure und Private.
5E
I. Preis
1338.
Empfehle meine
nach ganz neuester Construction selbstEisschränke
in jeder Größe sowie zerlegbar zu den billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
H. Jos. Ciersberg!
und Optiker,
Passage 19 und 21,
gegenüber Café Fischer,
empfiehlt sich zur Ausführung von elektrischen Hausund Telephon=Anlagen sowie sein reichheitiges Lager in. Leitungs=Material, Giocken, Drücker,
ee##ite, elektro=mediciische Apparate, Barometer, Thermometer, Operngucker, Feldstecher, Vrillen, Pince=nez 2c.
sowie zu Testgeschenken geeignet:
Reißzeuge, Aneroid=Barometer, Schrittzähler, Höhenmesser
Fernroyre 2c., unter reellster, billigster Bedienung.
köln, Dionis Bleissem, Könn,
86 Thieboldsgasse
Referenzen stehen zu Diensten.
Wer will sehr billig kaufen!
Vorrath in:
Faltenhemden, Kragen, Manchetten, Frauenhemden, Teicot=Taillen, Kleidchen, Kinder= u. Damen=Schürzen, Socken, sämmtliche Stoffe, wie Cattune, Biber, carrirte Kleiderstoffe 2c., Sonnen= und RegenSchirme, sowie überhaupt alle Kurzwaaren verkaufe wegen Geschäftsverlegung zu den denkbar billigsten Preisen „<space> u m<space> d a m i t<space> i n<space> k ü r z e s t e r<space> Z e i t<space> z u<space> r ä u m e n.<space>
Zu Ausstattungen u. Geschenken
Porzellan, Steingut und Majolika.
Haupt-Niederlage
von Gebrüder Henp in Pforzheim
Fabrik von Neusilber und Neusilber-versilberten Waaren Besteck-Fabrik.
Gottfr. Nöcker,
Ee„
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich
Franz Schatter.
—"„ um bautir in kurzester Zeit zu räumen.
L. Dahlen-Richter, Bobstraße Nr. 9. Tricottailen la...
„ aillen a. 2¾ M.
Seid. Taillen 7½ M. Mouss.-Taillen 5 M.
Breitestrasse 19,
empfichlt
Möbel-Magazin,
„Köln, An St. Agatha Nr. 18.
roßes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher AusZimmer=Einrichtungen. Billige Preise.
Waschanzüge,
Waschkleidchen,
Waschblousen,
Tricot-Jaquettes,
Cheviotanzüge,
geschmackv. Neuheiten,
Waschanzüge und Kleider mit Schnittmuster.
En-gros
* Lager in Glas, Vorzellan) Cmistall Steingut etc.
Geschh. Metternich K 0
(EINZELVERKAUF
Minoritenstr. 19.
e n g e s,<space> m i t<space> b e n<space> v o r.<space>
geschlagenen Erweiterungsbauten auf dem Terrain des Hülfskrankenhauses sowie mit der Beschaffung der zugehörigen Mobilar=Einrichtung einverstanden und bewilligt einem Beamten als Beihülfe m einer Badecur die Zinsen aus der Stiftung Rosenthal
—
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.*
Geldschränkchen
in Consol- resp. Möbel-Form
feuerfest und diebessicher in eleganter Ausführung und mit Marmorplatte,
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Ostseite der Vonnerstraße, Bezirk Bayenthal auf der Strecke zwischen dem Glacis weg und der Karlstraße enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhaus= platz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 1. Juli 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Spiritus. 4
er e
4143
**
empfichlt billigst als
Specialität
Peter Reuther, Köln,
4 Bischofsgartenstrasse 4,
*<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> D o m.<space>
heln uene eg!
eikräftig, weiß à. Ltr. 55 u. 70 Pf., roth 90 Pf., v.
25 Ltr. an unt. Nachn. direct von
J. Wallauer, Weinbergsbef, Kreuznach.)
o
sollen wir
rauchen?
Wer guten Tabak liebt,
seit 50 Jahren belebten Feoxtgxico- und Varinas-Tabake von.
Wiln. Mertens, Cleve,
à J..—, 1,20, 1,40, 1,60,.—
6
3
6
#
6
63
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosalksliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins und Vorduren.—
Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Hofe, Stallungen, Durchfahrten 2c Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandberleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
In Köln: Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3. F. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. „,- Creme., Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84
A. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
v. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21.
Peter Falkenbach, Seperinstr.45.
B. Faust, Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33 Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod., Greisbach, Aachener: straße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
„. Horstman, Auf der Ruhr 18.
Sch. Keller sel. Ww., Heumarkt 67
: Kievernagen, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
v. G. Maas, Eintrachtstr. 113.
Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70.
straße 46.— 48.“
Jacob Müller, Weyerstr. 62 Beter, Müller, Tempelstr. 27.
Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schell, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth, St. Apernstr.8 R. Schmutzler, Gereonstr.—6. .„Scholz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3 Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69 H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3.
Herm. aibeck, Fleischmiengerg. 8.
A. Weiler, Tempelstr. 41.
Zu haben
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
ste
Lud.
Lausend Quadratmeter auf Lager
einige
Jac. Berg, Költ
Bravauterstraße 73, am Friesenplatz
*
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheitstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71.
In Köln=Ehrenfeld:
Karl Nloss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11, In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Axer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 160. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178·180
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28. Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaiserstr. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kother,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalt:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
Neu:
Mouss.-Kleider
für Mädchen bis 14 Jahre. mt Schmttmuste
Ausgesucht gute Qualitäten. Billigste Preise.
Garantirt echtfarbig schwarze Damen- u. Kinderstrumpfe und Handschuhe, Normal-, Reform-,
Maco-, Merino-Sommerunterzeuge und Socken
Es erschien bereits das
6. und 7. Tausend
von
1
0
0
Frl
Vertreter:
Schmitz,
2
Köln=Lindenthal.
Mit Stauley und Emin Pasch
Deutsch=Ost=Africa.
Reise=Tagebuch
von P.
Herausgegeben von Karl Hespers.
112 Seiten groß 80. In farbigem Umschlag geheftet K. 1,80.
In feinem dreifarbigen Original=Einband K 2,50. Postfreier Uebersandt 10 bzw. 20 Pfg. mehr(auch gegen Einsendung in Briefmarken aller Länder).
ist das erste Werk, welches über den denkwürdigen Zug Stanley's und Emin Pascha's erscheint.
Auch in diesem, während der Reise vom Victoria=See bis Bagamoyo geführten umfangreichen Tagebuch zeigt sich P. Schynse ganz so wie in seinem frühern Buche*) als vielseitig gebildeter, scharfer Beobachter ##r mit uberaus gewandter Feder eine Fülle fesselnder Bilder zeichnet. anziehend ist seine farbenprächtige Schilderung der Karawane.
Her'scaunlehlschen 31
Das Buch gewinnt jetzt um so größere Bedeutung, als Mr. Stanley die Enthüllungen des P. Schynse über den eigentlichen Zweck des Stanley'schen Befreiungs=Zuges in der
un3 V. Schhirke seaugreiten ließ, aber muit vollen Unrcht,
Vegleiter Emin
mit der von Letzterm befehligten kaiserlich deutschen Expedition welche Reichscommissar Major Wißmann ausrüstete, am 26. April wieder nach dem Innern Africa's aufgebrochen ist.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen, sowie mangels einer solchen von der Verlagshandlung I. P. Bachem in Köln.
*) Zwei Jahre am Congo. Erlebnisse und Schilderungen Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach Orfginal=Photographieen des Verfassers. XI u. 92 S. gr. 80. In farbigem Umschlag geheftet J 2.(Köln, Bachem.) D üret
1
1
1
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182. Sonzitag, 6. Juli 1890.
Scite 5.
Feniketon des Köfner Local=Anzeiger. 6. Juli 1890.
8 Des Goldes Macht und Wucht.
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von [16] M. van Becelaere=Welebil.
„Ich glaube, ich kenne sie; die Alte heißt Bobbit, die Junge Martha.“
„Ganz richtig.“
„Nehmen Sie sich in Acht, gute Frau. Ich warne Sie im Vertrauen. Sie haben Diebe im Hause. Die Jüngere arbeitete bei Madame Fanchon, stahl kostbare Stoffe und war wegen Diebstahls im Gefäugniß.“
„Unmöglich!“ rief die Pächterin erstaunt.„Beide sind ja so gut und treuherzig.“
„Der Wolf im Schafspelz. Ich sah sie mit eigenen Augen in's Gefängniß bringen. Sehen Sie zu, daß Sie dieselben los werden.“
Der Schmied hatte das Rad ausgebessert, und die Herren empfahlen sich.
Bekümmert kehrte Frau Walker in's Haus zurück. Sie fand Martha bleich und ausgeregt. Die Töchter des Hauses neckten sie und meinten, sie müsse sich auf den ersten Blick in den jungen Herrn verliebt haben; denn zum Fürchten sehe er sicherlich nicht aus. Bobbit war befangen. War das ein Beweis ihrer Schuld?
Frau Walker war eine herzensgute Frau, die Niemand unrecht thun wollte. Deshalb gab sie ihrem Gemüth Zeit, sich zu beruhigen, bevor sie sprach. Abends, als sie mit ihrem Mann und den Beiden allein war, berührte sie das Thema.
„Fräulein Bobbit und Martha, Sie wissen, daß ich Sie stets gut behandelte, so lange Sie in meinem Hause sind.“
Die Beiden nickten zustimmend.
„Ich sagte oft zu meinem Manne:=Es sind brave Mädchen, und ich werde ihnen stets mit Rath und That beistehen.: Nicht wahr, Alter?“
„Ja, Frau," bestätigte der Pächter.
„Nun aber habe ich etwas über Sie gehört,“ fuhr die Hausfrau fort,„und wenn wir gute Freunde bleiben sollen, müssen Sie nachweisen können, daß ich falsch berichtet bin. Kennen Sie den Herrn, der heute hier war?“
Martha ließ das Haupt auf Bobbit's Schulter sinken.
„Es ist ein schlechter Mensch,“ sprach Bobbit empört.„Ja, ich kenne ihn.“
„Er sagte mir, daß— es thut mir leid, es wiederholen zu müssen, und ich hoffe, Sie werden nachweisen können, daß dem nicht so sei— aber er sagte, Martha sei wegen Diebstahls im Gefängniß gewesen.“
„Martha! Arme, arme Martha!“ schluchzte Bobbit.
„Also wäre es wahr?“ rief Frau Walker bestürzt.
„Sie hat nie gestohlen, niemals!“ betheuerte Bobbit.
„Aber sie war doch im Gefängniß?“
„Ja, Frau Walker," sprach Martha.„Aber nur ich, nicht Fräulein Bobbit; bitte, behalten Sie Bobbit und lassen Sie mich gehen.“
„Sei ruhig, Martha!“ beschwichtigte Bobbit.„Frau Walker wird uns glauben. Sehen Sie das Kind an, gleicht es einer Diebin? Sie ist gut und rein und unfähig, einen Diebstahl zu begehen. O, seien Sie nicht hart, nicht grausam, Frau Walker.“
„Das bin ich auch nicht. Ich sage auch nicht, daß ich es glaube oder nicht glaube; ich sage nur, ich kann Martha nun nicht mehr mit gutem Gewissen empfehlen. Sie hat ja selbst eingestanden, daß sie im Gefängniß war.“
„O hören Sie mich, Frau Walker, ich will Ihnen alles erklären," bat Bobbit weinend.
„Lassen Sie's gut sein,“ rief Martha.„Es würde doch nichts nützen. Von dem Augenblick, da ich Alphons sah, wußte ich, was bevorstand. Er ist mein Feind und schadet mir, wo er kann. Ich fürchte ihn, Frau Walker. Ich bin ein armes, unwissendes Mädchen, aber ich bin ein ehrliches Mädchen. Ich stahl im Leben nichts. Dennoch will ich gern gehen. Ich bitte nur, bleiben Sie Bobbit freundlich gesinnt. Sie ist eine Dame, und selbst Jene, die mich anklagten, erklärten, auf Bobbit falle kein Verdacht.“
„Ich habe immer gesagt,“ betheuerte die Pächterin,„daß Fräulein Bobbit kein gewöhnliches Frauenzimmer sei. Sie benimmt sich und spricht wie eine Dame vom Stande. Was aber soll ich thun in solch' schwieriger Lage? Wozu räthst du, Eberhard?“
„Nun, der Himmel verhüte, daß ich richte," bemerkte dieser.
„Mir scheinen die Beiden ordentlich zu sein. Du sagst, daß sie gut arbeiten. Sie mögen irgend ein Zeugniß über ihre frühere Thätigkeit bringen, das wird sie empfehlen. Dann brauchst du ja nicht zu sagen, was dir berichtet wurde, um so mehr, als du doch nicht weißt, wie die Dinge sich verhalten.“
„Aber hat nicht Martha selbst gestanden, daß sie wegen Diebstahls im Gefängniß war?“ wandte Frau Walker ein.
„Ja,“ sagte Martha,„mir wird Niemand ein gutes Zeugniß geben, weil man mich für eine Diebin hält. Aber Bobbit wird es leicht erlangen.“
„Martha,“ rief nun Bobbit, und Thränen rannen über ihre welken Wangen,„wohin du gehst, gehe auch ich. Dein Geschick sei das meine; wo du stirbst, will ich auch begraben sein. Wir sind arme verlassene Menschen und können nur betheuern, daß wir unschuldig sind. Das können freilich auch die Schlechtesten behaupten. Aber sehen Sie dem Kinde in's Gesicht und sagen Sie mir, ob das Verbrechen diese Züge brandmarkte?“
„Ich urtheile weder im Guten noch im Schlimmen nach dem Scheine, weil er zu oft trügt. Ich will mir die Sache überlegen und sie mit meinem Manne besprechen.“
Und die Armen begaben sich in ihr Zimmer mit der sichern Ahnung, daß sie das letzte Mal dort ruhen sollten.
18.
Der Pächter und seine Frau hatten sich die Sache überlegt, und das Ergebniß war, daß Vobbit und Martha nicht länger unter ihrem Dache weilen sollten. Die Hoffnung auf bessere Tage war geschwunden. Frau Walker bezahlte sie reichlich für ihre Arbeit und bedauerte, daß es so gekommen.
Was aber half das?
Die beiden Verstoßenen fühlten sich namenlos unglücklich, schlugen den nächsten besten Weg ein und gingen schweigsam nebeneinander her. Alsbald erschien zu ihrer Rechten ein von prächtigen Gärten umgebener Landsitz. In den schattigen Gängen lustwandelte eine Dame am Arme eines Herrn.
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MARR
*
traße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a K. 4,— per
Ausrangirte Cravatten
per Dutzend M..50 bis 3,00.*
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
nke
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
# al
130, Eing. Gr. Budengasse.
R.&amp; C. Müller, Köln
19
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
Griechische und spanische Morgenweine,
hollündische, dentsche und franz. Liqucure,
¼- und ½ Flaschen,
Chartreuse, gelb und grün,
Benedictiner d. Abtei Fécamp, Cognac, Arac, Rum, Selner’s Punsch, Deutsche Schaumweine Marken,
Rother Beerwein, Bordeaux,
engl. Biere: Pale Ale etc.
Euglische Bischits stets frisch u. in reichster Auswahl.
Wirz&amp; Schlösser
Columbastrasse—8.
PRESSEN
für Obstwein, Trauben und Beerenwein in neuester vorzügl. bewährter Construction mit glasirtem Eisenbiet oder mit Holzbiet. Unerreicht in Leistung und Gütc. Jahresabsatz 1000 Pressen und Obstmühlen, 460 Arbeiter. Preisgekrönt mit 250 Medaillen in Gold und Silber etc. Specialfabrik für Pressen und Obstverwerthungs-Apparate.
PII. MAYFARTN&amp; Co., Frankfurt.M.
Agenten erwünscht. Wir versenden gratis und franco Kataloge und die Broschüre: „Der Beerenobstbau und Weinbereitung, Gemüsebau und Verwerthung.“
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstrasse 3, am Bahnhof.
Ia. Portl. Cemente, Gyps, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber. Porzellan= und Steingut=Aborttrichter, Asphalt=Isolir= platten, Dachpappe, Chamottesteine, Trittstufen, Geschränke, Flurplatten, Spülsteine 2c., sämmtliche Sorten Kohlen sowie Brennholz empfehle billigst.
Kirchenbau in Hellenthal(Eifel).
Selten wird eine opferwillige Psarre mit ihrem Kirchenbau so große Schwierigkeiten finden, wie Hellenthal in der Eifel.
Schon vor 50 Jahren sollte die als Pfarrkirche dienende alte Kapelle, weil viel zu klein, einen Anbau erhalten; aber dieser Plan mußte als un praktisch verworfen werden, und so ist die Pfarre, welche unterdessen von 400 auf 650 Seelen angewachsen ist, noch immer auf jenes Kapellchen angewiesen, bis die neue Kirche errichtet sein wird.
Die armen Leute haben nun bereits 32 Jahre lang sich angestrengt, durch Steuer=Umlagen und freiwillige Beiträge den nöthigen Baufonds zu
Steuer auf.)
Der Unterzeichnete, seit 19 Jahren Pfarrer daselbst und deshalb wohl im Stande, die Opferwilligkeit seiner Pfarrkinder zu bezeugen, gegenkt mit einem andern Bevollmächtigten seiner Pfarre die Hauscollecte in Köln demnächst abzuhalten und bittet um eine milde Gabe für die neue Kirche der h. Mutter Anna in Hellenthal.
Hellenthal, im Juni 1890. H. Niessen, Pfarrer.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, p. Lit. im Fass.f. 1,10, p. Flasch. ohn. Glas.. 1. 88ber Abrommenen,„„„„„.40,„„„„„.20
885er Walporzheimer,„„„„„.75,„„„„„
384er Ahrweisswein,„„„„„ 0,89,„„„„„ 0,79
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herbst die Tianben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahr. weiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden dircct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Bester
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellas,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel
begehrt für den Haushalt!
In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann,
Dresden.
In Köln a. Rhzein vorräthig zum Fabrikpreise bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172; ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; V.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19; F. W. Eigen. Altermarkt 52; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
G. Schnickel Söhne
Nachf., Inh. Leopold Leven. Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt:„Im goldenen Anker“: Hans M. Ischeyge, MohrenDroguerie, Schüldergasse 22; Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstraße 1; J. M. Rehe, Höhle 36 und Filiale in Ehrenfeld: Venloerstraße 230; Deutz: Caspar Scholl, Freiheitstraße 63.
gänzlicher Räumung des
9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbel, als: Hochelegante lons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum. complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause besindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der
c
Franz Christoph's Fußboden=Glauzlack
sofort trocknend und geruchlos gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig von Jedermann leicht anwendbar.
Allein echt in den Niederlagen in Köln bei Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Horen&amp; Nolden, Friefenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36, Bernh. Jos. Willms.
s
Ahtnnnsnnls
8 Geschäfts-Eröffnung. 8
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause Ehrenstraße 29 eine
#
∆ eröffnet habe und halte mich unter Zusicherung von ∆ X nur guter Waare und reeller Bedienung bestens em-∆ X pfohlen. Hochachtungsvoll X
&amp; Gust. Fervaes, Conditor, Ehrenstraßse 29. a
seinste
Tafelbutter,
ver Pfd. Mark 1,00,
empfiehlt
Esser,
Ehreufeld, Peuloerstr. 281.
Werkstelle
zu vermiethen. Nächelsgasse 12.
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1490.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434, hält sich bestens empfohlen. Aeltcre Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.

Xoral-Anzeiger Nr. 132&a Sonntag. 6. Juli 1890.
Seite 6. Kölner
Martha's Wangen erbleichten— sie kannte die edele schöne Gestalt des Mannes: es war Ruben Rathburn.
Ein zweiter elegant gekleideter Herr band eben einen Blumenstrauß für eine ältere Dame, und als er ihr denselben mit grazisser Verbeugung überreichte, traf sein Blick zufällig Martha's bleiches Antlitz— und im Blitzen der weißen Zähne, im Gefunkel der dunkeln Augen las sie deutlich:„Fürchte dich vor mir!“
„Laß uns eilen, Bobbit," flüsterte das Mädchen.„Komm' schnell!“
Im Herzen krank und lebensmüde, wanderte sie weiter. Sie hatte ihn gesehen, den sie so innig geliebt, hatte ihn am Arme einer Andern gesehen— und ihres Lebens Dämon, dem sie zu entkommen gehofft, war gleichfalls nahe mit seiner Rache, der nichts zu genügen schien als der Tod!
„Martha,“ begann Bobbit nach langem Schweigen,„wie kommt Alphons Leroux hierher? Er ist nicht mehr als Lakai gekleidet und scheint viel mehr als Herrn Rathburn's Freund hier zu sein. Wie sonderbar!“
„O komm' nur, komm'! Ich habe keine Ruhe, so lange ich noch einen Schatten dieses Hauses sehe.“
Und weiter gingen sie— weiter.
Die alte Dame, für welche Alphons Blumen gepflückt, blickte ihnen nach.
„Wie müde und traurig die Beiden aussehen,“ sagte sie.„O, wer all' das Elend, all' das Leid kännte, das so Viele erdrückt!“
„Leute dieses Schlages sind immer im Elend,“ entgegnete der Franzose.
„Welch' schöne Augen das junge Mädchen hatte," bemerkte die Dame an Ruben's Arm.
„Wirklich? Ich beachtete es nicht,“ entgegnete dieser. Niemand hätte errathen, daß er die Augen wieder erkannte, welche einst die seinen mit der ersten Liebe schüchternem Blick gesucht. Sein Herz aber war Martha gefolgt, und einen Augenblick hatte er die Absicht gehabt, ihr nachzueilen und sie als theuern Gast in sein Haus zu führen, sie zu unterstützen, wie es nur der Reichthum vermag. Auch gegen die gute alte Bobbit fühlte er Zuneigung, sie, die ihm so oft aus ihrem seltsamen schwarzen Theetopf servirt und mit so altmodisch steifem Ceremoniell die dünnen Butterbrödchen vorgelegt hatte, als wäre sie die Herrin eines großartigen Schlosses. Das Gefühl dauerte nur einen Augenblick. Dann sagte er sich, daß er es doch nicht über sich bringen könnte, den eleganten Damen, in deren Gesellschaft er sich befand, die Beiden als alte liebe Bekannte vorzustellen. Inzwischen waren sie auch in der Ferne verschwunden und die Gefahr war beseitigt.
„Werden Sie mich mit meinem Lieblingslied beglücken, Fräulein Hathaway?“ wandte er sich an die junge Dame.
„Sehr gern.“ Beide schritten dem Hause zu.
Alphons folgte mit der andern Dame.
„Sie lernten Herrn Rathburn auf dem Continent kennen?" fragte Frau Hathaway.
„Ja, während unserer Reisen. Nun sind wir Brüder, nur nicht dem Blute nach.“
„Solche Freundschaft ist erhebend.“
„Sie ist die Seele meines Lebens,“ rief der Franzose mit Pathos. „Doch hören Sie, wie reizend Fräulein Hathaway singt!“
Mit Gesang und einem köstlichen Imbiß endete der Nachmittag, und die Herren empfahlen sich.
Frau Hathaway blickte ihnen nach und dachte, daß Alphons Leroux, falls seine Aussichten in der Welt entsprechend wären, keine übele Partie wäre für ihre jüngere Tochter; die ältere hatte sie ohne weiteres Ruben Rathburn bestimmt.
„Ma foi! Hübsche Mädchen!“ sagte Alphons, als er neben Ruben nach Hause schlenderte.„Ich bin geneigt, einer der Töchter des Hauses meine Aufmerksamkeit zu schenken. Haben sie Geld, mein Freund?“
Ruben ließ ihn unsauft an.
„Beim Alleinsein verbitte ich mir dergleichen Vertraulichkeit! Du weißt, daß du mir verhaßt bist!“
„Und du weißt, daß wir entweder Freunde oder Feinde sein müssen. Hm? Wenn du aber lieber allein sein willst, so gönne ich dir das kindliche Vergnügen und will inzwischen eine Cigarre rauchen.“
Sie waren dem eigenen Hause nahe, und der Franzose begab sich auf sein Zimmer, wo er, hingestreckt auf weichem Polster, die blauen Wölkchen einer Havanna hinaus blies und angenehme Bilder vor seiner Seele gaukeln ließ.
Ruben warf sich in einen Gartenstuhl und verhüllte das Gesicht. Er konnte das liebliche Mädchen, das so bleich und traurig und müde an ihm vorübergewandert, nicht vergessen, und der Gedanke an die alten Zeiten machte ihn noch unglücklicher.
19.
Der Tag neigte sich. Bobbit und Martha kehrten in einem kleinen Wirthshause an der Landstraße ein und bestellten Abendbrod und Schlafgelegenheit.
„Wir haben für ein paar Wochen zu leben,“ äußerte Bobbit. „Bis dahin werden wir, so Gott will, wieder Arbeit finden.“
Die Wirthin war gefällig und freundlich, und die armen Wanderinnen fühlten sich behaglich nach des Tages Mühe und Hitze.
Als sie in ihrem saubern Schlafstübchen angekommen waren, begab sich Martha sofort zur Ruhe; Bobbit aber setzte sich an den Tisch und zählte ihr Geld.
Sie hatte die Banknoten vor sich ausgebreitet und zählte und rechnete, als plötzlich die Thüre aufging und ein plumpes Dienstmädchen eintrat. Sie trug eine Kanne mit Wasser, die sie auf den Waschtisch setzte, und verließ mit einem mürrischen„Gute Nacht!“ das Zimmer.
Bobbit erschrak; sie hatte die Augen des Mädchens nach dem Gelde schielen sehen. Eilends raffte sie alles zusammen, legte es in ihr altes Taschenbuch und schob dieses unter ihr Kopflissen. Nach kurzem Nachtgebet ging sie zur Ruhe und fiel alsbald in tiefen Schlaf.
Während der Nacht erwachte sie plötzlich— es war Jemand im Zimmer.
„Martha, bist du wach?“ flüsterte sie. Aber Martha lag ruhig schlummernd neben ihr.
Hatte sie sich getäuscht? Sie hörte die Thüre gehen. Es war also doch wahr gewesen. Aber schlaftrunken, wie sie war, achtete sie nicht weiter darauf und schlief bald wieder ein.
Während sie am folgenden Morgen sich ankleideten, machte Bobbit, die während der Zeit ihrer Wanderungen wunderbare Unerschrockenheit erlangt hatte, den Vorschlag, dem Prediger der nächsten Stadt
all' ihre Verhältnisse mitzutheilen und unter seinem Schutz Alphons Leroux' Verfolgung zu trotzen.
Martha schüttelte traurig das Haupt.„Es wird nichts nützen,“ meinte sie.
„Warum nicht? Ein Pastor ist ein ganz anderer Mensch als die Leute, mit welchen wir bisher in Berührung kamen; er hat mehr Bildung, beurtheilt den wirklichen Charakter und glaubt nicht alles, was man ihm sagen könnte. Er hält alle Menschen für gut, bis er vom Gegentheil sich überzeugt, und selbst dann stößt er sie nicht von sich, sondern sucht sie zu heben uno zu bessern.“
Mit diesen Worten ging sie zum Bette, um ihr Taschenbuch zu holen.... Es war nicht da. Sie riß die Kissen und Decken weg
— kein Taschenbuch. Sie wandte das ganze Bett um, suchte auf dem Boden und fand— nichts.
„Das Geld! Das Geld!“ rief sie endlich.„Wo ist's, Martha?“
Diese wußte nichts davon.„Komm, hilf mir suchen, Kind; deine Augen sind jünger.“
Die beiden Frauen durchstöberten jeden Winkel des Zimmers und suchten in allen möglichen Ecken und Schubladen.
Umsonst! Es war dahin. Ihr Alles, ihre kleine Habe, so klein, daß manche Frau für ein Stückchen Spitze mehr ausgibt... aber dennoch ihr Alles— es war dahin.
„Es ist gestohlen,“ jammerte Bobbit.„O, Martha, was sollen wir thun?“
„Wer könnte so schlecht sein, uns zu bestehlen?" fragte das Mädchen.
Bobbit erzählte nun von der Unvorsichtigkeit, die sie damit begangen, daß sie das Geld auf dem Tische ausbreitete, von dem Geräusch, welches sie in der Nacht gehört.„Das Dienstmädchen sah die Banknoten und hat sie wahrscheinlich gestohlen.“
„Ja, wahrscheinlich, und doch dürfen wir sie nicht beschuldigen.“
„Nein, aber der Wirthin müssen wir die Sachlage mittheilen. Unsere Rechnung ist noch nicht bezahlt.“
„Mein Gott! mein Gott! Was soll aus uns werden?" jammerte Martha.
„Der Himmel wird sorgen,“ tröstete Bobbit.
In dem Augenblicke erschien die Wirthin unter der Thüre.„Guten Morgen, meine Damen! Haben Sie wohl geruht? Das Frühstück ist bereit, wenn Sie gefälligst herabkommen wollen.“
„Danke,“ sagte Bobbit.„Aber ich muß Ihnen sagen— wir
— wir— übernachteten noch andere Fremde diese Nacht?“
„Nein.“
„Und doch ist diese Nacht Jemand hier in unserm Zimmer gewesen.“
„Sie werden Mäuse gehört haben; vielleicht haben Sie auch nur geträumt.“
„Unser Geld ist weggekommen; ich hatte das Taschenbuch unter mein Kopfkissen gelegt.“
„Ei, das wäre!“ rief die Wirthin.„Sie haben es wohl nur verlegt; haben Sie schon unter dem Bette nachgesehen?"
„Wir haben das ganze Zimmer durchsucht.“
„Und auf wen haben Sie Verdacht? Sagen Sie es nur gerade heraus.“
„Auf wen?“ stammelte Bobbit.„Wir kennen Niemand im Hause, vielleicht war es ein Fremder...“
„Solche Fremde kommen nicht hierher; die Leute, die hier aus und ein gehen, gehören nicht zu diesem Schlag. Zudem übernachtete Niemand außer Ihnen.“
Sie nahm eine drohende Haltung an, ihr Gesicht röthete sich.
„Aber Jemand muß das Geld doch genommen haben,“ wendete Bobbit beklommen ein.
„Das ist nicht gesagt; ich sehe keinen Grund ein, daß es gestohlen sein muß.“
„Jedenfalls ist es nicht mehr zu finden,“ behauptete Bobbit. „Es ware aber ein Werk der Barmherzigkeit, wenn wir es wieder bekämen; es war alles, war wir hatten. Vielleicht hat sich ein Kind oder ein unwissender Dienstbote verlocken lassen und gäbe es willig wieder heraus.“
„Ein Kind,“ spottete die Frau.„Sie haben in der That schöne Begriffe. Mein kleiner Enkel vielleicht? Nein, meine Damen, das Wirthshaus zum Thautropsen ist gewiß der respectabelste Platz, den Sie noch betreten haben.“
„Sie sollten Mitleid mit uns haben,“ verwies Bobbit in ihrer schüchternen Weise,„statt uns Vorwürfe zu machen.“
„Ja, wenn ich so dumm wäre, wie Sie wohl möchten, und mich von Leuten Ihres Gelichters hinter's Licht führen ließe! Ich bin in meinem Geschäfte zu alt geworden, um nicht zu wissen, daß Sie ohne Geld und mit der Absicht, mir die Komödie vorzuspielen, hierher gekommen.“
„O Gott!“ rief Bobbit erschrocken.
„Ja, ja,“ schrie die Wirthin,„und Sie spielen sie nicht übel, meiner Treu! Es ist wohl kaum das erste Mal, daß Sie dieselbe aufführen.“
„O, wie können Sie so etwas sagen,“ klagte Martha.„Es ist ungerecht, es ist schlecht.“
„Mit Ihnen spreche ich nicht, Mamsell; ich habe mit dieser Frau zu thun, die alt genug ist, um sich besser aufzuführen. Entweder sind Sie ohne Geld gekommen, oder Sie haben es versteckt, um mich betrügen zu können.“
„Ich habe Ihnen die Wahrheit gesagt,“ betheuerte Bobbit,„und sie ist traurig genug für uns.“
„Ich glaube keine Silbe davon. Sie kommen hierher, bestellen ein Zimmer, essen und schlafen wie Prinzessinnen und wollen mir nun weis machen, man hätte sie bestohlen. Sie wollen mich um die Zeche betrügen— das ist die Wahrheit, und nun machen Sie, daß Sie fort kommen.“
„Wir wollen gehen, so arm und unglücklich wir nun auch sind,“ entgegnete Bobbit.„Wir wollten Sie bezahlen und hatten das Geld. Gott ist unser Zeuge, daß wir die Wahrheit sprechen.“
„Als ich vor dreißig Jahren hierher kam, war ich dumm genug, derlei Versicherungen zu glauben; seitdem aber ist mir manche Flasche und manches Mittagessen abgeschwindelt worden, und ich bin klüger geworden.“
Bobbit und Martha verließen weinend die Herberge, während die Wirthin sie mit Schimpf und Schmähungen verfolgte. Im Gastzimmer war ihr Frühstück hergerichtet; aber sie durften natürlich nicht daran denken, etwas zu genießen. Im Gange begegnete ihnen das schwerfällige Dienstmädchen von gestern Abend; es sah bei Seite, als sie vorüber gingen. Bobbit war überzeugt, daß dieses
Mädchen den Diebstahl begangen, aber sie konnte es nicht beweisen. Mit tiefem Seufzer folgte sie Martha, die raschen Schrittes forteilte.
Sie kamen an einen Kreuzweg— Martha stand still.
„Bobbit, laß dich warnen. Mein Unstern verfolgt dich! Sage mir hier Lebewohl. Laß uns scheiden und nimm meinen Dank für alles, was du an mir gethan.“
Bobbit faßte Martha's Hand.„Kind,“ sprach sie weich,„du bist alles, was ich in der Welt habe. Willst du mir das Herz brechen, so geh’ und laß mich allein; liebst du mich aber, so laß uns beisammen bleiben.“
„O Bobbit,“ schluchzte Martha,„ich bin an allem schuld, und du hassest mich nicht? O möchte die Zeit kommen, wo ich dir alles vergelten kann!“
Martha nahm ihr Bündelchen wieder auf, und die Beiden schritten weiter— ohne Geld, ohne Freunde, ohne Heim in der weiten, weiten Welt— zu Beltlerinnen geworden.
20.
Den ganzen Tag wanderten sie die rauhe Landstraße entlang und suchten umsonst Arbeit.
Jedermann hatte Dienstleute genug, und man wunderte sich, daß die beiden schmächtigen Frauenspersonen, die augenscheinlich nicht an harte Arbeit gewöhnt waren, mit den robusten deutschen Mädchen wetteifern wollten.
„Wenn Sie Kleidermacherinnen in New=York waren,“ sagte eine alte Bäuerin,„warum blieben Sie nicht dort? Sie hätten wahrscheinlich mehr zu thun gefunden. Arme und Lungen von Näherinnen passen nicht zur Feldarbeit.“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem
(560] Sonntagsruhe. Es ist vom ärztlichen Standpunkte durchaus nothwendig, daß namentlich das weibliche Personal von Kölner Ladengeschäften mehr freie Zeit erhält, um mehr an die frische Luft zu kommen. Sehe man sich die Mädchen an: die meisten sino bleichsüchtig. In einem großen Band=Detailgeschäft habe ich unter 20 jungen Mädchen 15 bleichsüchtig gefunden; denen fehlt weiter nichts als Sonne und Luft. Wo überdies es in Köln Sitte ist, daß Mädchen aus bessern Familien zur Erlernung eines Geschäftes in ein Detailgeschäft eintreten, da müßte man, da ja die Mädchen noch Lehrgeld zahlen müssen, unbedingt mehr freie Zeit gewähren. Nach der Verheirathung stellen sich in der Regel erst die übeln Folgen der ungesunden Lebensweise ein. Als Kinder werden die Mädchen auf's Land geschickt, um dann später das Gewonnene in den Geschäftsräumen, welche namentlich hier in Köln nicht besonders luftig sind, wieder zu opfern. Laßt die Mädchen an schönen Sonntagen hinaus auf's freie Land, und ihr werdet sehen, wie sie aufblühen, und erkennen, was das Wenige thut, und die Mädchen werden dann auch ordentliche, kräftige Frauen werden. Ich wundere mich, daß dem Herrn Detaillisten, welcher so sehr gegen die Sonntagsruhe geeifert hat, noch Keiner seine Einnahme vom Sonntag nachgerechnet hat. Ich bin kein Kaufmann; aber mir kommt doch die angebliche Summe von 12,000 M. nur als Sonntags=Verdienst sehr hoch vor. Da kommen ja auf einen Sonntag etwa 240., wozu doch mindestens eine Einnahme von 500., wenn nicht mehr, gehört. Ob der betreffende Herr sich auch so hoch in der Einkommensteuer eingeschätzt hat? Dr. II.
561] Sammelbüchsen. Gestatten Sie auf die Stimme Nr. 534 in Nr. 166 Ihres geschätzten Blattes Folgendes zur Klarstellung. In den vom Kölner Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein aufgestellten automatischen Sammelbüchsen(Schützen) werden bei Neubeschaffung stets im Innern Sicherheitsklappen angebracht, eine Arbeit, die ziemlich schwierig ist, da die Automaten aus Gußeisen hergestellt sind. Leider wird manchmal von sonderbaren„Kinderfreunden“ mit den Automaten dadurch ein Mißbrauch getrieben, daß statt der kleinen Münze Zündhölzer, in kleine Theilchen zerbrochen, Käsekrusten, Papierstückchen u. dgl. in Menge hinter einander in die Büchsen geschossen werden, wodurch kleine Holz= und Papierstückchen sich zwischen die Klappen setzen. Auch durch Schütteln und Umstülpen werden die Klappen leicht aus ihrer Lage gebracht. Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein kann leider gegen solchen Mißbrauch nichts machen, muß vielmehr an die Einsicht des Publicums appelliren. Dem Einsender der Stimme gebührt Dank für das den armen Kindern gegenüber bewiesene Interesse; möge er dasselbe dem Vereine bewahren. Im Falle solche Uebelstände, wie in der betr. Stimme bezeichnet wurden, vorgefunden werden, mögen Freunde und Gönner des Vereins dem Vorstande gütigst Nachricht zukommen lassen, damit sofort Abhülfe geschafft werden kann. Im vorliegenden Falle ist eine Untersuchung leider mangels genauer Angabe ohne Ergebniß gewesen.
II. J. 8.
[562] Beleuchtung. In jüngster Zeit sind verschiedene Wünsche
betreffs Hebung der Sicherheit und besserer Beleuchtung in den öffentlichen Anlagen zum Ausdruck gekommen. Ich möchte denselben noch den einen dringenden Wunsch hinzufügen, daß bei eintretender Dunkelheit die Bedürfniß=Anstalten im Volksgarten sowohl wie im Stadtgarten mit Licht versehen werden. G. F.
[563] Störung von Concert=Aufführungen. Wenn man die
beiden letzten Stimmen über die Störungen in den philharmonischen Concerten liest, so muß sich der unbefangene Leser ein ganz falsches Bild von denselben machen. Nach den Artikeln könnte es wirklich scheinen, als herrsche im Volksgarten, und vor allem im Zoologischen Garten, während des Concertes fortwährend ein wüster Lärm, lautes Schwatzen, Tellerklappern und Gläserklirren, so daß mon kaum sein eigenes Wort, geschweige denn ein schmelzendes Adagio hören könne. So arg ist es aber denn doch nicht! Es ist ja nicht zu leugnen, daß hier und da Leute Störungen hervorrufen; das sind aber ganz geringe Ausnahmen. Der allergrößte Theil der Zuhörer lauscht mit einer andachtsvollen Ruhe auf die Weisen des Orchesters, und wenn ein Mal Einer laut spricht, dann sind sofort wenigstens Zwanzig da, welche den Uebelthäter zur Ruhe verweisen. Mindestens 50 pCt. der Unterhaltungen dürften überhaupt daher kommen, daß man seinen Nachbar fragen muß, was für ein Stück denn eigentlich gespielt wird; denn im Zoologischen Garten werden die Programme in einer so verschwindend kleinen Anzahl vertheilt, daß der Glückliche, der ein solches sein Eigen neunt, mit wahren Neidesblicken verfolgt wird. Schließlich sind die Concerte aber doch auch keine Winter=Gürzenich=Concerte, und wenn man sich beim Klange der Musik gemüthlich hinsetzt, ein Glas Bier trinkt und eine Cigarre raucht, dann wird man wohl auch ein Mal ein kleines Wörtchen reden dürfen, selbst wenn man, wie Einsender dieses, ein großer Musikfreund und begeisterter Wagnerianer ist. Im Allgemeinen aber ist das Publicum so ruhig und hört so aufmerksam zu, wie man es sich nur wünschen kann, Wenn wirklich ein Mal Jemand etwas spricht, oder gar einen kleinen Kalauer macht, dann ist das jedenfalls lange nicht so störend, als wenn im Winter ein großer Theil des Theater=Publicums die Ouverture dadurch am besten zu verherrlichen glaubt, daß es während derselben erscheint, die Parquet= oder Logen=Thüre elegant in's Schloß wirft, um sich dann nach Störung des ganzen Theaters, mit möglichst viel Geräusch auf seinem Platz niederzulassen.
Ein ständiger Besucher der philharmonischen Concerte.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 182 2 Mcuntag. 6. Juli 1890.
Seite 7.
30. öffentliche Sitzung der
Eta#lverordneten=Versammlung
am 10. Juli 1890, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für daschistorische Archiv.
2. Jahresrechnungen.
3. Grundstücksentschädigung Thieboldsgasse 18.
4. Bau der Herz=Jesu=Kirche auf dem Zülpicherplatz.
5. Fluchtlinienplan betreffend die Durchführung der Ringstraße von der Dürenerstraße bis zum Krieler Bache.
6. Fluchtlinien= und NivellementsPlan betreffend die Durchführung des Weichserhofes bis zum Holzmarkt, die Kleine Witschgasse, die Klappergasse und Theile der Follerstraße und des Holzmarktes.
7. Canalisirung des Stavenhofes.
8. Vereinbarung mit dem Erzbischöflichen General=Vicariat betreffend den Bauplatz für eine katholische Kirche an der Mastrichterstraße.
9. Verkauf einer Grundfläche an der Volksgartenstraße.
10. Vertrag betreffend den Ausbau der Werderstraße.
11. Vertrag betreffend Erwerb von Grundflächen am Melatenerwege und Entfernung der auf denselben stehenden Stationshäuschen.
12. Gewährung des Gnadenmonats an die Hinterbliebenen der Nachtwächter, Feuerwehrmänner, Feldhüter und Hafennachtwächter.
13. Nachtrag zu den Bestimmungen betreffend die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln: Zahlung des Gnadenmonats an die Hinterbliebenen von Pensionairen.
14. Aufrücken der Veamten und Lehrer, soweit dies noch nicht geschehen ist, in das Anfangsgehalt ihrer Klasse.
15. Verpachtung der Restauration im Bolksgarten.
16. Verwahrung des Kirchen=Vorstandes von St. Andreas betreffend die Verlegung der Volksschule Andreaskloster 7.
5
10
per Pfd.
Ia, ertra Kronseise... 17 Pfg. „ Neuwieder Silberseise. 20„
„„„Kernseise.„ 20„
„„ weiße„ 30„
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space><space> 3 0<space>„<space>
Krystall=Soda 4„
Henkel's Bleichsoda 10„ la. Stärke, lose u. Cart.„ 25„ Wasch= und Bleichpulver aller Art empfiehlt:
Wan Wal
- Crlr
111 Severinstraße 111.
Verziehungshalber stehen
billigst zu verkaufen:
1<space> k l.<space> K o c h h e r d<space> u n d<space> K ü c h e n <space> schrank,
Tische, Stühle und Lampen,
1 Decimalwaagen mit 1 Tafelwaage, Gewichganz neu, ten.*
Lungengasse 1, 1. Etage.
oncurs=
Auf Anstehen des Herrn ConcursVerwalters sollen
am Dinstag den 8. Juli 1890.Vormittags 9Uhr,
in dem Hause
Burgunderstraße Nr. 10
zu Köln
die zur Concursmasse Huppertz gehörigen Gegenstände, als:
1 eichene kaum gebrauchte Speisezimmer=Einrichtung, Kölner Arbeit, reich und geschmackvoll ausgeführt— Neuwerth 2200 Mark— 1 Clavier, 1 vorzügliches Oelgemälde— Winterland= schaft—1 eichenes Schreibpult 2c.
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden.
Die Gegenstände können Donnerstag, Freitag und Samstag den., 4. und 5. Juli cr., Nachmittags von —4 Uhr besichtigt und unter der Hand angekauft werden.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.“
Jagd=Verpachtung zu Grimlinghausen
Diustag den 8. Juli er., Nachmittags 3 Uhr,
wird durch den Unterzeichneten im Wirthslocale von Kaspar Wittgens zu Grimlinghausen die am 31. Jan. 1891 pachtlos werdende Grimling hauser Gemeinde=Jagd öffentlich auf 9 Jahre gegen Bürgschaft wieder verpächtet.
Die Jagd ist in 3 Bezirke von ca. 284, 245 und 94 Hectar eingetheilt, liegt 1 Stunde von Neuß, ist von den Rheinfähren Hamm, Grimling= hausen und Uedesheim, sowie vom Bahnhofe Norf der Neuß=Kölner Strecke sehr bequem zu erreichen, grenzt an den Rhein und ist von der NeußKölner Chaussee durchschnitten.
Karte und Bedingungen sind einzusehen bei Iustizrath Vrandenbergs, Notar, Neuß.
ka
eder, der Schuhwaaren ifen will, sehe sich in eigenen Interesse dieU. Geldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, macht wahr.
Achtungsvoll Anton Pellmann.
Auch große Reparaturwerkstätte.
Nur das
der Stadt Köln. 3. Juli.
Geburten. Karl Herm, S. v. Karl Stolze, Tagl., Machabäerstr. 37.Herbertine Maria Jos., T. v. Joh. Andr. Otto Bertholdy, Kaufm., Ludwiostr..-Kath., T. v. Mich. Schwalbach, Posthülssbote, Reinoldstr..Barb., T. v. Karl Königsseld, Färber, Achterstr. 10.- Jos. Servat., S. v. Joh. Konr. Zerres, Packer, Gereonsw. 132.- Jos., S. v. Math. Jos. Rübenach, Bäcker, Lungeng. 22.- Anna Maria Kath., T. v. Joh. Christ. Strohband, Tapez., Ulrichsg. 8A.— Jos., S. v. Jac. Borgel, Hauskn., Filzengr. I1.-Getr., T. v. Pet. Mich. Basten, Bierbr., Rothenb. 1.- Joh. S. v. Ant. Demann, Kaufm. Vogteistraße 27.- Karl, S. v. Joh. Büttgen, Faßb., Schaafenstr. 8.— Wilh. Karl, S. v. Nicol. Thomas PostAssist., Gereonsw. 38.-. Leo Emil, S. v. Herm. Rein. Grober, Maurerbalier, Gr. Telegraphenstr. 22.- Karl, S. v. Bernh. Fischer, Kutscher, Friesenstr. 56.- Heinr. Gerh., S. v. Jos Linnartz, Gärtner, Friesenstr. 62.Elise Jac., T. v. Eduard Büttner,
Sergt. beim Fest.=Gefängniß, Altes Fort III. Marg. Agatha Petron., T. v. Peter Jos. Pick, Elementarl., Panistraße 4.- Friedr. Wilh., S. v. Hub. Rösing, Dienstm., Unter Kahlenhausen 29—.= Karl, S. v. Nicol. Dillmann, Tagl., Kr. Büchel 10. Hel., T. v. Barthol. Müller, Tagl., Kettengasse zwischen—10.- Christ. Alwine. T. v. Karl Janders, Lack., Jacobstraße 64.
Sterbefälle. Anna Hagen, Wwe. Roß, 92., Buschg.—15.- Joseph Juck, 5 M. 22., Achterstraße 7A. Joh. Vorent, verh., Schreiner, 79., Spulmannsg. 17.- Karl Aug. Horn, unverh., Musketier, 21., Carthäusergasse 17. Gertr. Schneller, Wwe. Esser, 71., Spieserg. 13.- Heinr. Schäfer, 3 J, Follerstr. 36.- Franz Jos. Fleiichmann, unverh., DivisionsAudit. und Justizrath, HohenstaufenRing 54.— Elise Lobb. 4 M. 6., Agrippastr. 58.- Joh. Elisab. Brauwers, 3 M. 18., Blaubach 51. Marg. Christ. Hürter, 11., Ursulastraße 25.— Alice Bruch, 14 Peterstraße 45A.
Heirathen. Peter Marx, Anstr., v. Leutesdorf, u. Anna Michels, v. Irlich.- Rich. Bethmann, Kaufm., v. Leipzig, u. Hedwig König, v. Elberfeld.- Hubeit Kaus, Wwr., Schneider, v. Brühl, u. Katy. Lövenich, Wwe. Kümpel, v. Zieverich.- Jos. Küntzler, Decorationsm., u. Elisab. Dickers, Beide v. Aachen.- Adam Nettesheim, Maurer, v. Deutz, u. Christ. Jonas, v. Kirchheim.- Alf. Borzer, Schuhwaaren=Fabr., v. Straßburg, u Emma Vaupel, v. Paris.- Arnold Hünerbein, Wirth, v. Düren, u. Marg. Eichler, v. Bayenthal.- Mich. Broich, Anstr., v. Vonn, u. Sib. Kehr, v. Geistingen.- Heinr. Coppe, Wwr., ohne gew., v. Hoppecke, u. Hubert. Oster, Wwe. Becker, v. hier.- Jacob Hoffmann, Schneider, v. Winringen, u. Kalh. Belz. v. Köthen.
Heiraths=Ankündigungen. Hub. Kistemann, Wwr., Kaufm., Himmel= reich 10, und Kath. Hartmann, Brükkenstr. 5B.- Peter Kelterbaum, Fabrikarb., zu Kalk, und Veron. An de Brügge, Vogteistr. 17.- Alb. Ewers, Wwr., Schreinermstr., Blaubach 80, und Wilh. Engemann, Wwe. Pohl, Gereonstr. 7.- Jos. Minrath, Schreiner, zu Arnoldshöhe, und Maria Reiß, zu Varenthal. Wilh. Axer, Hauskn, Mariengartengasse 14, und Maria Segschneider, Spinnmühleng. .- Aug. Jorewicz, Kanzlist, zu Elberfeld, und Anna Lützenkirchen, Schilderg. 41.= Herm. Schmitz, Kutscher, Lintg. 6, 1 nd Margar. Kastenholz, Gereonshof 30. Jul. Schild, Kaufm., zu Gesecke, und Bertha Wolff, Hohenstaufen=Ring 63.— Friedrich Jäger, Bäcker, und Maria Myke, Beide Friedrichstr. 46
er
0
Die
in Neuß.
*
diesjährige Dividende beträgt 6 pCt. der Einzahlung— M. 18 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 10 bei unserer Kasse in Neuß;, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in Jülich.
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1889 gewinnberechtigten Versicherungen der Landwirthschaft 5 pCt., auf die der übrigen Klassen— die Großindustrie ausgenommen— in Städten mit Wasserleitung 15 pCt., sonst 12 pCt. der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Aurechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1891 fällig werdenden Prämien.
Neuß, 8. Juni 1890.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Röckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
Lacrimae Christi. Piin
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche R. 1,60 Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Abgelagerter Bordeaux, Fl. 1 M. Feinst. Himbeersyrup, Fl. K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Butter=, Eier=, Käse= und FischEngros=Geschäft, welches mit schinem Gewinn viel en gros machen kann, wünscht einen fleißigen, soliden, jungen Theilhaber mit=—5000 Mark zum baldigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter G O 1681 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Locales.
Kricaskunst=Ausstellung. Gestern ist das Preisgericht für die Kriegskunst=Ausstellung zusammengetreten, um seines schwierigen Amtes im Laufe der nächsten Woche zu walten. Während der Anwesenheit der Herren Preisrichter sind von Seiten der Leitung größere Festlichkeiten vorbereitet. Heute Nachmittag findet ein großes Festbankett im Monopol=Restaurant statt. Im Kaisergarten werden Nachmittags Ballonfahrten veranstaltet. Abends die Parkanlagen beleuchtet und von Seiten des bekannten Pyrotechnikers I. Dax ein großes Feuerwerk auf dem Volksplatze und später auf dem Festplatze abgebrannt. Hr. Lepomme wird dabei seine Leistungen auf orientalischer Feuerpyramide zur Anschauung bringen.— Am kommenden Diustag tritt die Leitung der Landwirthschaftlichen Ausstellung in letzterer zusammen, um die für die Verloosung anzukaufenden Gegenstände zu besichtigen und eventuell Ankäufe zu machen. Im Ganzen sind für etwa 27,500 M. Gewinne in Aussicht genommen.
Arbeiter=Wettstreit. Heute wird auf dem Festplatze des Arbeiter=Wettstreites, neben Flora, ein großes Kinderfest stattfinden, welches der in deutschen Badeorten bekannte Arrangeur von Kinderfesten, Hr. Robert Meunier, veranstalten wird. Hr. Meunier wird eine Menge neuer Spiele, wie Schleifenspiel für Mädchen, Federtielspiel 2c. von den Kindern ausführen lassen und hierbei hübsche Geschenke an die Kinder zur Vertheilung bringen. Der Eintrittspreis ist für Erwachsene auf 25 Pfg., für Kinder auf 10 Pfg. festgesetzt. Sonntag den 13. Juli wird Herr Meyer ein großes Radfahrersen arrangiren, an welchem alle Radfahrer, welche auf freier Bahn noch kein Rennen gewonnen haben, Theil nehmen können. Es sollen sechs Rennen stattfinden, bei welchen Ehrenpreise, Medaillen und Diplome zur Vertheilung gelangen. Die Anmeldungen werden von Hru. Meyer in der Restauration Haumann, und beim Verwalter des Festplatzes neben der Flora entgegengenommen. Dort können auch die Bedingungen eingesehen werden. Die Radfahrbahn steht von Sonntag den 6. Juli ab den Herren Radfahrern, welche sich betheiligen wollen, zu Probefahrten frei zur Verfügung.
* An der„goldenen Ecke“ wird voraussichtlich heute Morgen ein reges Leben herrschen; denn die hervorragendsten Etablissements daselbst haben wieder einen sogen. billigen Sonntag angeordnet. Die herrlichen Garten=Anlagen nebst dem Aquarium der Flora werden den Besuchern für 20 Pfg. bis Mittags offen stehen; desgleichen der Zoologische Garten, in welchem Morgens 9, 10 und 11 Uhr die Seelöwen gefüttert werden. Besonders sehenswürdig ist auch das Panopticum, welches gänzlich umgestaltet ist und eine Reihe höchst anziehender Neuheiten aufweist. Für die Besichtigung derselben ist heute Vormittag der Preis auf 25 Pfg. ermäßigt.
Für die Dauer der Gerichts=Ferien sind für Civilsachen eine dritte und vierte Ferienkammer gebildet worden. Dieselben haben Montags und Donnerstags Sitzung. In der vierten Kammer, deren Sitzung Morgens um 9 Uhr beginnt, kommen Handelssachen zur Entscheidung. Hierauf folgt die Sitzung der dritten Ferienkammer, in welcher die üblichen Feriensachen erledigt werden.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen. Bensberg, Ober=Postdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß.— Köln, königl. Polizeipräsidium, Hülfsaufseher im Cantongefängniß, 75 M. monatlich.— Köln, Postamt 2, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß.— Köln, königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch), 12 Bureau=Aspiranten, 90 M. monatlich.
Fischbach,
Bürgermeisterei=Amt Dudweiler, Kreis Saarbrücken, Polizeidiener und Feldhüter, 400 M. Gehalt, 45 M. Kleidergeld und 60 M. Gehalt als Feldhüter.— Honnef, Ober=Postdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß.— nalk, städtische Verwaltung, 2. Stadtsecretair, 900 M. Gehalt.— Rheinbach, königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—60 M. pro Monat.
P Diebstähle. Ein in einem Hause an der Zeughausstraße beschäftigter Anstreicher=Lehrling entwendete von dem Dach des Hauses eine Partie Zink und Blei und schaffte dasselbe bei Seite.— Ein angeblicher Kaufmann miethete in einem Hause an der Vogteistraße ein möblirtes Zimmer mit voller Pension, trat sehr nobel auf und gab vor, er sei hierher gekommen, um bei einem Rechtsanwalt eine große Erbschaft zu erheben. Man schenkte ihm volles Zutrauen und gab ihm Credit. Als nun der Tag gekommen war, wo er die angebliche Erbschaft empfangen sollte, lieh ihm der Wirth noch ein Paar neue Zugstiefel und einen Regenschirm und begleitete ihn dann. Auf dem Wege zum Rechtsanwalt bog der angebliche Kaufmann plötzlich um eine Straßenecke und verschwand. Der Wirth ist um 120 Mark geprellt worden.— Aus einer Werkstätte an der Thieboldsgasse wurden gestohlen: ein Opernglas von Elfenbein, zwei Glaserdiamanten und ein Krystallspiegel.— Bei einer Wittwe an der Straßburgergasse logirten ein Metzger und ein Schneider zusammen auf einem Zimmer. Während der Nacht stahl der Schneider dem Metzger eine silberne Cylinder=Uhr, Nr. 9648, mit silbernem Zifferblatt, ferner einen goldenen Ring, mit blau und rothem Stein und einen flachen goldenen Ring sämmtlich mit den Buchstaben J. D. gezeichnet, 130 M. baares Geld, einen grauen Handkoffer mit Kleidungsstücken sowie sonstige Kleinigkeiten. Unter Mitnahme der ausgewählten Sachen machte sich der Dieb in Begleitung der Dienstmagd aus dem Staube.
es Pulver=Transport. Gestern Morgen um 9 Uhr passirte wieder einer jener unheimlichen Pulver=Trausporte die Riehlerstraße, den Deutschen Ring, Hansa=Ring, den größten Theil der übrigen Ring=
straße.
wird?
9N:
ie lange wird es noch bauern, ehe diesem Unfug gesteuert
8 Der Kölner Gartenbau=Verein befaßte sich in seiner vorgestrigen Versammlung mit der Abänderung der Gewerbe=Ordnung bezüglich der
Handlungen u. s. w. In der Begründung wurde u. a. Folgendes ausgeführt. Der regelmäßige Fortgang des Betriebes der Gärtnerei und der Blumenhandlungen sei bedingt durch die Sonntagsarbeit, da in dem Betriebe Arbeiten vorkommen, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten und deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Feier=Tagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse durchaus erforderlich sind, z. B. Heizen, Lüften, Schattengeben, Gießen, Spritzen, Schneiden der Blumen. Der Gärtner müsse seine Blumen, sobald sie blühen, schneiden und verarbeiten können. Gerade am Sonntage sei der Bedarf an Blumen und Bindereien wie kaum bei andern Gegenständen ein sehr großer. Die Garten= und Blumenläden=Besitzer könnten unmöglich auf diese Haupt=Einnahmen von etwa 60 Sonnund Feier=Tagen verzichten, da sie nicht durch größere Einnahmen an den Wochentagen entschädigt würden. Es müsse ihnen gestattet sein, den ganzen Sonntag, mit Ausnahme der Zeit der Gottesdienst=Stunden, das Geschäft offen zu halten.
#m. Der Kölner Fischschutz=Verein hielt am Mittwoch=Abend im Restaurant Massan an der Sandkaul seine Monats=Versammlung ab. or Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Garthe, it, daß der Oberregierungsrath Fink, ein großer Fischereifreund, von nach hier versetzt worden sei; derselbe habe um eine UnterV
mit, Danzig
redung mit Vertretern des Vereins gebeten. Gelegentlich dieser Zusammenkunft will man besonders die Vernnreinigung der Sieg zur
Sprache bringen.
Regenbogenforellen worden. Der Rhein setzen von Zander in den Rhein werde dem Aufkommen der Lachse hinderlich sein. Im Deutschen Fischerei=Verein ist die Angelegenheit nun auch eingehend erörtert worden. Derselbe hat im gleichen Sinne wie der hiesige Verein gegen die Ansicht des Rheinischen Fischerei=Vereins sich ausgesprochen.
8 Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett feiert am 13. Juli d. J. sein 18. Stiftungsfest auf einer Rheinfahrt nach Königswinter und Linz. Zu diesem Zweck ist ein besonders dazu eingerichtetes Schiff gemiethet, welches, reich beflaggt und festlich decorirt, den Theilnehmern nebst ihren Damen einen schönen Aufenthalt bieten wird. Nach dem aufgelegten Programm verspricht die Fahrt manche Ueberraschung in Musik und anderer Unterhaltung. Zu einem fidelen Tänzchen ist in dem herrlichen Städtchen Linz Gelegenheit geboten. Nach seiner Rückkehr Abends gegen 10½ Uhr wird der Verein mit Musikbegleilung und Fackelzug in sein Vereinslocal,„Im Holz“ an der Breitestraße, einkehren.
Ein Verein zur Unterstätzung armer Wöchnerinnen
die schon mehrere Kinder haben oder sonst in den ärmlichsten Verhält nissen leben, herbeigeführt durch Krankheiten in der Familie, geringen Verdienst des Mannes und dergl. Die Wöchnerin erhält zehn Tage lang Mittagessen und außerdem, je nach Bedürfniß, Hemden, Bettoder Kinder=Zeug uno wiro von Mitgliedern des Vereins besucht. Die
ihre Zahl mit der Zahl der Hülfesuchenden immer mehr wachsen und ihr Beispiel allenthalben Nachahmung finden.
Vermischte Nachrichten.
O Wann, 3. Juli. Versuchsweise werden in den hiesigen Militair Baracken an Stelle der Strohsäcke mit Papierstreifen gefullte Betten eingeführt. Man glaubt, daß diese Betten sich leichter und gründlicher reinigen lassen wie Strohsäcke.
Eil, 3. Juli. Vergangene Nacht wurden einem hiesigen Einwohner beide Ziegen, einem andern sämmtliche Gäuse in den Ställen getödtet. Den Thieren waren die Hälse durchgeschnitten.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage (29. v..) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bache#'# Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Maria Cremer, Köln, Breitestraße 32.
Laurenz Hanquet, Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 32. Joseph Mechenich, Köln, Thieboldsgasse 68. F. Rölke, Köln, Hamburgerstraße 11. Jacob Zimmermann, Köln, Lyskirchen 18A.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[564] Das Radfahren auf Fußwegen. Am Freitag=Nachmittag kurz nach 2 Uhr passirten ein Stahlroß reitender Metzgermeister und ein mir unbekannter Radfahrer den Fußweg am alten Sicherheitshafen. Nachdem ich den Fahrern ausgewichen, bedeutete ich ihnen, daß der Fußweg doch nur für Fußgänger bestimmt sei; indeß wurde meine Vorstellung mit Hohnlachen beantwortet. Es wäre doch an der Zeit, daß den Herren Stahlroßreitern ein Mal der richtige Weg gezeigt würde. Schreiber dieses ist häufiger Augenzeuge gewesen, wie ruhig des Weges gehende Leute nicht allein von Radfahrern durch das plötzliche Schellen erschreckt wurden, sondern auch noch vorzogen, den Fußweg zu verlassen und sich auf die Fahrstraße zu begeben, um etwaige Unfälle zu vermeiden. Meines Erachtens ist der Fahrweg bzw. die Fahrstraße auch der richtige Weg für Zwei= und Dreiradfahrer. W.
Aus dem Geschäftsverkehr.
g Lenz=wrnolung. Nach einer gründlichen Erneuerung ist das seit mehrern Jahren hier bestehende Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1, mit dem gestrigen Tage von Seiten der Brauerei der Brüdergemeine wieder eröffnet worden. Hr. Restaurateur Chr. Stetten wird dasselbe leiten und dafür Sorge tragen, dem weithin bekannten hellen und dunkeln Herrenhuter Vier, welches in dem frühern Restaurant Massau einer großen Beliebtheit sich erfreute, auch in dem jetzigen Local neue Freunde zuzuführen. Eine gut geführte Küche wird die weitgehendsten Ansprüche befriedigen. Mehrere Säle bieten den Gesellschaften einen willkommenen Aufenthalt. Auch ein gut gepflegter Garten mit Verandu ist in der heißen Jahreszeit mitten in der Altstadt nicht zu unterschätzer.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juli 1890. Gasfabrik 19/5. Lad. 20.0. Stadt—.
*#neindöde am 5. Juli. Abends 7 Uhr 2,99+ 1 cm,
Wasserwärme am 5. Juli. Abends 7 Uhr 12¾0 K.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 m Konntag, 6. Juli 1890.
AZ6
Zoologischer Garten.
* Sonntag den 6. Juli 1890, K
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Fütterung der Seelöwen:
O Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Sonntag, 6. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hlohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Dorfschwalben aus Oesterreich“ von Joh. Strauss. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Fantasic aus K. M. v. Weber's„Freischütz“ von Schückel. „Amor an Bord“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Jubel-Marsch“ von Weiss.
Ouverture zu„Péché mignon“ von Langey.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Arie aus der Oper„Rübezahl“ von Fr. v. Flotow.
Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu. „Sicilienne“ von Verdi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
6
Sonntag, den 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Der Wald bei Hermannstadt“ von Westermeyer.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
„Wiegenlied“ von Franz Schubert.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
Potpourri über„Deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
„Dankgebet“ von Kremser(aus den altniederländischen Volks liedern).
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg.
„O. bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
„Les roses“, Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
&a Pagton'a D
#
Allgemeine Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf und Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 1890.
Sonntag den 6. Juli:
In den Ausstellungshallen
Concert von 1 bis 7 Uhr,
und
Wbanket zu Ehren der Herren Preisrichter.
Maschinenhalle in Betrieb.
Walals K
M Kalser-Ga
von Mittags 3 bis 11 Uhr Abends:
Ineert.
E# M E
punkt 5 Uhr:
7
unter Leitung seines Capitains Herrn Maximilian Wolff.
bends 9 und 10
Osses Brillant-Feuerwerk
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn Joh
B. PPROGRAMM.—
10 Uhr auf dem Festplatze: Raketen mit bunten Leuchtkugeln. Feuerrad in Farbenfener. Raketen mit Schwärmer.
Brillantsonne mit Sternen. Bienenschwarm(neu).
Caprice mit Feuertopf.
Pyramide i bengalischem Licht.
Diverse Raketen. Brillant=BIumen=Fontaine.
Bunte Leuchtkugel=Vatterie.
Bengalische Beleuchtung des
9 Uhr auf
Bombenkngel mit Leuchtkugeln.
mit bunt wechselndem Brillantsonne mit Sternfeuer.
Pot a feu oder Feuertopf m. kl. Raketen.
Bombenkugel mit bunten Leuchttugeln.
Caprice mit Schwärmer por à feu.
Bengalische Pyramide mit Lichtersonne. Pot à feu mit Schwärmer.
Beillant=Schweifrad.
Chinestsche Beillantsonne.
Tourbilions oder Tafel=Rakete.
Vatterie Römischer Lichter.
Batterie Raketen. Bombenkugeln 2c.
Um 9½ Uhr auf dem Volksplatze:
Erstes Auftreten des Herrn Pierre Jean Baptiste Lepomme in seiner einzig dustehenden Production auf der Orientalischen Feuerpyramide.
Volksbelustigungen aller Art, Berg= und Dampf=Bahnen, Wurst=, Eisfabrik, Molkerei in Betrieb, Original=Folterkammer
von Nürnberg(einzigste Sammlung dieser Art).
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Entrée für Ausstellung und Kaiser=Garten 50 Pfg.
„ für Kaiser-Garten allein 25 Plg.
0
8 Frohngasse, an der Landungsbrücke
* nach Zoologischem Garten und
. Sonntag, 6. Juli:
X. vo von 7 Uhr Vormittags bis Mittags 1 Uhr:
• AE PIg.
∆ 35
4
#
0
„„„
einschl. freier Besichtigung sämmtlicher Neuheiten.
Dro Person
Schlossfreiheit-Lotterie.
Original=Loose billig abzugeben. Bankgeschäft E. Pollitz jr., Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Volksgarten
Sonntag den 6. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I.
1. Ouverture zu„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
2.„Der Traum der Nikia“ von B. Godard.
3. Balletmusik aus„Der Dämon“ von A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
5. Zwei ungarische Tänze von Joh. Brahms.
6. Walkürenritt von R. Wagner.
III.
7. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
8. Ballade für Violine von G. Hollaender.(Herr Rudolph Hoppen.) 9. Serenata von M. Moszkowski.
10.„Le réveil du lion“, fantasie caprice von A. de Kontsky.
Familien-Abonnements bis zu fünf Personen 12 M: Einzel-Abonnements 5 M: Dutzendbillete 3 M; Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= und Frauenleiden. Dr. med. Horvath, approbirt an der Wiener Universit., Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Uhr. Sonntag nur v.—1 Uhr. Damen sep. Wartezimmer.
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Linnspringe— Eisenbahnstation Paderborn. Gute Unterkunft mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbst das mit allen Bequemlichkeiten verschene
— KUrHalls.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
R
CHwarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*

1427 325
E
FRFFFRTKRTRAKYTNTTRANFFYTTFFYFFYFFFFYFRN
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Dbe die ute iie die die de ie 2e ge iie ie ii ie ie die e iie de die iie die die de die die de ie ie die de u die de die die de de dte d de d###
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.: Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Oreis vierteljährlich M. 1,50.
Nr. 182.
(Colonia.)
Sonntag, 6. Juli 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
#Sm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1890.
Ein phonographischer Antrag.
Von der Ansicht, daß der Phonograph auch als Heirathsvermittler dienen könne, bin ich vollkommen geheilt. Den Grund dafür will ich angeben.
Eines Tages sprach Miß Arabella Goldmines den Wunsch aus, ein Mal einen Phonographen sehen und hören zu können. Der Wunsch war mir Befehl; ich schrieb sofort an einen Freund in New=York, mir umgehend für Geld oder aus Liebe und Freundschaft(letzteres hätte ich bei meinen Verhältnissen vorgezogen) einen Phonographen zu besorgen. In kürzester Zeit traf auch derselbe ein, und ich hatte 25 Pfd. Sterl. zu bezahlen.
Ich bin kein reicher Mann, im Gegentheil; doch Dank meinem vertrauensseligen Schneider und der gewissen Kunst, Schwierigkeiten leicht zu bewältigen, war ich fähig, meine Huldigungen dem Mädchen meiner Wahl ohne Erröthen über mein Aeußeres darzubringen. Ich muß freilich bekennen, daß ich einen kleinen Betrug betreffs meines Vermögens in Scene setzte, einestheils um der Geliebten im Gedanken an meine Armuth Qualen zu ersparen, theils weil ich voraussah, daß ihr sehr reicher Vater uns, wenn er meine wahren Verhältnisse kennen würde, aus diesem Grunde zwei liebenden Herzen Schwierigkeiten machen würde.
Sobald der Phonograph ankam, eilte ich zu Goldmines, um Miß Arabella in einer entzückenden Stunde den Apparat zu erklären.
Vielen Lesern dieser traurig endenden Geschichte ist gewiß die Thätigkeit dieses Instrumentes, daß die menschliche Sprache und andere Laute aufzeichnen und nach beliebiger Frist wiederzugeben vermag, bekannt.
Goldmines zeigten großes Interesse für die Erfindung. Der alte Herr lud mich ein, zu Tische zu bleiben. Im Laufe des Nachmittags mußte ich verschiedenen Freunden des Hauses die Maschine erklären. So war ich der Löwe des Abends, und wie ich heimging, trunken von meinen Erfolgen und des alten Goldmines Wein, glaubte ich niemals einen günstigern Augenblick als jetzt für meine Bewerbung zu bekommen. Die Gelegenheit war günstig und mußte benutzt werden. Den größten Theil der Nacht verbrachte ich schlaflos; ich überlegte mir meine Aurede und die passende Zeit, meine Liebe zu erklären, ohne gestört zu werden.
Plötzlich durchfuhr mich ein Gedanke: wie wäre es, wenn ich den Antrag durch meinen Phonographen machen ließ? Je mehr ich darüber nachdachte, desto mehr gefiel mir der Plan; und wie ich am nächsten Morgen zu ungewöhnlich früher Stunde aufstand, war ich fest entschlossen, nur auf diesem Wege meine Liebe zu bekennen.
Sehr sorgsam verfaßte ich meinen Antrag, dann sprach ich ihn in den Phonographen.
„Geliebte Arabella!“ begann ich,„erschrick nicht über meine kühne Anrede. Monatelang habe ich dich in meinem Herzen so genannt, obgleich meine Lippen sich nie getrauten, deinen Namen auszusprechen. Hast du nie in meinen Augen die unwiderstehliche und ununterdrück#r. gesehen, die schließlich die Banden durchbrechen mußte?
Stunde ist nun gekommen, ich kann nicht länger schweigen. Mein Schicksal liegt in deiner Hand. Mich selbst und alles, was ich besitze, biete ich dir an. Erhöre mich, und ich bin so glücklich, wie es noch kein Sterblichei gewesen ist. Stößt du mich zurück, so ist das Leben für mich eine Last, zu schwer, um sie zu tragen. Antworte, antworte geschwind; jede Minute, die vergeht, bis mein Urtheil gesprochen ist, ist eine Ewigkeit voll Folterqualen. Antworte, o, antworte günstig deinem ergebenen Sklaven Adrian Idleman. Als ein Zeichen meiner unsterblichen Verehrung zeichne ich hier im Geiste diese Küsse auf deine weiße Hand.“(Hier gab ich drei laute Küsse auf meine Hand.)
Dies war gethau— nun blieb mir nur noch übrig, ein Billet an Miß Goldmines zu schreiben, sie zu bitten, den Phonograph mit sich in ihr eigenes Zimmer zu nehmen und zu hören, was er zu sagen habe, und ihn dann mit ihrer Antwort auf derselben Walze so bald wie möglich zurückzusenden. Doch ehe ich mein Schreibgeschirr zurecht gelegt hatte, trat meine Wirthin bei mir ein und meldete, daß meine Waschfrau unten warte und nicht eher das Haus verlassen wolle, bis ihr bezahlt würde, was ich ihr schulde. Ich bat nun meine Wirthin, mich doch von dem Plagegeist zu befreien, sie möchte die Auslage machen; doch dieselbe verweigerte es.— Es gab heftige Auseinandersetzungen, die ein Ende durch Geläute draußen erhielten. Die Wirthin ging; ich athmete auf.
Als sie fort war, beeilte ich mich, mein Billet zu schreiben, hoffentlich ohne weitere Unterbrechung.
Arabella's Herz auf diese Art zu gewinnen, schien mir außer allem Zweifel.— Ich packte nun die Maschine ein, um sie in Goldmines Haus zu befördern. Um sicher zu gehen, überbrachte ich das Packet selber mit dem Billet, und nachdem ich von dem großen Diener, der die Thüre öffnete, hörte, daß Miß Goldmines zu Hause sei, ging ich fart und spazierte mit fieberhafter Unruhe und Erregung durch die
meiner Wohnung nahe gelegenen Straßen. Zuletzt, nach fast einer Stunde des ängstlichen Wartens, bemerkte ich einen Diener, der mein Packet trug, welches mein Schicksal enthielt; doch was würden meine Ohren in wenigen Stunden hören?
Sobald der Mann es abgegeben hatte und meiner Wohnung den Rücken kehrte, stürzte ich an's Haus, öffnete die Thüre selbst mit meinem Schlüssel. Der Apparat war in mein Zimmer gestellt.
Mit zitternden Händen traf ich die nöthigen Vorkehrungen, band die Batterie und setzte den Cylinder in Bewegung.
Zuerst hörte ich meine eigene Rede— ich horchte athemlos, zu erregt, um die Worte zu verstehen—, dann kamen die drei Küsse, die meine Ansprache beendeten.— Dann trat eine Pause ein— ich hörte mein Herz mächtig klopfen; ich strengte jeden Nerv an, um die süßen Töne von Arabella's Silberstimme aufzufangen.
„Horch! Da ist es! Nein, das ist nicht ihre Stimme. Was heißt das?“
„Bitte. Herr Idleman, die Waschfrau ist draußen und fordert mit aller Entschiedenheit ihr Geld— sie wird nicht eher das Haus verlassen, bis sie bezahlt ist!“
Mein Gott, was war das?— O weh! Ich hatte den Apparat nach meiner Liebeserklärung weiter arbeiten lassen, und so war die ganze Unterredung zwischen mir und meiner Wirthin ausgenommen. In äußerster Bestürzung saß ich da, starr horchte ich auf die verrätherischen Enthüllungen der Maschine. Meine eigene Stimme wurde nun hörbar.
„Meine liebe Frau Budkins," begann es wieder—
„O, nicht liebe Frau Budkins,“ sagte die andere Stimme zurückweisend.„Wenn Sie ein Gentlemau sind, dann geben Sie mir den ganzen Betrag, damit die Waschfrau gehen kann.“
„Es steht wirklich nicht in meiner Macht augenblicklich,“ antwortete meine Stimme,„die erwartete Geldsendung ist nicht eingetroffen; doch in wenigen Tagen kann ich all' meinen Verpflichtungen nachkommen. Sie würden mir einen außerordentlichen Gefallen erweisen, wenn Sie nur dies eine Mal noch die Auslage für mich machen wollten und mir diese dann auf meine Rechnung setzten.“
„Ja wohl, das könnte Ihnen gefallen; nein, das geschieht nicht,“ war die Antwort,„nun ist's geuug.“ Dann mit schrillem Tone hörte man mit weinerlicher Stimme weiter:„Für die letzten drei Monate, da Sie hier gewohnt haben, ich Sie bedient und beköstigt habe und dazu noch baares Geld aus meiner Tasche geliehen, habe ich noch keinen Pfennig aus Ihrer Börse gesehen. Ich mußte das Frachtgeld da für Ihren alten Phunnigraphen, oder wie das Ding da heißt, auslegen, und immer nur die Antwort:=Warten Sie nur noch ein paar Tages. Jetzt bin ich solcher Versprechungen müde, ich stunde Ihnen nicht länger; wenn Sie nicht gleich Anstalten machen, mir mein Geld zu geben, so werde ich andere Schritte thun. Es wird wohl noch Gesetze im Lande geben, die eine arme Wittwe gegen einen Herrn Ihrer Art schützen.“
„Frau Budkins“, antwortete meine Stimme deutlich,„hören Sie mich, ich will Sie in ein Geheimniß einweihen, ich verlobe mich in den nächsten Tagen mit einem reichen jungen Mädchen der Nachbarschaft (als ich dies sagte, glaubte ich ja selbst, daß die Verwirklichung in zwei Stunden eintreten würde). Wenn Sie nur noch ein wenig Geduld haben wollen, dann werde ich fähig sein, Ihnen bis auf Heller und Pfennig meine Schulden zu bezahlen; und dazu bekommen Sie noch ein schönes Geschenk.— Aber wenn Sie Schritte gegen mich thun wollen, ruiniren Sie mich, und ich bin niemals im Stande, Ihnen auch nur 6 Pence abzuzahlen.— Das ist die volle Wahrheit, bedenken Sie das— und handeln Sie, wie eine vernünftige Frau handeln würde.“
Hier wurde unsere Unterredung durch das Läuten der Glocke, welches die Wirthin abrief, unterbrochen. Der Phonograph wiederholte das Klappen der Thür, wie die Wirthin hinausging. Die Walze drehte sich zwei Secunden lautlos— dann hörte ich Miß Arabella's Stimme.
„Geehrter Herr Idleman!“ sagte es,„nehmen Sie meine besten Glückwünsche zu Ihrer Verlobung mit einem reichen, jungen Mädchen Ihrer Nachbarschaft bestens entgegen; ich bin begierig, dasselbe kennen zu lernen. Sie werden die Dame uns doch vorstellen und bei uns einführen? Ihr Antrag an mich war natürlich ein Scherz— allerdings schlecht gewählt, doch ich will Ihnen denselben unter einer Bedingung vergeben. Sie müssen mir bei Ihrer Braut eine Einladung als Brautdame zu Ihrer Hochzeit erwirken, dann werde ich Ihnen immer bleiben Ihre Freundin Arabella Goldmines."
Ihre Stimme war nicht mehr zu hören, doch aus dem Apparat kam ein sellsamer, gurgelnder Tou, der sich wie unterdrücktes Lachen anhörte.
Das war der letzte Streich— ich schleuderte die elende Maschine auf den Fußboden, stieß mit dem Fuße dagegen, so daß die Säure auslief und die Dielen vollständig verdarb.
Am andern Tage verschwand ich zum Aerger meiner Gläubiger, die mich hoffentlich nicht auffinden werden.
* Vom Rhein, 1. Juli. Am Samstag kam vor dem Schöffengericht in Berlin eine Verhandlung zum Austrag, welche allen anonymen Briefschreibern zur Warnung dienen mag. Im Anfang vorigen Jahres traf bei einem Mitglied des Verwaltungsrathes für Verzinkerei und Eisenconstruction, vorm. Jac. Hilgers zu Rheinbrohl, ein anonymes Schreiben ein, worin der Director genannter Gesellschaft in schwerster Weise verdächtigt wurde. Der Adressat gab dem Beschuldigten Kenntniß von dem Schreiben, und diesem gelang es, den Ursprung desselben festzustellen. Als Schreiberin dieses anonymen Schriftstückes wurde die Frau des Ingenieurs der Gesellschaft, H. B. vermittelt, welch' Letzterer es aus Rache über verweigerte Gehaltsaufbesserung selbst verfaßt hatte. Der angeschwärzte Director klagte und der Gerichtshof verurtheilte, laut der Kobl. Volksztg., den angeklagten Ehemann zu 14 Tagen Gefängniß, die Ehefrau, welche unter dem Einflusse ihres Mannes gestanden, zu 150 Maxk Geldbuße bzw. 15 Tagen Gefäugniß.
* Mülhelm a. Rh., 1. Juli. Der mit zwei Pferden bespannte Möbelwagen eines hiesigen Fuhrunternehmers befand sich in der Nacht von Samstag zu Sonntag auf dem Heimwege von Opladen. Unterwegs soll, laut der Mülh. Ztg., der Kutscher eingeschlafen sein; die Pferde wichen bei Küppersteg von der Chaussée ab und gingen dem Eisenbahngeleise nach. Plötzlich nahte ein Eisenbahnzug, faßte den Wagen, zertrümmerte ihn und tödtete eines der Pferde, während das andere mehrere Verletzungen erhielt. Der Wagenführer war in letztem Augenblick wach geworden; es gelang ihm, sich zu retten.
0 Bonn, 3. Juli. Am nächsten Sonntag erfolgt die feierliche Grundsteinlegung zu dem Franciscanerinnen=Kloster, welches auf dem Kreuzberg errichtet wird.— Am Montag=Nachmittag entfloh ein mit Ketten gefesselter Gefangener am hiesigen Bahnhofe, als der Beamte, welcher ihn nach Köln bringen sollte, die Fahrkarten lösen wollte. Der Verbrecher sollte in Köln drei Jahre Zuchthaus verbüßen, wozu die hiesige Strafkammer ihn verurtheilt hatte. Bis jetzt hat man von dem Flüchtling noch keine Spur.
P Bonn, 4. Juli. Der katholischen Pfarrgemeinde in Wesseling sind zum Neubau einer Pfarrkirche 60,000 Mark vermacht worden, nämlich 45,000 Mark vom Rentner Paul Zaun und 9000 Mark von der Rentnerin Sophie Pilgram daselbst, sowie 6000 Mark von einem Ungenannten. Die Vermächtnisse sind bereits genehmigt worden.
* Nachen, 3. Juli. Mehrcre hiesige Herren bezogen von einem Berliner Lotterie=Collecteur ein Original=Loos der Schloß= freiheit=Lotterie; sie hatten in der ersten Klasse das Glück, daß ihre Nummer mit einem Gewinn von 3000 M. gezogen wurde. Die glücklichen Spieler sandten nun dem Collecteur das Loos zum Incasso des Gewinnes ein, waren aber nicht wenig erstaunt, als ihnen der Betrag des Gewinnes um 60 M. verkürzt(2 pCt. hatte der Collecteur für Incasso berechnet) zugesandt wurde. Sofort reclamirten die Herren 50 M. bei dem Collecteur mit dem Bemerken, daß sie ihm 1/8 pCt. für seine Mühe zuerkennen wollten. Der Collecteur beharrte jedoch bei seiner Berechnung, nämlich 2 pCt., und so wurde eine Klage gegen denselben beim Berliner Gericht auf Erstattung von 50 M. angestrengt. Der Berliner Gerichtshof erkannte nun, laut dem Echo der Gegenwart, im zweiten Termine, nach Einholung eines Gutachtens der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, die Klage für berechtigt und verurtheilte den Collecteur kostenpflichtig zur Rückzahlung von 50 M. an den Inhaber des Looses. Die Kosten, welche der Collecteur zu tragen hat, werden wohl nicht unbedeutend sein.
h.=Gladbach, 1. Juli. Am Samstag sollte hier ein Mann beerdigt werden, der angeblich plötzlich in Folge eines Schlagaufalles gestorben war. Kurz vor der Zeit der Beerdigung ersuchte die Staatsanwaltschaft telegraphisch, die Beerdigung aufzuschieben. Heute fand die gerichtliche Obduction der Leiche statt; das Ergebniß ist noch nicht bekannt. Es geht das Gerücht, der Mann habe sich selbst vergiftet.
* Meisenheim, 2. Juli. Freitag=Morgen landete nahe unserer Stadt ein großer Luftballon. Die Insassen waren Herren aus Paris, die Donnerstag=Abend um 9 Uhr mit ihrem Luftschiff„Le Figaro“, die Stadt an der Seine verlassen hatten. Die Luftschiffer befanden sich nach ihrer Angabe auf einer Vergnügungsreise nach dem Rhein, hatten Brieftauben, einen photographischen Apparat und andere Reise=Artikel bei sich und traten heute noch nach mehrstündigem Verweilen die Rückreise nach Paris von der Station Staudernheim aus an. Mangel an Gas zwang sie zum Landen.
* Hagen, 3. Juli. In dem Kalkstein=Gebirge, welches sich an der Volme, unmittelbar hinter der Elbers'schen Fabrik bzw. dem Hagener Gußstahlwerke, befindet und woselbst man gegenwärtig mit dem Brechen von Kalksteinen beschäftigt ist, wurde vor einigen Tagen eine Höhle entdeckt, welche sich mehrere hundert Meter tief in das Innere des Felsens hinziehen und, laut den Wupperth. Volksbl., mit den schönsten Tropfstein=Gebilden ausgestattet sein soll. Das Vorhandensein einer Höhle dort wurde schon seit langen Jahren vermuthet, wie denn auch verschiedene Eingänge in das Innere des Felsens, unter Andern das

Seite
2.
182= Sonntag, 6.
1890.
sogen.„Teufelsloch“, bekannt waren. Es soll ein Gang sich von dort aus durch das Gebirge bis dicht vor Hohenlimburg, unmittelbar an der Chaussée Hagen=Hohenlimburg mündend, hinziehen.
□Hagen, 3. Juli. Der am 1.., Nachmittags 3 Uhr 18 Minuten, von hier abgelassene Personenzug der Bergisch=Märkischen Bahn entgleiste auf der Strecke zwischen Herdecke und Wetter, nicht weit von der Ruhrbrücke. Die Locomotive ist stark beschädigt, während einige Wagen mehr oder minder gelitten haben. Locomotivführer und Heizer sind leicht verletzt, die Fahrgäste sind mit dem bloßen Schrecken davon gekommen. Beide Geleise waren einige Zeit gesperrt.
N Castrop, 3. Juli. Ein feines Geschäftchen hat der Verwalter des hiesigen Mulvang'schen Gutes, der in Sportkreisen wohlbekannte Engländer Mr. Toole, mit dem Renupferde„Flottweg“ gemacht. Toole hatte sich gelegentlich eines Besuches in dem Rennstalle der Besitzer Suermondt und Then Berg das Thier, welches kurz vorher in Charlottenburg derart gestürzt war, daß man bereits an eine Abschlachtung dachte, schenken lassen. Vor einigen Tagen ist das Pferd nun, welches sich unter der sorgsamen Pflege des kundigen Fachmannes erholt hatte, für 5900 M. an einen Berliner Offizier verkauft worden. In der Sportwelt hat die Cur Toole's Aufsehen erregt.
y Dortmund, 2. Juli. Die Strafkammer verurtheilte den Schlosser J. Lippmeyer aus Lücklemberg, welcher, wiewohl nicht wahlberechtigt, bei der Reichstags=Stichwahl am 1. März d. J. in Brünninghausen unter dem Namen„König“ einen Wahlzettel für den socialdemokratischen Candidaten Tölcke abgegeben hatte, zu zwei Monaten Gefängniß. Die Wahlfälschung stellte sich noch am Wahltage heraus, indem auch der richtige König erschien, um sein Wahlrecht auszuüben.
* Lüdenscheid, 3. Juli. Dem fünfjährigen Söhnchen des Wirthen Fr. B. kam beim Abendessen ein Stückchen Kalbfleisch in die Luftröhre, welches, trotz sofort angewandter ärztlicher Hülfe, nach kurzer Zeit den Tod des armen Kleinen zur Folge hatte. Das Kind war erst kürzlich von der hier herrschenden Diphtheritis genesen.
* Styrum, 3. Juli. Todt aufgesunden wurde am Samstag Morgen der Bergmann Jansen. Wie die Untersuchung ergeben, war er erdrosselt und, um das Verbrechen zu verdecken, in die Gartenlaube seines Kostwirthen gebracht worden. Dem Mörder scheint man auf der Spur zu sein.
* Aus dem Münsterlande, 4. Juli. Zwei unliebsame und seltene Gäste, das Wildschwein und die Kreuzorter, haben in letzter Zeit wiederholt an verschiedenen Stellen des Münsterlandes sich gezeigt. Die Wildschweine wurden namentlich in dem Waldgebiete der Davert bei Münster und in den Forsten bei Dülmen bemerkt und richteten hier bereits empfindlichen Schaden an. Ein Wilderer aus Senden, der an einem Feiertage ein Treibjagen auf die Borstenthiere abhielt, wurde noch in voriger Woche wegen Jagdvergehens zu 100 M. und den sonstigen Kosten verurtheilt. Die Krenzotter, die einzige giftige Schlange Deutschlands, wurde an einigen Stellen in verschiedenen Exemplaren aufgefunden und dem Zoologischen Garten in Münster überliefert.
* Münster, 3. Juli. Das hiesige Schwurgericht verurtheilte die Dienstmagd Maria Sparenberg aus Emsdetten wegen vorsätzlicher Brandstiftung zu einer Zuchthausstrafe von 38 Jahren. Der Dienstherr hatte dem Mädchen, welches für ihre Verhältnisse großen Aufwand machte und zur Befriedigung eines dräugenden Gläubigers der Herrschaft 10 M. entwendet hatte, Vorwürfe gemacht, und aus Rache zündete die Magd Tags darauf das Haus an. Durch den Brand, bei welchem die zu Hause weilende alte Großmutter und mehrere kleine Kinder nur mit knapper Noth dem Feuertode entrissen wurden, entstand ein Schaden von etwa 18,000 M.
* Honnef, 3. Juli. Der jüngst verstorbene Gutsbesitzer Franz Weyermann von hier hat, laut der Kobl. Vztg., der Stadtgemeinde Honnef einen Betrag von 15,000 M. mit der Bestimmung vermacht, daß dieses Capital selbstständig verwaltet werden soll und daß die Beträge desselben in der Gemeinde durch ein besonderes Curatorium jährlich zum Besten Kranker und Nothleidender zu verwenden sind, und zwar in solchen Fällen, wo von der Gemeinde=Armen=Verwaltung keine Unterstützung gewährt werden kann, oder die gewährte Unterstützung nicht ausreicht.
1. Juli. In der nahe gelegenen Chemischen Fabrik Rheinau entstand am vorigen Freitag Vormittag gegen 412 Uhr in dem Trockenraume der Pikrinsäure=Fabrik auf bis jetzt nicht aufgeklärte Weise— wahrscheinlich in Folge der großen Hitze— Feuer, welches mit rasender Schuelligkeit um sich griff, so daß die sofort in Thätigkeit tretende Feuerwehr der Fabrik dem verheerenden Element vergeblich Einhalt zu thun suchte. Die Flammen ergriffen bald einen nahegelegenen Schuppen, welcher eine Anzahl in eisernen Ballons fertig zum Versandt verpackte Pikrinsäure barg. Ohne Zweifel war die in ungehenerm Maße sich entwickelnde Hitze die Ursache, daß das chemische Product sich in den Behältern ausdehnte und in Folge dessen explodirte. In kurzen Zwischenräumen erfolgten drei heftige Detonationen, die stundenweit im Umkreise vernommen wurden. Der hierdurch entstandene Luftdruck richtete in dem Fabrik=Etablissement wie an den umliegenden Gebäuden gewaltige Verheerungen an, so daß sämmtliche Dächer abgedeckt und nicht eine Fensterscheibe in weitem Umkreise ganz blieb; die in der angebauten Restauration befindlichen Thüren in allen Stockwerken wurden aus den Angeln gehoben und total zersplittert. Das Etablissement macht den Eindruck völliger Verwüstung. Als die Explosion erfolgte, entfloh Alles in's Freie— eine furchtbare Panik entstand auf kurze Zeit. Fast wunderbarer Weise ist kein Menschenleben zu beklagen; einige Arbeiter trugen unerhebliche Verletzungen davon. Die Feuerwehr, unterstützt von jener aus Schwetzingen, wurde endlich so weit der Gefahr Herr, als das Feuer auf seinen Herd beschränkt wurde. Der Schaden soll sehr beträchtlich sein. Es ist Vorsorge getroffen, daß der Betrieb nicht gestört, sondern die Fabrication der Pikrinsäure in einem andern Theile des Fabrik=Etablissements fortgesetzt wird.
# Kölnische Wochen=Planderei.
„Trarira, der Sommer, der ist da!“ hätte ich beinahe gesungen, wenn der wolkenbedeckte Himmel, die Regengüsse und die keineswegs sommerliche Witterung dies gestatteten. Regen und Wind führen das Regiment, und da es auch am 2. Juli, dem Tage Mariä=Heimsuchung geregnet hat, so soll es nach einer alten Bauernregel noch vierzig Tage regnen. Das könnte uns gerade noch fehlen. Aber es scheint in diesem Jahre wieder zu gehen, wie es seit einer langen Reihe von Jahren ging, daß der Sommer nur im Kalender steht. Der Wein kam aus der Blüthe kaum heraus, und die Schulklassen und Gesellschaften, die einen Ausflug machen oder ein Sommerfest veranstalten wollen, lauern ängstlich nach den Wolken und schreiben vorsichtig auf ihre Programms:„Bei ungünstiger Witterung wird das Fest verschoben.“ So ist z. B. der Postbeamten=Verein Franco, der sich im Kurfürstengarten eine Erholung gönnen wollte, seit Wochen nicht zum Ziel gekommen; aber er hat wenigstens den Trost, daß im Reichstag die Erhöhung der Beamten=Gehälter nicht verregnet ist. Man muß alles geduldig annehmen, wie es kommt, das Wetter und die Gehalts=Aufbesserungen, und soll sich weder über einen wässerigen Juli noch über sonst etwas wundern; ich wenigstens habe mir nicht bloß das Gruseln, sondern auch das Verwundern längst abgewöhnt. Früher
z. B. waren es nur Männer, welche durch die Zeitungen Lebensgefährtinnen suchten; aber jetzt sind die Frauen an der Reihe, welche ihre Tugenden und womöglich auch ihr Vermögen auf den öffentlichen Markt tragen. Gestern fand ich in einem hiesigen Anzeigenblatte nicht weniger wie fünf solcher Angebote, in welchen Angeln nach„soliden, alleinstehenden Männern in sicherer Lebensstellung" ausgelegt werden. Auf unsere Zustände werfen solche Anzeigen ein eigenthümliches Licht; früher wären dieselben undenkbar gewesen, aber heute geht man lächelud und achselzuckend zur Tagesordnung über.
Unter der schlechten Witterung, von der ich einleitend sprach, haben die Flora, der Volksgarten und der Kaisergarten, trotz der Pracht, die sie entsalten, und trotz der Reizmittel, die sie bieten, schwer zu leiden. In der Flora locken die Rosen und die prächtigen Teppichbeete, im Volksgarten die Gondeln, die wassersprudelnden Felsparticen und der prachtvolle Rosengarten, im Kaisergarten übt der gesesselte und ungefesselte Ballon, der Stollwerck'sche Süßigkeiten, welche an kleinen Fallschirmen befestigt sind, aus der Höhe niederfallen läßt, seine Anziehungskraft aus, und doch will alles nicht recht klappen. Im Zoologischen Garten hat, so viel ich weiß, von den philharmonischen Concerten nur ein einziges im Freien stattfinden können. Die Flora hatte in dieser Woche Glück; denn zwei Feuerwerke, die daselbst am Sonntag= und Dinstag=Abend abgebrannt wurden, sind— nicht verregnet. Einen feeenhaftern Anblick gibt es kaum, als ein solches Feuerwerk in dem Ziergarten Flora, wobei der Glaspalast und die Baumgruppen den wirkungsvollsten Hintergrund bilden. Die zischenden Raketen, die Feuerräder und Sonnen, die bunten Leuchtkugeln, die sich in dem Wasser des Teiches spiegeln, das beugalische Licht, welches die Bäume und Sträucher, die Figuren, Säulen und den 60 Fuß hohen Wasserstrahl bald roth, bald grün überhaucht, dies alles vereinigt sich zu einem zauberhaft schönen Bilde, welches uns auf Augenblicke die Prosa des Lebens vergessen läßt.
Und dieses schöne Bild, das Aller Augen erfreut, bildet den besten Uebergang zu den schönen und erfreulichen Ereignissen der Woche. Dazu gehört in erster Linie das Gutenberg=Jubiläum, das in der prächtigsten Weise verlief und von keinem Mißton gestört wurde. Im Edengarten, im Reichshallen=Theater und in der Lesegesellschaft kamen die Meister und die Gesellen, die Verleger und die Buchhändler, die Redacteure und die Schriftsteller, die Factoren, die Correctoren und die Schriftsetzer, überhaupt Alle, welche zur schwarzen Kunst in Beziehung stehen, friedlich und fröhlich zusammen, um das Andenken an den großen Meister Gutenberg würdig zu begehen. Es gibt ja keinen Stand, der die Geister leichter aufeinanderplatzen läßt, wie dieser; aber dies Mal hatte man die Waffen bei Seite gelegt, und alles erinnerte an die schönen Worte Schiller's:„Holde Eintracht, süßer Friede!“ Arbeitgeber und Arbeitnehmer reichten sich treulich die Hand, und eine wohlthuende Farbenblindheit machte sich gellend; da gab es kein Schwarz, kein Roth und kein Berliner Blau; die Kölnische Zeitung saß friedlich neben der Kölnischen Volkszeitung— Alle hatte die gemeinsame Liebe zur Kunst und die Erinnerung an den Mann, der mit den beweglichen Typen eine neue Welt der Geister schuf, geeinigt. Ein sinniges Festspiel, hereliche Gesänge, geistreiche und lannige Reden und gemeinschaftliche Lieder verschmolzen zu einem schönen Ganzen, das allen Theilnehmern lange in der Erinnerung bleiben wird. Freudig überraschte es, daß der Herr Oberbürger= meister, der sich doch verhältnißmäßig erst kurze Zeit in Köln befindet, in der Geschichte der Stadt Köln so zu Hause ist und seine Reden mit Einzelheiten durchweben konnte, welche darauf schließen lassen, daß er neben den großen Sorgen, welche die Verwaltung der Stadt ihm auferlegt, es sich nicht hat verdrießen lassen, auch die Geschichte der Stadt eingehend zu studiren.
Einen recht befriedigenden Verlauf nahmen auch die Versammlungen der Deutschen Colonial=Gesellschaft, die in eingehender Weise die Zustände im dunkeln Welttheil und die Hoffnungen, die wir auf Deutsch=Ostafrica setzen, beleuchteten. Leider fehlte dem Feste der Mittelpunkt desselben, Major v. Wißmann, der am selben Tage zu seiner Mutter nach Lauterberg am Harz reiste, als in der Flora das ihm zu Ehren veranstaltete Festmahl stattsand. Aber Wißmann ist leidend, und es begreift sich, daß auch eine eiserne Natur gegen den plötzlichen Wechsel des Klima's und all' die Aufregungen nicht Stand halten kann. Ein Mann, der sich in glühendem Sonnenbrande mit den Arabern herumgeschlagen, dann nach dem kalten Berlin eilt, Bericht erstatten, Reden halten, Fest=Commerse mitmachen muß, hat mindestens das Recht, sich unpäßlich zu melden, wenn über das deutsch=englische Abkommen verhandelt wird. Aber trotzdem war die Feier schön, das Essen gut und der Witzmann=Marsch des Kapellmeisters Kratz aus Düsseldorf schneidig und feurig.
Als der Festjubel verklungen war, klopften mit knöchernem Finger die Sorgen wieder an, und deren hat Köln nicht wenige. Unsere Kranken= und Irren=Anstalten reichen für das Bedürfniß nicht mehr aus, und deshalb wird bald an unsere Stadtverordneten die Nothwendigkeit herantreten, das Bürger=Hospital sowohl wie auch die Bauten der Lindenburg zu erweitern. Auf eine Pflege=Anstalt für Epileptische warten wir auch noch immer, obschon bereits vor zehn Jahren eine Summe von 44,200 M. für diesen Zweck beigesteuert und deren Bau beschlossen wurde. Ferner ist die Errichtung von Heilstälten für genesende Arbeiter angeregt worden, wie solche bereits in mehrern größern Städten in's Leben getreten sind. Dies alles sind Aufgaben, deren Ausführung sich in der Zukunft nicht von der Hand wird weisen lassen; sie dienen der leidenden Menschheit und nicht dem Lurus. Der Gedanke, einen Stadtwalo zu schaffen, ist, wie es scheint, gleichfalls nicht begraben. So lange wir einen solchen Wald nicht haben, finde ich den Vorschlag sehr zutreffend, daß unsere städtische Verwaltung mit dem EisenbahnMinisterium in Verbindung trete, um eine häufigere und billigere Beförderung nach den herrlichen Wäldern bei Brühl, Königsdorf, Schlebusch, Delbrück u. s. w. zu veranlassen, und geht dies nicht mit den vorhandenen Eisenbahnen, dann könnte das Ministerium wenigstens die Anlagen von Dampf=Straßenbahnen, um die ja seit Jahren vergebens gebeten worden, gestatten. Zwischen Nippes und Köln verkehren seit dem 1. d. M. mehrere Züge mit Wagen vierter Klasse, deren Benutzung nur fünf Pfennig kostet; könnten in gleichem Verhältniß nicht auch Züge nach den genannten waldreichen Ortschaften in Betrieb gesetzt werden?
Zu den Sorgen, die uns drücken, und den Klagen, die in die Oeffentlichkeit dringen, gehören auch noch andere mehr oder minder
wichtige Gegenstände. Von der zweiten festen Rheinbrücke will ich gar nicht mehr reden; denn diese ist schon vor ihrer Geburt in's Wasser gefallen; aber vielleicht ließe es sich jetzt ermöglichen, daß die Mülheimer Dampfschiffe nicht mehr an der Schiffbrücke, sondern unmittelbar am Werft anlegen, damit die höchst überflüssige Bezahlung des Brückengeldes in Wegfall kommt. Vielleicht wäre es auch möglich, den Vorplutz des Bahnhofs und die Landeplätze der Dampfschiffe von lungerndem, nichtsnutzigem und spitzbübischem Gesindel zu säubern, und am Jan von Wekth=Brunnen auf dem Altermarkt einen Mann anzustellen, der es verhütet, daß die Straßenjungen die Brunnenbecken in wenig appetitlicher Weise einfassen und den Fremden die Besichtigung des Denkmals verleiden. Ob die Beschwerdeschrift, welche im nördlichen Stadttheil mehrere Hundert Fumilienväter gegen die Verlegung der Schulen bei der königlichen Regierung eingereicht haben, Erfolg haben wird, müssen wir abwarten; wir wollen aber bei der Berechtigung der Beschwerde das Beste hoffen. Im Uebrigen entwickelt sich Köln mehr und mehr, und es ist auch noch Geld in der Stadt. In den letzten drei Monaten wurden 340 Bau=Erlaubnisse ausgefertigt, von denen 101 auf die Altstadt entfallen; die Kaiserin=Augusta=Halle ist zum Preise von 1,100,000 M. in den Besitz einer Baugesellschaft übergegangen, und der v. Oppenheim'sche Grundbesitz auf dem Domkloster für 600,000 M. von zwei Kaufleuten erworben worden, das neue prachtvolle Eckhaus Hohestraße und Schildergasse ist eine wahre Zierde der Stadt. Wir sehen aus allen dem, daß Köln tüchtige Fortschritte macht.
Der Deutsche Reichstag hat sich am Mittwoch bis zum 18. November vertagt. Die bloße Vertagung ist anstatt des Schlusses der Session beschlossen worden, damit die werthvollen Arbeiten der Arbeiterschutz=Commission im Herbst ohne weiteres an dem Punkte wieder aufgenommen werden können, wo sie jetzt abgebrochen wurden, so daß die hochwichtige Vorlage um so rascher zur Erledigung gelangt. Der erste Abschnitt der Reichstags=Session war ein höchst bedeutungsvoller. Wenn man sich des mißtönenden Geschreis erinnert, mit welchem der aus den Wahlen vom 20. Februar hervorgegangene Reichstag in der sogen. Carlellpresse ausgenommen wurde und dann die Nachrufe liest, welche dieselbe Presse den Arbeiten dieses Reichstages widmet, muß man sagen: es hat eine gründliche Umstimmung stattgefunden. Jusbesondere ist dies auf die Haltung der Centrums=Fraction in der Militairfrage zurückzuführen, welche mehr und mehr als eine sachlich eben so berechtigte, wie politisch weitsichtige auerkannt wird: den Bedürfnissen der Gegenwart ist vollauf Rechnung getragen, und für die Zukunft sind die inne zu haltenden Grundlinien in einer Weise vorgezeichnet, welche die Regierung veranlassen muß, in ihren Ansprüchen an die Leistungsfähigkeit des Volkes Maß zu halten und auf anderweitige Erleichterungen stels bedacht zu sein. Die zur Wiederherstellung der Sicherheit und Ordnung in Ostafrica erforderlichen Mittel sind anstandslos bewilligt worden. Den untern Reichsbeamten wurden Gehaltsaufbesserungen in demselben Umfange gewährt, wie sie der preußische Landtag für die entsprechenden Beamten=Kategorieen Preußens festgesetzt hat. Eine ganz hervorragende Leistung war das Gewerbegerichtsgesetz, auf welches viel Zeit und Fleiß verwendet worden ist. Möge dasselbe seinen Zweck: für friedliche Schlichtung oder gerechte Entscheidung gewerblicher Streitigkeiten Fürsorge zu treffen, ausgiebig erreichen!
Das deutsch=englische Abkommen ist unnmehr von den Vertretern der betheiligten Regierungen unterzeichnet worden; es bedarf nur noch der Zustimmung der Parlamente bezüglich der Abtretung bzw. Angliederung von Helgoland. In der Beurtheilung der Abmachung gehen die Ansichten nach wie vor weit auseinander. In denjenigen dentschen Kreisen, welche die colonial=politischen Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen, herrscht tiese Mißstimmung Dies trat auch auf der in Köln abgehaltenen Hauptversammiung der Deutschen Colonial=Gesellschaft deutlich genug hervor. Major v. Wißmann, der seine Betheiligung an dieser Versammlung zugesagt halte, erschien nicht. Wie durchaus glaubhaft verlautet, ist die Gesundheit des Reichscommissars den zahlreichen ihm dargebrachten Ovationen nicht gewachsen. Es scheint, daß derselbe den Aufenthalt und die Kämpfe in Africa leichter erträgt, als die„Reihe von guten Tagen“, welche seine Freunde und Verehrer ihm bereitet haben und ferner bereiten wollten. Hr. v. Wißmann hat sich mit großer Vorsicht über den deutsch=englischen Vertrag geäußert; er wird zu denjenigen gehören, welche trotz allen Interesses für die colonialpolitischen Bestrebungen doch nicht verkennen, daß unter den obwaltenden enropäischen Verhältnissen freundliche Beziehungen zu England für das Deutsche Reich doch von ungleich größerer Bedeutung sind oder werden können, als einige Tausend Quadrat=Kilometer africanischen Besitzes. Großes Aufsehen erregt die von dem sogen. Hofbericht gebrachte Mittheilung, Major v. Wißmann beabsichtige, seine Entlassung als Reichscommissar zu geben. Nach einer Andeutung der Nat.=Ztg. soll es sich um Competenz= und Verwaltungs= Fragen oder deutlicher: Streitigkeiten handeln. Daß unsere Colonialpolitik in Folge des deutsch=englischen Abkommens in ein kritisches Stadium getreten ist, läßt sich nicht verkennen; um so bedenklicher wäre es, wenn so hervorragende Kräfte, wie v. Wißmann, aus irgend einem Grunde sich zurückziehen sollten.
Die Auti=Sklaverei=Conferenz in Brüssel ist nach mehrmonatlicher Dauer mit einem grellen Mißklang zu Ende gegangen. Vor einer Woche schien alles in Ordnung, die Unterschrift aller Vertreter für das Schlußprotokoll gesichert, schon war die Stunde für das Abschieds=Diner bestimmt, als der niederländische Vertreter Einspruch gegen die Bestimmung erhob, welche dem CongoStaat Einfuhrzölle an der Congo=Mündung bis zur Höhe von 10 pCt. des Werthes einräumt. Der niederländische Gesandte in London, v. Bylandt, hat in einer Zuschrift an die Times das Verfahren seiner Regierung vertheidigt, welche sich dabei auf Bestimmungen der Congo=Acte stütze und die Interessen der holländischen Factoreien am Congo wahren müsse, auch von der americanischen Regierung unterstützt werde— manche glauben sogar, Holland sei von der Union nur vorgeschoben. Einige Tage lang wurde hin und her telegraphirt, aber Holland war nicht herumzubringen. Schließlich haben die sämmtlichen übrigen Vertreter unterzeichnet und Holland eine Beitrittsfrist von sechs Monaten gelassen. Vorläufig hat das kleine Königreich der Niederlande das mühselige Werk vereitelt, wobei man allerdings zugeben muß, daß eine Verbindung der Zollfrage mit der Bekämpfung der Sklaverei nur

Kölner Loral-Anzeiger Nr: 132= Boutttag, 6. Juli 1890.
Seite
künstlich herzustellen ist. Nicht letztere bildet den eigentlichen Grund zu dem Zollparagraphen, sondern die schlechte Finanzlage des Congo=Staates, dessen Deficit für 1889 auf anderthalb Millionen Frcs. beziffert wird. So lange das gegenwärtige staatsrechtliche Verhältniß dauert, hat dafür der König der Belgier persönlich aufzukommen; doch ist die Umwandelung des asricanischen Central= landes in eine belgische Colonie schon lange in der Mache, und eine Vorlage, welche einen Staatszuschuß zu den Verwaltungskosten verlangt, steht in Aussicht.
Die italienische Kammer hat eine große That gethan: sie hat am Tonnerstag den berüchtigten Entwurf über die frommen Stiftungen in einer Form angenommen, welche theils die abweichenden Beschlüsse de. Senales annimmt, theils durch eine vermittelnde Fassung ihnen entgegenkommt. Crispi hat seinen Segen dazu gegeben, und so wird das Ding wohl zu Siande kommen. Das amtliche päpstliche Blatt, der Osservatore Romano, hat den Beschluß sofort mit dem Hinweis auf den Umstand beantwortet, daß der h. Vater seinen schon 1889 erhobenen Protest gegen diesen Gewaltact im letzten Consistorium vom 20. Juni einenert habe.
Mit einem der Verschwörer, welche die Herrschaft des Fürsten Ferdinand von Bulgarien bedrohen, ist blutiger Ernst gemacht worden: am Samstag wurde der Major Panitza in Sofia erschossen. Das Kriegsgericht hatte ihn der Gnade des Fürsten empfohlen, aber Stambuloff bestand darauf, ein Exempel zu statuiren, und so wurde in Abwesenheit des Fürsten der Spruch vollstreckt. Er war noch nicht 40 Jahre alt, ein gebildeter Mann aus vornehmer Familie, der sich einst im serbischen Krieg tapfer unter den Fahnen des Battenbergers geschlagen hat. Auch jetzt soll er noch ein eifriger Anhänger desselben und seinen russisch gesinnten Mitverschworenen verdächtig gewesen sein; es heißt sogar, im Falle des Gelingens der Verschwörung sei sein Tod beschlossene Sache gewesen; das klingt nicht sehr glaublich, denn der Sturz des Coburgers hätte den Russen genützt, ohne dem Vattenberger, der sich schwerlich noch ein Mal in die bulgarische Galeere setzen wpicd, zu heifen.
Unterhaltendes.
** Sein Ideal. Es war am vorigen Donnerslag. Ueber Berlin
entlud sich ein mehrere Stunden auhaltender, wolkenbruchartiger Regen. Conrad, seines Zeichens ein würdiger Septimaner, war mit Erlaubniß seiner Frau Mama Nachmittags um fünf Uhr zu seinem Busenfreunde Hans gegangen, um mit diesem einige höchst wichtigen Murmelprobleme zu lösen. Punkt acht Uhr sollte er wieder zu Hause sein. Aber gerade um diese Zeit tobte der Regen am heftigsten. Conrad's Mama war in großer und leicht erklärlicher Sorge. Wie soll der Junge in seiner dünnen Blouse und seinem Strohhut, ohne Ueberzieher und Schirm sich jetzt auf den ziemlich weiten Heimweg machen? Kurz entschlossen telephonirte sie an die Mama des kleinen Hans: sie möchle doch so gut sein, den Conrad mit einer Droschke nach Hause zu schicken und ihm zu diesem Zweck die nöthigen 60 Pfennig vorzustrecken. Das geschieht auch. Nach kaum einer Viertelstunde tritt Conrad freudestrahlend in das Zimmer seiner Mama, aber wie erschrickt diese, als sie den Herrn Sohn bis auf die Haut durchnäßt und von Wasser triefend vor sich stehen sieht!„Junge, um des Himmels willen, bist Du denn nicht in einer Droschke gefahren?"—„Ja Mama,“ sagt Conrad, und dabei leuchtete ihm der Stolz aus den Augen.—„Aber wieso bist du denn so furchtbar naß?“—„Ja, siehst du, Mama, wenn ich'mal mit dir fahre, dann muß ich immer inwendig im Wagen hocken, aber heute konnte ich mir'mal eine Güte thun und da habe ich mich zum Kutscher auf den Bock gesetzt.“— Mama soll über die ungemein nützliche Verwendung jener 60 Pfennig ganz außerordentlich ersreut gewesen sein.
** Eine Ulmer Conditorei empfiehlt zum Münsterfest ihre Waaren in folgender poetischer Form:
Ulmerspatza, Ulmerspätzla,
Spargala und Olgabretzla,
Ulmer Pfeifle, Ulmer Gäusle,
Ulmer Torte, Kränz und Kränzla,
Ulmer Schachlla, Donau=Weibla, Fischerna in Ulmerhäubla, Ulmer Münster, Ulmer Schneider,
Schneckanndla und so weiter, Ganz von Zucker und candirt;
Süaßigkeit wird garantirt.
** Der vergeßliche Schwabe, so könnte man das folgende Geschichtchen überschreiben. Kam da spät Abends ein alter Mann aus Schwaben mit dem Zug auf dem Frankfurter Bahnhof an. Zwei Koffer, ein großer und ein kleiner, bildeten sein Gepäck.„Wo sind ma Koffer?" rief er,„wo hob i mei Tuchter?" Der schlichte Landbewohner schien an sich selbst die beiden Fragen gestellt zu haben, denn Niemand fühlte sich dazu veranlaßt, ihm darauf zu antworten. Es dauerte nicht lange, da war der Biedere sich selbst überlassen. Rathlos stand er auf demselben Fleck, sandte seine Blicke nach allen Seiten hin und schien nicht zu wissen, wohin er seine Schritte lenken sollte. Da kamen ein Perrondiener und ein Schutzmann an ihn heran und fragten, wohin er denn wolle.„Zu mei Tuchter,“ lautete die ängstliche Antwort.„Wo soll denn die wohnen?" forschte man weiter.„Ei, in Frenkfort.“„Nun, hier sind Sie ja in Frankfurt, auf welcher Straße wohnt denn ihre Tochter?"„Des waß i nett,“ stammelte der Alte. „Es ist Ihnen gewiß nicht wohl, guter Mann, wenn Sie nach Frankfurt kommen und nicht wissen sollten, wohin Sie eigentlich wollen.“ „Jesses, der Bahnhof,“ entgegnete zitternd der Fremde,„der hot mi ganz err gemacht.“„Nun, wie heißen Sie denn? Dann wollen wir im Adreßbuch nachsehen, wo Ihre Tochter wohnt.“„Ei, die ischt jo verheirathet, un nu hob i die Name von dem Schwiegersohn un die Stroße vergesse.“ Der Schutzmann waltete seines Amtes und bat ihn höflichst, mit auf's Revier zu gehen, um das Adreßbuch durchzublättern, ob dem Landmann nicht der Name seines Schwiegersohnes einfallen sollte. Mit A wurde angefangen, wenn der richtige Name käme, sollte der Fremde einen Wink geben. Dies geschah. Man kam zu dem Namen Meier, der Fremde freute sich sichtlich erregt.„Des is mei Name, der steht auch drin? Jesses, nn kimmt auch bald mei Tuchter mit dem Schwiegersohn!“ rief er freudig aus. Inzwischen war nach der Heimath des Verirrten an die Bürgermeisterei telegraphirt worden, um zu erfahren, an wen die Tochter des nach hier abgereisten Meier verheirathet sei. Die Antwort kam spät, aber früher als das Adreßbuch durchgelesen war, und der Biedere gelangte, im Besitz seiner beiden mit Victualien vollgepfropften Koffer, an die richtige Adresse seiner Tochter und seines Schwiegersohnes. Er selbst war aus der Nähe von Stuttgart.
** Der Gipfel der Unverfrorenheit. Aus Dessau wird dem Berliner Tageblatt folgende schöne Geschichte mitgetheilt. Der Herzog, welcher im hiesigen Thiergarten promenirte, sah mit Mißfallen, wie ein fremder Mann stets vom Wege abwich und den grunen Rasen zu seinem Spaziergange wählte. Der hohe Herr, der Civilkleidung trug, säumt nicht, sich dem Manne zu nähern und ihn aufzufordern, den Rasen nicht ferner zu betreten, derselbe sei zum Spazierengehen nicht da. Der Mann sieht den Herzog erstaunt an und antwortet:„Kommen
allen möglichen Opern. In... Bettelstudente, in=Tannhäuser„Im=Kaufmann von Venedige Ich schwärme für diese Musik.“
Sie doch auch lieber auf den Rasen, hier geht es sich viel angenehmer, als mit dünnen Stiefelsohlen auf dem Sandwege.“ Der Herzog findet anscheinend Gefallen an dem ungenirten Wesen des fremden Mannes und bemerkt, wie derselbe mit Bewunderung im Anschauen der Natur versunken ist. Er fragt den Mann daher gnädig:„Sie sind wohl ein großer Naturfreund?"—„Gewiß, ich bin in Geschäften zum ersten Mal in Dessau und habe immer viel Lobenswerthes von der Schönheit der Natur=Umgebungen Dessau's gehört, weshalb ich es nicht versäumen wollte, mir die Landschaft anzusehen. Ich muß gestehen, es ist wirklich herrlich hier.“—„So, es gefällt Ihnen also? Das freut mich,“ erwidert der Herzog.„Aber nun gehen Sie hübsch auf den Sandweg.“ Der fremde Mann kann noch immer nicht begreifen, wie der Herr dazu kommt, ihn hier zurechtzuweisen: er fragt ihn deshalb dreist:„Sagen Sie mir nun aber um alles in der Welt, wer sind Sie denn eigentlich?“—„Ich bin der Herzog von Anhalt.“— Der Mann lüftet grüßend seinen Hut und entgegnet:„Nun, der Posten ist gut, den behalten Se man!"...
** Marcella Sembrich erzählt in Lewtsky's Buch„Heiteres aus dem Bühnenleben“ eine gemüthliche Geschichte. Da waren wir ein Mal in den Berner Alpen. Wir hatten sogar das Faulhorn bestiegen. Ich hatte mich eben so recht aus voller Kehle ausgejubelt, als ein Herr zu uns trat und mir ganz ernsthaft sagte:„Sie haben eine famose Stimme, mein Fräulein, Sie würden unbedingt Carrière machen, wenn Sie zum Theater gingen?"„Meinen Sie?" fragte ich überaus geschmeichelt.„Es ist meine feste Ueberzeugung, und ich darf mir ein Urtheil erlauben. Ich habe alle berühmten Sängerinnen gehört: die Lucca, die Patti, Sarah Bernhardt, die Sembrich...“ O, du Aufschneider, dachte ich bei mir.„Also die Sembrich haben Sie auch gehört?"„Jawohl, ich war sogar Tmal mit ihr zusammen, als sie bei uns in Chemnitz engagirt war.“„Ah, die Sembrich war auch in Chemnitz engagirt, und Sie waren mit ihr zusammen? O, bitte erzählen Sie mir doch mehr von dieser Künstlerin. Ich interessire mich ganz besonders für sie. Worin haben Sie sie gehört?"„Nun, in
in... in=Robert der Teufel=, im in in aufmann von Venedige". von— Goethe? Eine herrliche Oper! „Wie oft hab' ich sie bedient, die kembrich! Sie war eine gute Kundin von uns,“ renommirte mein Bewunderer weiter.„Ich reise nämlich in Spitzen, Fräulein, in echten Spitzen. Ich habe einige Proben bei mir— Primawaare. Wenn die Herrschaften vielleicht Bedarf haben,“ wandle sich der findige Geschäftsmann auch an meine Begleiter. Diese hatten ihre Lachlust bisher nur mit Mühe unterdrückt. Als nun aber der Reisende ein Päckchen aus der Tasche zog und seine Spitzen=Musterkarte mit beredten Worten vor uns entfaltete, da kannte unsere Heiterkeit keine Grenzen. Diese Verbindung von Kunst=Enthusiasmus und Spitzengeschäft, und das alles auf dem„Faulhorn“, war aber auch zu köstlich. Und er sollte seinen Lohn finden, der wackere Mann, für die fröhliche Stunde, die er uns bereitete. Ich sah mir eine der Spitzenproben an, fragte den Verblüfften, ob sie echter wären als sein Kunstverständniß und sagte endlich:„Damit Sie in Zukunft mit Recht behaupten können, die Sembrich gehört und bedient zu haben, will Ihnen die=Sembriche heute von Ihrer Waare etwas ablaufen.“
** Ein Bußsertiger. In der Kronacher Zeitung Fränkischer
Wald befindet sich folgende Anzeige:„Bitte. Damit aus mir vielleicht doch noch ein ordentlicher Mensch werden kann, so ersuche ich alle Wirthe Kronach's und der Umgegend dringendst, mir nichts mehr zu borgen. Zollbrunn. Peter Doppel gen. Biebigan.“
** Unangenehm. Ein Zug steht fertig zum Abfahren und es wird zum zweiten Mal geläutet— als ganz außer Athem eine dicke Frau herbeigestürzt kommt. Von dem dienstfertigen Schaffner wird sie gepackt, mit einem Ruck in's Coupé geworfen, und fort braust der Zug. Gleich darauf erscheint der Schaffner bei der noch immer nach Athem ringenden Dame.„Ach— ich wollte—“—„Nnn. nun, beruhigen Sie sich nur, Sie sind ja mitgekommen, und das ist die Hauptsache!“
—„Ja,— ich wollte ja— nur—“—„Ihr Billet, wenn ich bitten darf!"—„Ja— aber— ich wollte— ja nur— diesen Brief— in den Brieskasten— stecken!"
Kölier Kirchen=Kalenser.
Sonntag, 6 Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Jesus speist 4000 Mann. Goar.
In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprocession. An diesem Tage beginnen die heiligen Messen um ½26, 6, 6½ und 7 Uhr, 8 Uhr Hochamt, Auszug der Pfarrprocession um 9 Uhr; Nachmittags ½5 Uhr Complet.
— In St. Severin: Gemeinschaftliche heilige Communion der Knaben.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Marianischen Frauen=Congregation, Nachmittags 3 Uhr Versammlung und feierlich. Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Peter: Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— Nachmittags 3 Uhr Marianische Andacht in St. Johann=Baptist und in St. Maria in Lyskirchen um 7 Uhr mit Predigt.— Heute Pilgerfahrt von Mitgliedern der Marianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß Mariä in St. Aposteln mit dem Zuge 6 Uhr 48 Min. zur schmerzhaften Mutter Gottes nach Bergheimerdorf über Station Horrem.— In St. Alban: Stiftungssest des Pfarr=Vereins, 9 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt.— Montag, Dinstag und Mittwoch, Abends um 7 Uhr gestiftete Andacht zur Verehrung der Mutter Coltes von der immerwährenden Hülfe.
Montag, 7. Juli. Wilibald, Edelburga.
In St. Martin: Schluß der Sechs=Montagen Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. Morgens 512 und 7½ Uhr feierliche heilige Messen, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Diustag, 8. Juli. Kilian.
In St. Andreas: Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 9. Juli. Agilolph.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 10. Juli. Felicitas.
Marien=Verein.
Freitag, 11. Juli. Pins., Martyrer v. Gork.
In St. Aposteln: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse): Jeden Freitag um 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Wohlthäter und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau der Herz=Jesu=Kirche in Köln.— In St. Alban: Abends um 7 Uhr gestiftete Andacht zur Verehrung des heiligen Herzens Jesu.
Samstag, 12. Juli. Felix und Nabor.
Fest der beiden Martyrer Felix und Nabor im Dom. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet.
erinischtes.
** Wegen Unterschlagung von Cautinengeldern im Betrage von 21,726 Mark wurde vor einigen Tagen Lieutenant Sebastian Buchner vom 8. Infanterie=Regiment in Metz durch das Würzburger Gericht verurtheilt. B. war nach Absolvirung des Gymnasiums als Avantageur beim 13. Regiment eingetreten. Da sein von dem Vater stellbarer Zuschuß von 10 Mark monatlich nicht ausreichte, so mußte
er bis nach seiner Ernennung zum Lientenaut Equipirungsschulden machen, zu deren Ablösung er ein Gelddarlehen in München aufnahm. Durch seine Verheirathung hoffte er seine Schulden begleichen zu können; sein Schwiegervater war aber nicht in der Lage, ihm bereites Capital auszuhändigen; er mußte sich vorerst mit den Zinsen der Caution begnügen. Nach Metz versetzt, wurde Buchner daselbst zur Cantinc= Verwaltung commandirt. Hier trat die Versuchung an ihn herau, seinen Schulden durch Börsenspeculationen, wozu er die Mittel der Cantinen= kasse entnahm, zu decken; er wurde veranlaßt, in Bulgaren= und Türken=Loosen zu speculiren, und als er hier bei seinem Metzer Bauquier beim Fallen dieser Papiere in Bedräugniß gerieth, wiederholte er in Verbindung mit einem Zweibrückener Geldbarleiher seine Speculationen in Kohlenzechen=Actien mit gleich ungünstigem Erfolg. Zu Verzinsungs= zwecken war inzwischen ein Baarzuschuß seines Schwiegervaters von 7000 Mark draufgegangen. Buchner hoffte indeß mit einem bis 1. Mai von demselben zu erhaltenden Capital sich arrangiren und das Manco in der Cantinenkasse decken zu können. Da klagte der der Cantine das Bier liefernde Vierbrauer auf endliche Zahlung, und so kam das KassenManco zur Kenntniß von Buchner's Vorgesetzten. Ferner wurde Buchner noch der Unterschlagung eines Betrages von 130 Mark angeschuldigt, welche sein Bedienter ihm zur Anlegung in der Sparkasse behändigt hatte. Während Buchner der Kasseneingriffe sich unumwunden schuldig bekannte, stellte er in letzterm Falle jede Absicht einer Unterschlagung in Abrede; hier liege lediglich ein Vergeßlichkeitsfehler vor. In letzterer Beziehung sprachen ihn denn auch die Geschworenen frei, während er wegen des Angreifens der Cantinengelder, für deren Rückerstattung die Verwandten Buchner's eintraten, zu einem Jahr Gefängniß abzüglich der Untersuchungshaft von 98 Tagen und Dienstentlassung verurtheilt wurde. Buchner wurde das Zeugniß eines tüchtigen Front=Offiziers ausgestellt; auch hatte er sich durch Rettung eines Kindes aus der Mosel mit eigener Lebensgefahr die staatliche Rettungsmedaille erworben.
** In Steitin lösten sich bei der Donnerstag=Nachmittag auf der Oder stattgefundenen Pionierübung zwei verbundene Pontons, und die Mannschaften stürzten in die Oder; wie verlautet, sind zwei Leute erirunken.
** Kampf mit einem Wahnstanigen. Das Rigaer Tageblatt vom 21. Juni schreibt:„Der Kampf mit einem Wahnsinnigen auf hoher See versetzte die Passagiere und Besatzung des gestern Morgen aus St. Petersburg hier eingetroffenen Tampfers Alexander II. auf der Fahrt kurz vor Arensburg in die größte Aufregung. Der Hergang der Sache spielte sich ungefähr folgendermaßen ab. Um Mitternacht von Mittwoch auf Donnerstag versuchte einer der Deckpassagiere, der Bauer Wassilij Iwanow, in die Kajüte erster Klasse zu dringen. Der Capitain verwies ihm solches, worauf der Eindringling sich nach dem Vorderdeck auf seinen Platz zurückzog, und Alles sich zur Ruhe begab; nur der Capitain hielt scharfe Wache, da das Schiff Arensburg sich näherte, und das Wetter nicht besonders günstig war. Es mochte so ungefähr 2 Uhr geworden sein, als der Capitain auf dem Halbdeck einen Mann und eine Frau gewahrte, deren Gebahren er nicht deutlich unterscheiden konnte. Beim Hinzukommen erkannte er jedoch den vorhin aus der Kajüte gewiesenen Jwanow wieder, der die neben ihm sitzende Frau als seine Galtin ausgab. Der Capitain ersuchte das Paar, vom Halbdeck sich zu entfernen, da der Platz ihm nicht zukäme, welcher Weisung dasselbe auch schließlich nachkam, jedoch nicht ohne vorher in ziemlich schroffer Weise dagegen protestirt zu haben. Als nun der Capitain wieder auf die Commandobrücke getreten war und dem Schiff einen langsamern Gang gab, da das Lootsenboot anlegen wollte, entstand plötzlich auf Deck ein Tumult, in dessen Mitte der Capitain den ihm in dieser Nacht schon zwei Mal aufgefallenen Iwanow entdeckte, wie er mit gezücktem Messer auf einen andern Deckpassagier, einen Franzosen, losstürzte und selbigem mehrere Stiche versetzte. Die Frau des schwer Getroffenen und andere das Attentat verhindern wollende Mitreisende erhielten ebenfalls mehr oder minder schwere Verletzungen. Der mit einer Handspake bewassnete Capitain eilte sofort den bedrohten Passagieren zu Hülfe und forderte den Rasenden auf, das Messer herauszugeben, wodurch er indessen nichts anderes erreichte, als daß die Wuth besselben sich nun gegen ihn richtete. Er erhielt aus unmittelbarer Nähe einen mit aller Kraft geschleuderten Steinwurf, der ihn aus dem Gleichgewicht und fast zu Falle brachte. Das Handgemenge war inzwischen allgemein geworden. Die aus dem Schlaf geschreckten männlichen Kajüten=Passagiere waren zum großen Theil herbeigeeilt während die Damen ihre Kojen verbarricadirten und in Todesangst jammerlen und theils in Ohnmacht sielen, kurz, das Chaos war vollständig. Der Capitain behielt seine Kaltblütigkeit und Besonnenheit. Nach der ihm entfallenen Waffe sich umsehend, rief er dem hinter dem Rücken des Tobsüchtigen stehenden Matrosen Karl Christiansohn zu, demselben doch das Messer aus der Hand zu schlagen, was Iwanow nun veranlaßte, gegen diesen Matrosen sich zu wenden. Bei seiner plötzlichen Wendung traf der von Christiansohn nach dem Arme des Iwanow geführte Schlag jedoch unglücklicherweise dessen Schädel und brachte den Attenläter zu Fall, so daß er nach zwei Stunden seinen Geist aufgab. Wie sich später herausstellte, soll Jwanow überhaupt ein gefährlicher Mensch gewesen sein, der als Raufbold und Messerheld bekannt war.“
** Zur Warnung theilt die Asrica=Post folgenden Vorfall mit: Ein Angestellter Namens Rusch der Bremer Firma F. M. Victor Söhne in Quittah hatte sich in Geschäften nach Atoko begeben. Gegen 7 Uhr Abends badete er in der Lagune. Hierbei wurde er von einem Krokodil angegriffen, kam jedoch in Folge des Geschreies der herbeieilenden Krooboys von dem Ungethüm los, das ihm bereits einen kräftigen Biß versetzt hatte. Rusch trug eine tiefe Bauchwunde davon,
der linke Oberarm war gänzlich zerfleischt, das rechte Handgelenk gebrochen. Außerdem zeigte der Oberkörper noch 30 kleinere Wunden. Die hinzueilenden Krooboys packten den Verunglückten nackt in eine Hängematte, warfen ihm einige Decken über und schleppten ihn in strömendem Regen nach Quittah, wo er Nachts ankam und ihm ein
schwarzer Medicinmann die erste Hülfe leistete. Am Mittage des folgenden Tages lief der Dampfer Adolph Woermann in Quittah an. Als der Capitain von dem Unglück hörte, kehrte derselbe mit seinem Dampfer nach Klein=Popoe zurück und holte den deutschen Stabsarzt Dr. Wicke, der Nachts in Quittah au's Land ging und den Kranken behandelte.
** Die Fürstin Dolgorucki, die morganatische Gemahlin Alexanders II., hat ihre Erinnerungen herausgegeben. Aber das Buch ist bis auf wenig Stücke von der Polizei beschlagnahmt worden. Einer der wichtigsten Theile des Inhaltes betrifft die Ermordung des Zaren. Die Fürstin erzählt, am Vorabend des Verbrechens habe sie sich mit ihrem Sohne in einem Gemach neben dem befunden, worin der Oberst Stauden, Stellvertreter des Polizeiministers, dem Zaren den gewohnten Tagesbericht erstattete. Sie konnte jedes Wort verstehen. Der Oberst berichtete u.., daß die Schloßwache durch zuverlässigere Soldaten ersetzt werden müsse. Der Zar gerieth außer sich und rief:„Wie! ich wäre also von Verräthern umgeben, sogar in meinem eigenen Hause!
Lösung 117:
*

Seite 4.
Köllter Loral-Anzeiger Nr. 182= Fountag, 6. Juli 1890
welche sich nicht an's Tageslicht wagen.“ Darauf kam der Kaiser zur Fürstin und sprach von einer Reise in's Ausland.„Es ist beschlossen, ich gehe nach Wien, trotzdem man dort die Russen seit dem Tode meines Vaters verabscheut; aber ich halte darauf, mit dem Kaiser von Oesterreich einige Angelegenheiten zu erledigen, die ich Dritten nicht anvertrauen kann.“ Zu seiner großen Bestürzung gewahrte der Kaiser um Mitternacht die Vergiftung seines Hundes Tristau. Dies regte ihn so auf, daß er sich in Drohungen gegen seinen ersten Kammerdiener Horn erging. Am Morgen des Mordtages brachte um 9 Uhr der Kammerherr ein Schreiben, worin der Zar der Fürstin anzeigte, er werde um Mittag ausfahren und dann mit dem Großfürsten Sergius bei ihr frühstücken. Die Schrift dieses Brieses verrieth die ungemeine Aufregung, in der sich der Zar beim Abfassen desselben befunden haben mußte. Die erste Zeile war ausgestrichen; sie lautete:„Meinem Versprechen und Deinem Wunsche gemäß werde ich heute nicht ausgehen.“ An ihrer Stelle war geschrieben:„Ich habe das Bedürfuiß eines größern Ausganges, den ich bald machen werde." Die Fürstin wollte sofort ausgehen, um sich zum Zaren zu begeben. Im selben Augenblick sah sie die Wachmannschaft in Unordnung vorbeilaufen und erfuhr bald die Ermordung des Zaren. Sie eilte zum Winterpalast, wo sie sich auf die blutende Leiche des Zaren stürzte. Der Kronprinz(der jetzige Kaiser) setzte seine Abneigung gegen sie zur Seite und sagte ihr, Alexander II. habe im Sterben ihren Namen ausgesprochen. p ** Operation am Gehirn. Berüner Blätter berichten:„Als Beispiel eines, wie es den Anschein hat, gelungenen operativen Eingriffs in das Gehirn, einer bei uns noch selten geübten chirurgischen Operation, führte in der Sitzung der Berliner medicinischen Gesellschaft Dr. H. Oppenheim eine sechsunddreißigjährige Frau vor. Die Patientin war bis zum 1. September völlig gesund, erkrankte jedoch zu dieser Zeit an Zuckungen an der Schläsengegend und im linken Arm, verfiel dabei auch häufig in Krämpfe. Hatte sie das Bewußtsein wiedererlangt, so klagte sie über Kopsschmerz in der rechten Stirngegend. Derartige Zufälle wiederholten sich, bis schließlich eine Abstumpfung der Sensibilität des linken Armes und der ganzen linken Seite eintrat. Die Diagnose lautete auf eine Neubildung im Gehirn. Da die innere Behandlung nur eine Verschlimmerung herbeiführte und auch der linke Fuß steif wurde, so gab es nur einen Weg zur Rettung: Schädeleröffnung und Entfernung der Neubildung. Am 26. April wurde die Operation ausgeführt. Die Chirurgen nahmen ein wie ein Fünf=Markstück großes Stück einer bläulichen, von der übrigen Gehirnmasse sich unterscheidenden Substanz heraus. Nach den vorsichtig ausgeführten antiseptischen Vorkehrungen wurde die Schädeldecke geschlossen. Die Patientin fühlt sich seit der Operation bedeutend wohler. Sie kann den linken Arm und den Fuß frei bewegen und machte sogar zum Erstannen aller Anwesenden
chübungen im Saale. Jedenfalls kann der Erfolg, wenn man bedenkt, daß erst sieben Wochen inzwischen verflossen sind, als ein bedeutender bezeichnet werden.“
** Aus Paris, 30. Juni schreibt man: Heute früh wurde der trausatlautische Dampfer, welcher Enraud, den muthmaßlichen Mörder des Huissier Gouffé, an Bord hat, in Saint=Nazaire erwartet. Viele Pariser Blätter haben Berichterstatter dorthin geschickt. Der Lafayette langte schon um drei Uhr Morgens vor dem Hafen an. Nachdem der Sanitäts-Inspector auf dem kleinen Dampfer Belle=Isle zu dem Lafayette gefahren war, wurden die am Ufer zurückgebliebenen Berichterstatter gleichfalls abgeholt und an Bord des Lafayette zugelassen. Eyrand wurde sofort aus seiner Cabine geholt und mit schweren Handfesseln nach der Belle=Isle gebracht, die nun auch von den Zeitungsleuten erstürmt wurde. Eyrand gleicht keineswegs den veröffentlichten Portraits; er ist alt, abgemagert und ganz grau. Er zeigte sich höchst empört über die Zudringlichkeit der Reporter und wollte sogar Demjenigen des Petit Parisien, der ihm gar nicht zu gefallen schien, einen Hieb versetzen, was ihm aber seine Fesseln nicht gestatteten. Am Ufer angelangt, mußten die Polizei=Agenten, deren Wagen noch nicht eingetroffen war, das Gefährte des Berichterstatters der Liberté besteigen, der sodann Eyrand eine Reisemütze lieh, weil der Wind seinen breiten Strohhut entführt hatte. Eyrand verließ bereits um 64 Uhr SaintNazaire und ist gegen 5 Uhr Nachmittags auf dem Bahnhofe SaintLazare eingetroffen, wo er von dem Leiter der Sicherheits=Polizei Govon in Empfang genommen und unter starker Bedeckung nach seinem vorläusigen Bestimmungsorte, dem Polizei=Dépöt, gebracht wurde. Kurz nach seiner Ankunft in der Zelle unterzog ihn der Untersuchungsrichter Dopffer einem langen Verhöre.
Zuntes Allerlei.
** Prinzliche„Handwerker". Wie alle Prinzen des Hohenzollernhauses, so erlernen auch die Söhne des zur Zeit in Kamenz (Schlesien) weilenden Prinzen Albrecht, Regenten von Brannschweig, ein Handwerk, und zwar die beiden ältesten das Maurerhandwerk und der jüngste Prinz das Tischlerhandwerk. Man kann, so schreibt man der Magdeb. Ztg. aus Kamenz, die drei Prinzen, welche von dortigen Meistern in ihrem Handwerk unterrichtet werden, täglich dabei beschäftigt sehen, wie sie mit Kelle, Ziegel und Mörtel hautiren bzw. an der Hobelbank thätig sind. Unter der Leitung ihrer Handwerksmeister sind sie eben dabei, ein kleines Häuschen aufzubauen.
** Eine Fürstin als Krankenwärterin. Der letzte Sohn der ehemaligen regierenden Fürstin Helene Cnsa, Prinz Alexander Cusa, ist vor kurzem in Madrid einem Herzleiden erlegen. Der noch junge Prinz erfreute sich kaum ein Jahr lang seines ehelichen Glückes, als ihn der Tod den Armen seiner Gattin entriß. Mit ihm verlor die nun kinderlose Mutter ihre letzte Hoffnung. Sein Vermögen, das in Immobilien besteht und auf etwa 3 Millionen Frcs. geschätzt wird, hinterließ der Verstorbene seiner Gattin, einer geborenen Prinzessin Morazzi, jedoch mit der testamentarischen Verfügung, daß die völlige Nutznießung desselben seiner Mutter lebenslänglich zufalle. Letztere Clausel scheint die Unzufriedenheit der Schwiegertochter erregt zu haben, die sich ihrer Schwiegermutter gegenüber gleich beim Antritt der Erbschaft kundgab Dies bestimmte die gekränkte Fürstin, einen Entschluß zu fassen, der in Jassy allgemeines Aufsehen erregt. Sie trat in das dortige Kinderspital„Caritatea“ als Krankenwärterin ein, indem sie demselben überdies ein jährliches Einkommen aus ihren Revennen im Betrage von 25,000 Frcs. zur Erhaltung von vier Betten anwies und gleichzeitig die Pflege der kleinen Kranken übernahm. Die Fürstin wünschte, gleich ihren besoldeten Colleginnen der Direction der Anstalt untergeordnet zu werden, und versieht ihren Dienst wie jene. Den Ueberschuß ihrer Einkünfte gedenkt die Prinzessin zu weitern wohlthätigen Zwecken zu verwenden.
** Weber=Denkmal. Am Dinstag wurde in Eutin das Denkmai für Karl Maria v. Weber unter zahlreicher Betheiligung enthüllt. Die Festrede, in welcher Frhr. v. Lilienkron Weber's Leben und Wirken
Name und Wohnuug(recht deutlich und genau):
(Mn n: 9.
Tocchi 2 58 Ruckseie.)
wurde des schlechten Wetters wegen nicht auf dem Denkmalte, sondern in der Festhalle gehalten.
** Sarah Bernhardt hat Unglück mit ihrem Gastspiele in London. Während der Aufführung von Jeanne'Arc in Her Majesty's Theatre verlor die Tragödin im ersten Acte plötzlich die Stimme und sie wurde halb ohnmächtig von der Bühne geführt.
** Der Berliner Kaufmann., der, weil er der Prinzessin Victoria seit längerer Zeit wie ihr Schatten folgte, unlängst bei der Durchreise der Kaiserin Friedrich durch Frankfurt a. M. verhaftet wurde, hat, wie der Saale=Ztg. geschrieben wird, im Wahnsinn einem Berliner Portier Namens Schwarz die Summe von zwanzigtausend Mark übergeben, nachdem ihm dieser vorgespiegelt hatte, er sei in der Lage, einer hohen Person einen Brief von ihm(.) zuzustellen. Auch liegt die Möglichkeit vor, daß Schwarz den Unglücklichen durch Vorzeigung angeblicher Autwortschreiben zu jenem fürstlichen Geschenk bewogen hat. Schwarz, welcher ein Eingreifen des Pflegers und der Verwandten.'s befürchtete, hat sich mit dem Gelde in's Ausland begeben, und trotz der umfassendsten Ermittelungen ist es bis jetzt noch nicht gelungen, seinen Aufenthalt festzustellen. Er soll sich in Italien auf einer VergnügungsTour befinden. P. befindet sich seit seiner Sistirung auf dem Frankfurter Bahnhofe in einer Kaltwaffer=Heilanstalt und gilt als absolut unzurechnungsfähig. Die verschenkte Summe entstammte einer reichen Erbschaft, welche er kurz vor seiner Festnahme angetreten hatte.
*8 Ein frivoler„Scherz“ hat in der Dinstag=Nacht schreckliche Folgen nach sich gezogen. Die in der Claviaturen=Fabrik in der Mühlenstraße zu Berlin beschäftigten Arbeiter May, Dennert und Sabatke gingen nach Feierabend gestern in eine Destillation.
12 Uhr Nachts brachen sie auf, um nach Hause zu gehen. Als sie Unterbaumbrücke passirten, packte Dennert seinen Freund Sabatke im Uebermuth plötzlich am Genick und am Bein und hielt ihn über das Geländer der Brücke mit den Worten:„Na, wie wär's, wenn ich dir ein Mal ein Bad bereiten würde.“— Da, in demselben Augenblick— ein Schrei, ein dumpfer Fall in's Wasser, Sabatke war verschwunden. Dennert hatten die Kräfte verlassen, er hatte seinen Freund fallen lassen. Trotzdem man diesem sofort den Rettungsball zuwarf, blieb er verschwunden, die Leiche war bis Mittwoch=Mittag noch nicht gefunden. Dennert ist verhaftet worden, ebenso May, weil man annimmt, daß auch dieser den Tod des Sabatke mit herbeigeführt hat.
** Unter Preßzkohlen begraben wurde in Wilhelmsberg bei Berlin ein achtjähriger Knabe. Derselbe spielte mit mehrern Kindern auf einem großen Preßkohlenlager, plötzlich senkie sich ein großer fen, stürzte zusammen und zog den sich auf demselben befindlich Knaben mit sich. Dieser zog sich durch den Sturz eine bedenklie Armbri
en
Oberschenkelfractur, einen
bruch und innere Verletzungen zu,
daß nach Hinzuziehung eines Arztes seine Ueberführung nach dem städtischen Krankenhause am Friedrichshain angeordnet wurde.
** Unsittliche Schriften. In einem Proceß buchhändler Wilhelm Friedrich und gegen mehrere
gen den Verlags„ mehrere Schriftsteller, die bei
Friedrich ihre Werke verlegen, wurde am 27. d. in Leipzig das Urtheil gefällt. Friedrich wurde freigesprochen, der Schriftsteller Wilhelm
loth zu 150., der Schriftsteller Conrad Alberti zu 300 M. Geldstrafe verurtheilt, die Exemplare der betreffenden Bücher wurden eingezogen. Alberti wurde außerdem zu 40 M. Geldstrafe wegen Beleidigung des Staatsanwaltes während der Verhandlung verurtheilt.
** Unglücksfall. Aus Prenzlau, 29. Juni, wird uns mitgetheilt: Gestern Nachmittag ereignete sich hier ein trauriger Unglücksfall. Zwei Offiziere der hiesigen Garnison mit einer Dame, einem Feldwebel und dem Burschen des einen Offiziers machken in einem Boote eine Fahrt über den Ockersee. Bei der Rückfahrt schlug mitten auf dem See das Boot um, und obgleich baldigst Hülfe herbei kam, mußten doch der Feldwebel und der Bursche ertrinken. Wie man hört, war der Letztere des Steuerns unkundig; als er das Boot irrig steuerte, faßte ein plötzlicher Windstoß das Segel und stürzte das Boot gänzlich um, so daß der Kiel oben auf dem Wasser schwamm. X
** Falschmänzern als Werkstatt soll die im Laufe der vergangenen Woche in der Zehlendorfer Forst entdeckte geräumige Höhle, wie sich beim Ausräumen derselben ergeben hat, gedient haben. Das vollständige Handwerkszeug einer Falschmünzerbande sei vorgefunden und in Beschlag genommen worden. Ebenfalls seien Blei= und ZinkStücke, sowie Gypsformen und Stempel zur Herstellung von verschiedenen Münzen zu Tage gefördert und an das Amtsbureau zu Zehlendorf abgeliefert worden. Die Ermittelungen über die Bande sind bisher ohne Ergebniß geblieben.
** Kaum Glaubliches berichtet unter der Spitzmarke„America= nische Aerzte—. Whisky=Verkäufer“, die Deutsche Medicinalzig. Im Staate Jowa sind dem Verbot des Whisky=Verkaufes alle Kaufleute und selbst die Apotheker unterworfen auf Grund eines neuen Gesetzes. Nur die Aerzte können diese Flüssigkeit ohne Beschränkung verschreiben und verkaufen. Sofort nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes hat sich die Zahl der Aerzte rapide vermehrt, und zahlreiche Sprechzimmer sind in richtige Kneipen umgewandelt worden.
** In Newport, Monmouthshire, wurde in voriger Woche ein mit einem Kosten=Aufwand von 11,000 Pfd. Sterl. von den Stadtvätern erbautes neues Schwimmbad von dem Bürgermeister der Stadt eröffnet, der zum Erstaunen der Anwesenden nach der Ceremonie plötzlich seine purpurne, goldverbrämte Amtsrobe abwarf und sich, nur mit einem dünen Badeanzug bekleidet, in's Wasser stürzte, in dem er sich rüstig umhertummelte. Sein Beispiel schien ansteckend zu wirken; denn ohne Rock und Helm abzulegen, sprangen ihm die als Ehrenwache beigegebenen Schutzleute nach, und einige Minuten später wagten auch der Stadtschreiber und die ehrwürdigen Stadtväter den Sprung in das nasse Element, das bald so voll Schwimmer war, daß der anwesende Photograph seine größte Camera nehmen mußte, um all' die nassen Köpfe auf eine Platte zu bringen. Nachdem die Herren ihre Amtsroben wieder angelegt hatten, nahmen sie an einem feierlichen Frühstück Theil.
** Ein raffinirter Opiumschmuggel ist, wir wir dem Chemist and Druggist entnehmen, von der Polizei in Chicago entdeckt worden, und zwar ist das Opium in Citronen eingeführt worden. Die Früchte wurden an einem Ende geöffnet, der Inhalt entfernt und das Opium hineingefüllt, worauf die Oeffnung geschickt geschlossen, verkittet und die letzten Spuren mit einer Farbe, wie die der Citronenschale, überstrichen wurde. Die Menge des auf diese Weise eingeschmuggelten Opiums soll ganz erheblich sein.
** Die außerordentliche Hitze hat im Westen der Vereinigten Staaten etwas nachgelassen, ist aber im Süden noch groß und verbreitet sich über die Gestade des Atlantischen Oceaus. In Chicago sind 18 Personen am Sonnenstiche gestorben und 117 wurden am Samstag und Sonntag von der Hitze überwältigt. In St. Louis starben 10 und in Louisville 1. Am Samstag starben 100 Pferde in den Straßen von Chicago in Folge der Hitze. Am Dinstag sind dort 40 Todesfälle in Folge der Hitze vorgekommen.
** Nacht=Pferdebahnen. Im Staate Nem=York ist ein Gesetz erlassen, welches die Pferde=Eisenbahnen der Stadt New=York verpflichtet. die ganze Nacht alle Viertelstunden Wagen fahren zu lassen. Die Gedaher im Interesse des Gemeinwohls durchzuführen sei. Einige PferdeEisenbahnen haben freiwillig den vollen Nachtdienst eingeführt.
** Ueber das Schicksal deutscher Auswanderer in Brasilien entnehmen wir einen in Sao Paolo erscheinenden Blatte folgende
Mittheilung. In den Straßen der Provincial=Hauptstadt Sao Paolo irren seit mehrern Wochen ungefähr 40 deutsche Auswanderer beschäftigungslos umher, während ihre Frauen und Kinder ein kümmerliches Obdach vor der Stadt gefunden haben und sich dort in der traurigsten Lage befinden. Die Leute, welche im April von Pommern aus in Brasilien eintrafen, wurden in Santos ausgeschifft und von dort mit der Eisenbahn nach Sao Paolo gebracht, wo sie als Tagelöhner für eine Fazenda(Kaffeeplantage) in Dienst genommen wurden. Dort arbeiteten sie einige Wochen, erhielten aber nach ihrer Aussage zu wenig Geld und sehr mangelhafte Nahrung, so daß sie erklärten, nicht weiter arbeiten zu wollen. Da aber kam der Inspector, ein deutschredender Däne, und stellte ihnen für die ihnen gelieferten Waaren eine hohe Rechnung zusammen, daß sie noch 90 Milreis meyr zu bezahlen hatten, als ihr Lohn betrug. Da sie natürlich kein Geld besaßen, so behielt der Juspector einen großen Theil ihrer Habseligkeiten zurück.
** Die Räuber, welche vor einigen Tagen auf Cuba einen Eisenbahnzug zur Entgleisung zu bringen suchten, haben den BetriebsDirector der Bahn schriftlich aufgefordert, ihnen 20,000 Dollars zu schicken, widrigenfalls sie damit fortfahren würden, Züge zur Ent gleisung zu bringen. Einen andern Brief richteten die Räuber an die Behörden. Sie geben in demselben als Grund ihres Treibens an, daf ihnen die Begnadigung verweigert worden sei, trotzdem daß sie mehrere Male darum gebeten hätten. Die Schreiben sind von dem Räuberhauptmann Manuel Garcia unterzeichnet. Es ist Militair abgesandt, um der Banditen habhaft zu werden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 11.. Preis-Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal ein großes Farbendruck=Bild: Die h. Familie gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
118. Rehus.
119. Abstrich-Rättsel.
In nachfolgenden Wörtern streiche man je zwei Buchstaben, und man erhält nach richtiger Ordnung der Wörter ein bekanntes Sprüchwort. Breden, Diebe, Grund, gemacht, legen, Trotha, salzig, wanke.
120. Arithmogryph.
Die Aufangsbuchstaben der aus den Ziffern durch Buchstaben zu bildenden Wörter ergeben nach richtiger Ordnung der Wörter eine Naturerscheinung. 3 4 1 7 eine Wohnung für Vögel.
3 10 1 4 ein Glied des menschlichen Körpers.
1 10 16 4 Bezeichnung für Legende.
8 2 1 4 eine Blume.
6 17 j4 6 ein Monat.
1 10§ 10 ein weiblicher Name.
1 74 8 3 ein Himmelslicht.
3 4 13 4 14 ein feuchter Niederschlag.
5 8 10 3 9 ein männlicher Name.
6 3 1 4 14 vom Wasser umgebenes Land.
3 4 16 4 8 ein schwarzer Mensch.
4 6 1 4 3 ein Metall.
7 8 10 17 13 4 eine Frucht.
4 3 16 14 10 3 15 ein Land in Europa.
9 4 8 14 6 3 4 Person in einer Mozart'schen Oper.
3 10 17 18 13 17§ 16 eine deutsche Stadt.
2 5 5 4 3 13 10 11 12 ein Componist.
121. Charade.
Die erste nicht wenig, die zweite nicht schwer,
Das Ganze ist möglich, vertrau' nicht zu sehr.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
112. Preis-Rösselsprung.
Männlich zu leiden, kraftvoll zu meiden, Kühn zu verachten, bleib’ unser Trachten, Bleib' unser Kämpfen in eherner Brust Uns des unsterblichen Willens bewußt.
113. Rebus.
Alt zu werden, ist Gottes Gunst, Jung zu bleiben, des Menschen Kunst.
114. Buchstaben-Quadrat. a k m a
I a u b
mus
a be 1
115. Rälhsel.
Mode— Edom(Esau).
116. Verwandelungs=Aufgabe.