Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in## Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 2 P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
E. Böhm, Alle in Köln. 3
....ee.. ei.. acucut. 1 die 2
Vorer
Kölner
I
nzeiter
.
Nr. 24. Vierter Jahrgang.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
RRR KKKKAKERLREERETELELTLEAERRERREEERAA
Samstag, 25. Jannar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Prämiirt
Köln 1885.
Prämürt
Köln 1889.
Pbd. 5Pfd.
M. 1 4.
.34 .32 .80
.33
0,31
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen.26 10.25 „ große Linien.10,18 10.17
„ kleine Linsen 0,15 10.14
„ Riesen=Erbsen 013 10,13 „ geschälte Victoria 0,17 10,17 „ weiße Bohnen 0,13 10,13 „ weiße Langbohnenl0.17 10,16 „ italien. Flachbohnen.0,20 s0,19 „ feine Gerste 0,18 10,16 „ mittel Gerste 10,18 10.16
„ grobe Gerste 0,15 10.14
„ Reis 0,15 19,14
„Tafel=Reis 0,20 1.17 „ Japan=Reio.25 10.20 „ Mainz. Sauerkrant 0,07 10.07 „ Krystall=Soda 0,04 10,04 „ graue Kernseise.18 10.16 „ Neues Pflaumenmuß.25 10.22 Feinst. Baumei, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. la. neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10
Pfg, 109 Packete 9#.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Dampf=Bettfederureinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Neu! Neu! Ne
waarenScverinstr. 129. Severinstr. 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das
Handschuhe
in grosser Auswahl zu den bekannten billigen Preisen
1C. Sasse.
P
Veiner Rottzwein, ö816h69
Mediein. Tokager, Flasche K 1,60. Wermuthwein, magenstärtend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
35
Schuhe
in großer Auswahl.
Wiener
56 Hohestr. 56,
nahr der Schildergasse.
einzige Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich habe unstreitig größte Auswahl, führe prinkcipiell nur die allerbeste Waare u. verkaufe nur zu den allerbilligsten bei höflichster
Zedienung. Damen=Zugstiefel M. 4,50.
kür Güte, besten Sitz und größte Billigkeit
leiste unbedingt Garantie, auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu Herren=Zugstiefel M. 5,50. überzeugen.
J. Eckstein,
Severinstraße 129. Kl. Griechenmarkt 83.
: Geschäfts-Verlegung und Eröffnung.:
4 Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich meine
I hut=, Civil= und Militair=Mützen=Fabrik 1
* von Marzellenstraße 45 nachV
verlegt habe. Durch Selbstfabrication bin ich in der Lage, allen An 4 forderungen genügen zu können und halte mich einem geehrten Publicum bei Bedarf bestens empfohlen. Hochachtungsvoll 4
Jos. Charlier, Breitestraße 65. J
Schmiedeeiserne
Betten.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
„„„„„„„„ 20
„„„„„„„ 22
„„ 9„„„„
„„ 6„„„„
„„ 4„„„
„„„„„„
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 12 an,
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Gesundheits=Matratzen,
vollst. Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Daunen, Federn und vollständige Federbetten, Steppdecken, Bettvorlagen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität. Ausführlich Preisverzeichniß meiner
zusammenlegbaren schmiedeeise: nen Betten sende auf Verlangen gratis und franco.
Emil Pbilippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Minoritenstrasse 11.
Trauerhüte
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.*
" Kihtung: Achtung!„
— Es sind vom Weihnachts=Geschäft eine Partie Reste von Kleider=— es stoffen übrig geblieben, welche sich zu Kinderkleidchen, Röcken und ganzen Costumes eignen; dieselben werden bis zum 15. Februar — zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.— Neuheiten in schwarzen### 5 und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen. 4—
L.
n bis zum 15. Fe
Prehe undverkäuft.— Neuheiten in schw
und Phantasie=Stoffen sind bereis eingetroffen.
.Krupp, St. Agatha 11,.Krupp.
1
□
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Februarc. ab übernimmt au Stelle des Hru. Dr. Wehn
Herr Dr. Firnig, Martiusfeld 51,
die Behandlung der Kranken des II. Bezirks und
Herr Dr. Hardenbicker, Weichserhofstraße 22,
die Behandlung der Kranken des 1. Bezirks.
Der Vorstand.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Vom 1. Februar c. ab werden die Beiträge bei den Arbeitgebern vm Seiten der Kasse kostenfrei abgeholt. Der
* Größte Auswahl!
Ueber 100,000 Bände!
J. Greven, Literarische Anstalt,
s Andreaskloster 270(früher Hosengasse 25).
Leihpreise: 1 Jahr M. 13, ½ Jahr M. 7, ¼ Jahr M. 4.
wegen Aufgabe des Geschäfts in
Vorzellan, Glas, Thonwaaren etc.
mit hohem Rabatt.
Ad. Oberbrinkmann,
Ludwigstraße, Köln." Passage 228.
890 Carneval. 1890
Clown=Anzüge von 1 Mark 50 Pfg. an.
Dominos von 4 Mark an Capuzmäntel von 2 Mark an.
Engländer von 2 Mark 20 Pfg. an.
Pierrot von 3 Mark an.
Jockeys von 3 Mark an. Matrofen=Anzüge von 4 Mark 50 Pfg. an.
Deutscher Michel von 5 Mark 50 Pfg. an Schornsteinfeger von 2 Mark 50 Pfg. an.
Damen=Mäntel, anschließende, von 3 Mark an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu den seinsten.
Große Auswahl in Viber, gestreift und geblümt, von 40 Pfg. per Meter an.
Bartie Kattune, in allen möglichen Dessins Sammet, in allen Farben, per Meter 75 Psg.
Satins, in allen Farben, per Meter 55 Pfg Filz=Clowuhüte, ohne Naht, zu 70 Pfg.
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42-44.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. Bahn,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10.—4.
Müller’s Kokosnussbutter
mehrfach mit höchsten Auszeichnungen prämürt, reines vegetabilisches
eisefelt, benter und billigster Ersatz für Butter und
vorzüglich geeignet für die Fettbäckerei, Berliner Pfanntuchen, „<space> O b s t t ö r t c h e n<space> u.<space> s.<space> w.,<space>
ist in Originalpackung und in stets frischer Waar#e bei mir zu haben
Höhle 2A, Fr. Decker Höhle 2A4.
Lapital=Anlage. Geffentlicher Verkauf.
Zuschlag auch unter der Taxe.
Das in Köln in nächster Nähe des Rheines u. Heumarkt gelegene Geschäftshaus
Straßburgergasse 19, Mark, Mieih=Erfrag 2400 Mark..“
kommt am Montag, 10. Februar 1890,
wo Bedinguagen einzaisehen sind, zum östentlichen Verkauf.
Trauerhüte T, verschleie,
TrauerNor.
Reichmann, Passage 51.

*
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 24&amp Samstag, 25. Januar 1390.
Offene Stellen.
gesu
Durchaus erfahrener
hinenschmied sowie Zuschläger t. Rosenstraße 17.
Für Uhrmacher.
Ein erfahrener Zimmerarbeiter gesucht. Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits=Jungen", ges’ ghrcen
Rud. Sostmann Wwe., Propsteigasse 16.
Eine große Papierfabrik in der Umgegend von Köln sucht zu sofortigem Eintritt einen tüchtigen
Maschinenschlosser
Angebote sind mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der Lohn=Ansprüche unter J an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Eln tüchtiger
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 79 an die Geschästsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Waidmarkt 29.
In einem ersten Kölner Bankhause ist für einen ordentlichen jungen Mann, der mit nöthigen Vorkenntnissen versehen ist, eine
ASin junger Mann aus christlicher
E Familie, bis jetzt noch in Stellung, wünscht sich bei einem katholischen Principal zu verändern, gleich wann. Fr.=Offerten unter O V 203 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mann in reiserm Alter, dem die zuverlässigsten Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stelle als
Aufseher oder andern derartigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pensionirter Beamter,
46 Jahre alt, katholisch, sucht bis zum 1. März Stelle als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle f. alle Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstr. 20,., rechts.
Für ein 17jähriges, starkes Mädchen, aus guter Familie, in allen Haus=, Küchen= und Hand=Arbeiten gut angeleitet, der deutschen und französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, wird in streng katholischem Hause der Woll= oder Kurzwaaren= Branche
Lehrstelle gesucht,
wo es auch Gelegenheit findet, sich den häuslichen Arbeiten zu widmen.
Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. erf. Fräulein
s. Stelle bei Kindern. Beste Z. u. E. Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei sofortigem Eintritt
offen. Gute Handschrift ist ersorderlich.
Franco=Offerten unter I. sind an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Schlosser,
im Feilen und Härten von Profil messer durchaus erfahren, gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Für Uhrmacher=Geschäfte.
Zur Anfertigung von Repoussieren aller Sorten Uhren sowie Reparaturen und Anfertigung neuer Theile empfiehlt sich ein bei Köln wohnender selbständiger Uhrmacher. Fr.=Offerten unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Ein guter
Operngucker zu 7 K. zu verkaufen. Waidmarkt 9, dritte Etage.
Eine Laden=Absperrung
von
3½ Meter lang u. hoch,
complet, billig zu verkaufen.“
Heumarkt 19.
Theke, Lampen,
Tische, Tafelwaage zu verkaufen. Friedrichstraße 55.
85 Pfg.
Stück 5 Pfg., Dtd. 50 Pfg., Milchner 8 Pfg., Dto. Laach 13.
Drei alte,
große Oelgemälde: Engel des Herrn, Aufopferung, Jesus unter Schriftgelehrten. Antonitterstraße 31.
Briefmarken,
Gardinen=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsikstein 8.
Rußbaum. Commode 15., eisernes # Bett Matratze 12 M, großerS 8 M, eiser. Gartentisch 4 Stühle 12 M. Lindenthal, Krielerstr. 69/71, 1 Et. 2Xsch.
Hätelarbeiten!
Goldgarn, Cordonnet# stoff Meter 30 Pfg.
Muster gratis. Marsilstein 8.
Kisten,
drei Stück, für Umzüge geei verkaufen. Apostelnstraf
e 14.
u. s. w.
Festonreste
idchen, Mäntelchen, Wäsch Marsilstein 8.
(Zut erhaltene Glasthüre, 21
Meter hoch, 1,20 Meter breit, billi zu verkaufen. 17 Apostelustr. 17.
Ein starker
Ziehhund nebst gt
abenlle afee
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Gtacé, Paar K..—. E S2
Kauf-Gesuche.
4„„„„ 140
„„„„**
8„ Creme,„„.50.
Hounon= Gandschuc..— Herren=Handschuhe..—. H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.“
Teppich=Reste zu Bettverlagen werden billig ausverkauft. Glockengasse—.
7¼ Octav, nach Bechstein, kreuzsaitig,
Repetitionsmechanik, Tonfülle, feinste Spielart, wie Flügel, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre rechts.
Maschinenstrickerei.
Alle Arbeiten werden schnell u. gut angefert. Ww. Werner, Burgmauer 30C.
Erfahrener Holzdrechsler
gesucht; dauernde Beschäftigung. Fr.Off. u. N 5 an die Annahmestelle von Julius Gericke, Hosengasse 18.
Für die Privathaushaltung suche
ich eine tüchtige, in der bessern bürgerlichen Küche gründlich erfahrene
sowie ein provcres
weiningochen
katholischer Consession.
Frau W. Krauss,
Altermarkt 1.
Eine erfahrene
Maschinenstrickerin sucht Arbeit in's Haus für ein Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
S. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
S
Gr K. S Me
feinster Delicateß=Feiikäse! zu haben in allen bessern Delicateß und Colonialwaaren=Geschäften.
Engros=Nieberlage bei
J. P. Rothhaas,
Tomstraße 11. Flaschen,
lle Sorten, billig. Daselbst in kleiner, starker Handvagen zu verkaufen. os. Weiler, Ankerstraße 4.
e
Einige Morgen
besten Gartenlandes
zu kaufen gesucht. Bedingung: billiger Preis und freie Lage an einer fahrbaren Straße bei oder zwischen Lindenthal und Niehl.
Fr.-Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen!
Alle Sorten werden angekauft; auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Kleines Ledersopha zu kaufen gesucht. Dominicaner 5, parterre.
Zu vermiethen.
Miether
erhalten Graitis ausführliche
Auskunst über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
42
inderhöhe.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Dürenerstraße 74.
Ein starkes,
properes Mädchen vom Lande sofort für Hausarbeit gesucht. Komödien= straße—11, Saltlergeschäft.
Gesucht ein Mädchen, u. Suche
arbeit gründlich erfahren, in kl. Haush. (2 Personen). Lohn 20 Mark. Köln=Lindenthal, Franzstraße 56. Ein zuverlässiges Mädchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Mühlenbach 8.
Ein ordentliches,
properes Mädchen icht.
Ehrenfeld. vierstraße 32.
Zu verkauten.
Pohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.*
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu
verkaufen.
Jch. Dreschmann
Krielerstraße 40.
schöne Geschäftsmit 2 großen Schaufenstern, für jed. Geschäft geeign., u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Nebenhause, Karolinger=Ring 2.
*•
Durch Vergrößerung meiner Molkerei habe ich noch täglich einen großen Losten Milch abzugeben.
Joseph Eremer, Zinsenburgerhof=
Gleuelerstraße 121.
Rouleaur=Stoffe,
rößte Auswahl, Meter 55 Pfg. und oher. Schildergasse 22—
*
junges
sucht.
Ein braves
Mädchen zu einem Kinde geNeußerstraße 53, 3. Etage.
Braves katholisches
Mädchen in stillem Haushalt sofort Holzmarkt 87.
gesucht.
Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übernimmt, wird gesucht. Apostelnkloster 5A.
EIRAN DERSE
„VII. 27-Mf.
Masken=Anzug.
Elegantes Esmeralda=Kostüm billig zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 53.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch.
Ein intelligenter cautionsfühiger junger Mann, Mitte 20er, sucht zum 1 Unril oder später einen Vertrauensposten als Lagezist oder ähnliche Stelle. Prima Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter II an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Goldarbeiter sucht Stelle auf kl. Neuarbeiten und Reparaturen. Gefl. Fr.=Off. unt. Nr.
88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Federbetten,
Kopfkissen, Plumeaux, Unterbetten, Stepodecken, Wolldecken, Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen, Ge sundheitsmatratzen aus reinen indi schen Pflanzendaunen gefertigt stets in größter Auswahl zu den billigsten Preisen bei streng reeller Bedienung empfiehlt Emil Philippi, Möbellager, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.*
Für Gärtner!
Guert=Weiden, sehr haltbar, billig abzugeben. Komödienstraße 71.
Champignons
täglich frisch. Domhof 2.
50 Pfennig=Bazar,
Ehrenstraße 10.
Cotal=Ausverkauf, 40#fg.
Den geehrt. Einwohnern von Lindenthal empfiehlt zur gefl. Abnahme: Bestes Schwarzbrod 65 Pfg., das sehr beliebte Roggenbrod 25 u. 50 Pfg, Feinbrod 35 u. 70 Pfg., tägl. frische Kaffeesachen, sowie alle Backwaaren aur Bestellung prompt und billig. Konrad Roß, Dürenerstraße 217, neben der Post.
nur solide Fabricate neuester Con struction, in allen Preislagen, empfiehlt unter günstigen Bedingungen
Krähmer,
Ehrenstraße 102.*
Reschädigte weiß u. rothe wollene Bettdecken spottbillig.
Bettwaaren=Fabrik von Baumeister, 24 Ehrenstraße 24.
Klöppelspitzen,
nur Handarbeit, enorm billig. Marsikstein 8, Schlaum
Billig! Billig! schwarze Kleiderstoffe, neueste Dessins, glatt und gemustert, in größter. Auswahl. Schildergasse 22—.
fortwährend preiswerthe B. Achtel, Martinstr.:
rhüte,
Neuheiten. am Thurm.
Friesstickereien,
Fenstermäntel, Sophakissen, Schlum mer=Rollen, Decken 2c., Marsikstein 8, staunend billig.
Eine Cantine
in der Nähe Köln's ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 87 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Seidenreste
für Brautkleider, Taillen 2c.
Marsilstein 8, Schlaumahn.
Schöne
Heck=Körbe
billig.
Auf lange Zeit zu vermiethen
in der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ring= straßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
mit geraum. Bureau, 220 Qu.=Meter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen 245 Qu.=Meter großem Bauplatz. Bei langer Miethzeit ist Vermiether bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern sowie noch
eine Etage aufzubanen.
Alles Nähere beim Eigenthümer
E. Leybold, Richmodstraße 8.
agorhang nebst Wohnung zu vermiethen,
ge
Christophstraße. Bescheid
Hotel Obladen.
Nippes.
Freundliche 1. Etage, 5 Räume, m. allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Gartenstraße 8.
Möblirtes Zimmer
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Eckhaus
Dreikönigenstraße 24 und Annostraße, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Bürgerstr. 19 u. Annostr. 54.
zwei helle Zimmer an stille Leute bill. abzugeb. Ehrenstraße 17, Vorderh.
Ladenlocal
nebst Wohnung
Agrippastr. 49
zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
Unterhaus an stille Leute zu verm. Appellhofplatz 1.
Ein Lagerschuppen
zu vermiethen. Thürmchenswall 38.
Zimmer
Passage 51.
Möbl.
zu vermiethen.
464####T 5 Zimmer, Mansarde,
6. Eiügt, Keller u. m. sonstigen Be quemlichteiten, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 48—.
Große Zimmer zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A
an ordentliche Leute.
Mieth-Gesuche.
Eine alleinstehende
Person sucht bei stillen Leuten ein Zimmer. Preis bis 9 J. Fr.=Off. u St 87 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Lehrerin
welche die Arbeiten der Kinder von 5 bis 7 Uhr täglich beaufsichtigen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Aus
thuen bereit. Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft Köln, Habsburger=Ring 4A.
Ein Fabricant
sucht einen Theilhaber mit 200 K. Gewinn über 100 pCt Fr. Off. unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.T enVerloren& Gefunden.
Donnerstag=Abend
Regenschirm, Marzellenstraße-Bahnhof, verloren. Neußerstraße 24.
112
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billi ste Berechnung. Strengste Diserction.
Haus Sternen:
.„ Meter Fläh 17 Mtr. Front, 30 Tiese. Näh. Kl. Sandkaul 3, 1. Et.
Mädchen
erhalten gute Stellen; daselbst Schlafstellen. Ursulastraße 15.
Für auswärtige Schüler.
In kleiner, gut katholischer Familie Köln's(nördl. Stadttheil) findet ein Schüler einer höhern Lehranstalt gute Aufnahme und Pension. Beste Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lost und Logis für junge Leute. 80 Marienplatz Nr. 11.
rocits=Gesuche n. Arbeiter=E
Ersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
chloßfreiheit=Lotterie. Antheile # an fünf ganzen Loosen, 50 Mann ..4,50 f. jede Klasse, sowie Voll=Loose,
Ein klein. möbl. Zimmer mit Pension
S billig zu verm. Marienplatz Nr. 11.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, auf Wunsch auch 6 Zimmer, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Mitteser
Volkszeitung gesucht. Isabellenstraße 29.
Abbruch des Hauses
Bescheid durch Architekt Georg Müdder, Weichserhof 28.
Wer Köchinnen, Ammen, DtenstLehr=, Kinder= 2c.
Mädchen vom Lande,
ver ferner Haus=, Garten=, Fuhr-, Acker=, Pferde= 2c.
Knechte vom Lande
Ehrentein— Fernsprech=Nr. 1677.“
Reelles Heirathsgesuch.
Junger Mann, Handwerker, kath., Inhaber e. flott. Geschäftes, sucht, da s ihm an Damen=Bekanntschaft fehlr, uf diesem Wege e. Lebensgefährtin m. einigem Vermögen. Damen nicht über 30 Jahre, w. Sinn f. Häuslichkeit u. guten Charakter besitzen, wollen ernstgemeinte Off. u. JM 29 postl. Bochum einsenden

Seite 3.
Gemäß§. 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der
Entwurf zum HaushaltsEtat der Stadt Köln
für die Seit. ger, a. Afgrig 8
An Stelle des zum Stadtverordneten gewählten Justizrathes Herrn Franz Jansen, Mohrenstraße 26, ist der Rechts anwalt, Herr Max Wirtz, Zeughausstraße 20 22, zum Vorsteher des 26. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 22. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Sugg.
ösn, ben 25, Jannar. 1894.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete
„ Pelman.
Immobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Paul Volkenins wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 30. Januar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien in den folgenden zwei Complexen unter sehr günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, als:
I. Complex:
Das Wohnhaus Große Spitzengasse Nr. 18, ka tasitrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum, groß 69 Qu.=Meter, taxirt zu 15,000 Mark.
II. Complex,
bestehend in:
1. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 20, ka tastrirt in Flur 10, Nr. 503/193, Hofraum, groß 52 Qu.=Meter;
2. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 22, katastrirt in Flur 10, Nr. 504/194, Hofraum, groß 32 Qu.=Meter;
3. dem Wohnhause Große Spitzengasse Nr. 24, katastrirt in Flur 10, Nr. 505/195, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter;
4. dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 27, katastrirt in Flur 10, Nr. 506/221, Hofraum, groß 64 Qu.=Meter, und
5. dem Wohnhause Kleine Spitzengasse Nr. 29, katastrirt in Flur 10, Nr. 507/222, Hofraum, groß 26 Qu.=Meter. Gesammt= tare dieses 2. Complexes 17.000 Mark.
Bedingungen und Voracte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 4. Januar 1890.
* Der Königliche Notar,
Wilms.
Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frau Anna Maria, geborene Zimmermann, Wittwe von Franz Joseph Greven, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 3. März., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Franz Joseph Greven gehörige, in der Stadtgemeinde Köln An der Eiche und Dreikönigenstraße gelegene Besitzung, in den daraus gebildeten Abtheilungen einschließlich des herrschaftlichen Wohnhauses Dreikönigenstraße 1A,
zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe, ertheilt werden.
Die Bedingungen sowie ein bezüglicher Lage-Plan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. Januar 1890.
Graffweg, Notar.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Wittwe Philipp Busch wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 3. Februar 1890, Nachmittags 3½ Ahr, zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und Bleiche, katastrirt Flur 7, Nr. 334, mit 3 Ar 10 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene
Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum, katastrirt Flur 31. Nr. 334, mit 97 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 40,500 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 23. Januar 1890. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Auf Anstehen der Erben Wittzwe Koch wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Februar curr., Vormittags 9 Uhr, und nöthigenfalls am darauf folgenden Tage, ebenfalls 9 Uhr beginnend, im Hause Cäcilienstraße Nr. 8 zu Köln,
die zum Nachlasse gehörigen Mobilien, als:
ein Pianino, ein TafelClavier, Tische, Schräuse, Bettstellen, Commoden, Stühle, Spiegel, Oefen, Uhren, Kleider 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 24. Januar 1890.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Mobilarverkauf
zu Deutz.
In Theilungs=Sachen der Erbe Bu#robach wird der Unterzeichnet
am Mittwoch den 29. Januar 1890, von Vormittags 9 Uhr ab, zu Deutz, Siegburgerstraße Nr. 27,
die Nachlaß=Mobilien, insbesondere:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Spiegel, Bilder, complete Betten, Oefen, Glas=, Porzellan= u. Hausu. Küchengeräthe aller Art, öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, den 23. Januar 1890.“
E. Thurn, Notar.
Lseales.
00 Der Rhein hat gestern bereits an verschiedenen Stellen die Ufer überschwemmt. Unter anderm wird uns aus Zons mitgetheilt, daß der Strom eine Viertelstunde unterhalb dieses Ortes sowohl auf der linken wie rechten Seite über die Ufer getreten ist und große Strecken überfluthet. Der Wasserstand am Kölner Pegel stieg von gestern Vormittag 11 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr von.20 auf 6,25 Meter. Nach den Meldungen vom Oberrhein und den Nebenflüssen ist ein weiter Steigen zu erwarten. Gestern war man den ganzen Tag eifrig mit der
Wegschaffung der Güter vom hiesigen Werft beschäftigt. Die Arbeit mußte vorige Nacht zum Theil fortgesetzt werden, da bei stündlichem Wachsen von 10 Centimeter der Rhein gegen 11½ Uhr Nachts das Werft am Zollhafen überstiegen hatte. Der Uferweg an der Rheinau stand bereits gestern Abend unter Wasser. Korbweiden, Bretter, Balken, Nachen 2c., welche den Rhein herunter treiben, liefern den Beweis, daß das schnelle Wachsen des Stromes den Userbewohnern unerwartet aekommen ist.
*— mit Nachen und Segelbooten auf dem Rheine
Der Pegel
In Theilungssachen der Wittwe und Erben des Rentners Wolfgang gust Reinach in Mainz, werde ich
am Mittwoch den 29. Januar 1890, Nach mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube
Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Haus Steinweg
Nr. 8 in Köln, mit Gang, katastrirt in Flur 5 unter Nr. 408 als Hofraum mit 3 Nr 63 Meter und unter Nr. 680/444 als Gang mit 24 Meter Fläche, geschätzt zu 92,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln. Fröhlich, Notar.
Mädchen
t guten Zeugnissen, welches bürgerkochen kann, gesucht. Breitestr. 173.
Dritte Etage,
Zimmer, zu verm. Weidengasse 16.
Zu vermiethen: Unterhaus und I. Etage, mit Garten.
Ursulagartenstraße 21.
Das Fahren und Rudern mit Nachen und Segelbooten au außer dem gewerbsmäßigen Schifffahrtsbetriebe ist verboten. Wasserstand der Mosel betrug gestern Nachmittag am Trierer 6,22 Meter.
□ Versetzung. Der ordentliche Lehrer am hiesigen Kaiser=Wilhelm=
hymnasium, Hr. Dr. J. Weisweiler, ist vom 1. April d. J. ab
Gymnasium zu Koblenz versetzt worden.
Ueber den Sicherheitshafen am Thürmchen, sowie über die Herstellung eines Sicherheitshafens oberhalb Mülheim am Rhein enthält
der Staatshaushalts=Etat für 1890/91 Folgendes. Der Sicherheitshafen am Thürmchen, dessen Bau im Jahre 1811 begonnen worden, befindet sich in einem für die große Schifffahrt auf dem Rhein durchaus ungenügenden Zustande. Die Einfahrt hat nur eine Weite von 8,20 Meter und ist durch eine Eisenbahnbrücke beschränkt; die Hafensohle liegt 1,25 Meter über der geringsten im Rhein unterhalb Köln vorhandenen Fahrwassertiefe. Die Verbesserung des Hafens, wozu vor allem ein Umbau der Einfahrt und der Brücken, eine Erneuerung der denselben bis zur Nordwestlinie umschließenden Pfahlwand und eine Vertiefung der Hafensohle erforderlich ist, würde einen Kostenaufwand von 400,000 M. erfordern und damit doch nur für etwa fünfzig Schiffe mittlerer Größe Raum geschaffen werden. Bei dem Eisgang des Jahres 1888 fanden in dem Hafen 41 Schiffe Schutz, während bei Köln 53 Schiffe und im Bezirke der Wasserbau=Inspection Köln überhaupt 115 Schiffe im freien Strom allen Gefahren des Eisganges preisgegeben waren, abgesehen von einer größern Anzahl von Brückenjochen, Landebrücken, Kiesnachen, Badeschiffen u. s.., welche auch des Hafenschutzes entbehrten. Das Bedürfniß eines größern und leicht zugänglichen Sicherheitshafens bei Köln ist deshalb schon seit langer Zeit fühlbar geworden und hat insbesondere seinen Ausdruck gefunden in den Verhandlungen der Rheinschifffahrts=Commission, sowie gelegentlich der Berathung des Hauses der Abgeordneten in der Sitzung vom 23. Februar 1889 wegen der Anlage eines Sicherheitshafens am rechten Rheinufer unterhalb der Loreley. Ein für die Anlage geeignetes Terrain bietet sich am rechten Rheinufer zwischen Mülheim und Deutz. Der Hafen wird daselbst unmittelbar an die neu erbauten Werft=Anlagen von Mülheim sich anschließen und sein Gebiet bis an den Güterbahnhof Deutz reichen, so daß eine Verbindung der Hafenstraße mit den Schienengeleisen des Bahnhofes bei eintretendem Bedürfnisse ohne weiteres ausführbar ist. Das Hafenbecken selbst soll zunächst nur auf 11 Hectar, also für 220 Schiffe mittlerer Größe, ausgebaggert, der Hafendamm aber so geführt und das von demselben geschützte Gelände so weit erworben werden, daß erforderlichenfalls eine Vergrößerung des Hafenbeckens bis auf 16 Hectar, also für 320 Schiffe mittlerer Größe, ausführbar ist. Der für die Hafen=Anlage erforderliche Kostenaufwand ist anschlagsmäßig auf 285,000 M. festgestellt. In diesem Betrage sind die auf rund 35,000 M. bemessenen Aufwendungen für den Erwerb des für eine etwaige Hafen=Erweiterung in Anspruch zu nehmenden Terrains und des dieselbe schützenden Hafendammes mit enthalten. Die Ausführung des Baues wird einen Zeitraum von zwei bis drei Jahren in Anspruch nehmen. Für das erste Baujahr ist im Staatshaushalts=Etat für 1890/91 die Verwendung eines Kostenbetrages von 350,000 M. in Aussicht genommen.
= Der Werth der Grundstücke in der Umgebung des Bahnhofes ist in den letzten Jahren ganz erheblich gestiegen. Vor einigen Tagen wurde, wie Hr. Stadlverordneter Nagelschmidt in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten mittheilte, an der Neuen Maximinenstraße das Quadratmeter mit 150 M. bezahlt.
Ein Versuchs=Schießstand zum Erproben von Munition und Gewehren, wie ein solcher bereits in Berlin besteht, soll in der Nähe unserer Stadt errichtet werden.
∆. Das Schiff, welches am Leystapel gesunken ist, ist aller Wahrscheinlichkeit nach in Folge des hohen Wasserstandes verloren. Man nimmt an, daß das Schiff durchgebrochen ist. Die Ladung, bestehend aus Schwemmsteinen, Cement und Traß, ist selbstredend nicht mehr zu retten. Die beiden letztgenannten Stoffe werden, da sie bekanntlich in nassem Zustande zu einer steinartigen Masse sich verdichten, bei niedrigem Wasser den Schiffen gefährlich werden, weshalb hier voraussichtlich später Sprengungen erforderlich sind. Um allen Möglichkeiten vorzubeugen, wurden die Pontons der bedrohten Landebrücke an das Ufer gerückt, und die Brücke dadurch erheblich verkürzt. Der Besitzer des Schiffes soll dasselbe zu 4000 Gulden versichert haben.
b Die Abonnements Concerte im Fränkischen Hof erfreuen sich seit Jahren einer solch' großen Beliebtheit in der Bürgerschaft, daß in der Winterzeit jeden Donnerstag der große Saal des Fränkischen Hofes von Besuchern dicht gesüllt ist. Das größte Verdienst um den schönen Erfolg dieser Concerte hat unstreitig Hr. Albert Beuthan als Leiter der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, dessen künstlerisches Streben und glückliche Auffassungsgabe auch der
schwierigsten Concertstücke es ermöglichte, allwöchentlich zahlreichen Musikfreunden einen gediegenen und anregenden Kunstgenuß zu bieten. Mit besonderer Genugthuung vernahmen deshalb auch die Besucher der Abonnements=Concerte die Kunde von der Verleihung des Titels eines Königlichen Musik=Dirigenten an ihren verehrten Capellmeisier, den bisherigen„Hautboisten“ Hrn. Albert Beuthan. Hr. Dr. M. Sticker gab dieser Stimmung am Donnerstag=Abend in einer herzlichen Ansprache Ausdruck und betonte dabei mit Recht auch die gewinnenden Charakter=Eigenschaften des Gefeierten, welche ihm die Achtung und Zuneigung nicht nur der Offiziere seines Regiments, sondern auch weiterer Kreise der Kölner Bürgerschaft erworben haben. Zu dem vorgestrigen Concert war die Mitwirkung des Violin=Virtuosen Hrn. Ernst Hoppen von hier gewonnen worden, welcher mit großer Technik die Violin=Soli in mehrern Concertstücken ausführte. Als Neuheit war ein Concert=Walzer von Joh. Rodenkirchen dem Programm einverleibt. Die in flottem Walzer=Rhythmus durchgearbeiteten gefälligen Melodieen fanden großen Anklang, so daß das Stück theilweise wiederholt werden mußte. Den Schluß bildete die schon ziemlich allgemein eingebürgerte Musik aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
9 Unfall. Gestern Nachmittag brachte der Bonner Zug einen schwerverletzten Bremser, welchem in Niederbreisig beim Ausladen eines Güterzuges ein großes Stück Eisen auf's Bein gefallen war, mit nach Köln. Derselbe wurde in's hiesige Bürger=Hospital aufgenommen.
2 Geleimt. Vor einigen Tagen traten zwei Burschen in einen Metzgerladen an der Höhle ein und forderten Jeder für 10 Pfg. Wurst. Einer gab dem bedienenden Metzgerburschen ein Zwanzigmark=Stück, worauf dieser den Laden verließ, um wechseln zu lassen. Der eine der Burschen verschwand nun, und gleichzeitig mit ihm ein eben angeschnittener Schinken. Nachdem der Metzger selbst hinzugekommen, bemerkte er den Diebstahl sofort und sagte dem zurückgebliebenen Strolch, er möge erst den Schinken zurückbringen, dann würde er auch den Restbetrag von M. 19,80 zurück erhalten. Bisher hat aber noch Niemand sich sehen lassen.
• Köln, 24 Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butler M..05 das Psund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.80 das Paar. Hasen.50, Schnepfen.00, Feldhühner 9,00, Truthahn 9,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 2,70, Gäuse 6,00 das Stück. pecht.90, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 3,60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 13,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weine .80, rothe 3,00, Nieren=.80 die 100 Pfd. Weißkohl 00,00 die 100 Stück.
a Die Sirafkammer verhandelte am 3. September v. I. gegen einen Viehhändler aus Ehrenfeld wegen fahrlässiger Körperverletzung, indem er diejenige Aufmerksamkeit, zu welcher er in seinem Gewerbe besonders verpflichtet gewesen sei, außer Acht gelassen habe. Der Angeklagte war in Lindenthal im Trabe um eine Straßen=Ecke gefahren, wobei ein Kind von dem Pferde zu Boden geworfen und durch Tritte verletzt worden war. Das Urtheil lautete auf 50 Mark Geldbuße; jedoch nahm das Gericht an, daß eine Gewerbshandlung in dem Fahren nicht zu finden sei. Der Viehhändler besuchte mit dem Gefährt nach seiner eigenen Angabe Kunden zum Ein= und Verkauf von Vieh. In letzterm Umstande erblickte das Reichsgericht, dem die Sache von der Staatsanwaltschaft zur Entscheidung vorgelegt worden war, iine Gewerbshandlung. Die Sache wurde in die Vorinstanz zurückverwiesen. In der neuen Verhandlung erkannte das Gericht nur auf 20 Mark Geldbuße, da nur ein geringer Grad von Fahrlässigkeit vorliege.
m<space> D a s<space> S c h ö s s e n g e r i c h t<space> v e r u r t h e i l t e<space> d r e i<space> P e r s o n e n<space> v o n<space> h i e r<space> w e g e n<space> Vertheilung social=demokratischer Schriften zu je 6 Wochen Haft.
Vorerten und An
Es Mülheim a. Rh., 24. Jan. Wie der Bezirks=Ausschuß zu Köln zur allgemeinen Kenntniß bringt, beabsichtigt die königliche RheinStrombau=Verwaltung die Anlage eines hochwasserfreien Dammes am rechten Rheinufer, dicht oberhalb der hiesigen Stadt, zum Zwecke der eventuellen Anlage des jüngst so viel besprochenen Sicherheits=Hafens daselbst. Etwaige Einwendu: gegen diesen Plan sind schriftlich spätestens bis zum 3. Februar dem Bezirks=Ausschusse anzubringen. Letzterer wird über etwa e obene Einwendungen am 10. Februar d. J. verhandeln. Beim Bezirks=Ausschuß liegen Pläne und Zeichnungen zur Einsicht der Betheiligten offen. Nach dieser Bekanntmachung hat das Project nunmehr greifbare Gestalt angenommen.
8 Der Kölner Liederkranz hielt vorgestern Abend in seinem Vereinslocale seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Geschäftsberichte des Vorstandes zählte der Verein im vergangenen Jahre 38 Ehrenmitglieder, 161 active und 472 inactive Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 14,494., die Ausgaben 8297.; das Vermögen des Vereins beläuft sich auf 6197 M. Davon sind 5773 M. bei der Gewerbebank hinterlegt. Die Concerte zu wohlthätigen Zwecken ergaben 2216 M. Zum Präsidenten wurde Hr. Alb. Urbach wiedergewählt. Neu wurden in den Vorstand die HH. L. Klein, I. Pohl und H. Stugg gewählt. Dem Vorstande gehören ferner an die H5. A. Stauff, Krögel, Hoffarth, Reden und Zimmermann.
h Berlin, 24. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 42,393; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 32,726 und 41,535.
(Nachmittags) Zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 80.295 und 18,077; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 50,037 und 151,303; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 23,407 und 92,122; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 33,890 und 137,747. (Ohne Gewähr.)
Die Kola-Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz, augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen).—3.-P. täglich genommen, sind gleichzeitig der sicherste Schutz gegen Influenza. Schachtel
1 JK. zu haben in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Botchoche?..
Gestörte Verdauung(Verstopfung) kann ernstere Folgen haben, als
die meisten damit Behafteten wissen. Erscheinungen und Leiden, wie Blutandrang, Schwindelanfälle, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blährugen, Mangel an Appetit, Müdigkeit der Glieder 2c. stellen sich ein, ohne daß man weiß, woher es kommt. Indem man durch Anwendung der in den Apotheken a.1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen die gestörte Verdauung in Ordnung bringt, beseitigt man die daraus herrührenden Erscheinungen. Man verlange aber stets die Etiquette mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und dem Namenszug Richard Brandt. Die auf jeder Schachtel auch quantitativ angegebenen##dtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Taupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Januar 1810. Gasfabrik 19,. Lab. 20.. Stadt 19,a“
Rdeinböde 25. Jan., Morgens 7 Uhr m.25+ m..57.

15
deitt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Samstag, 25. Januar 1390.
Neubau zweier Arbeiter=Wohnhäuser
an der
Meroviuger= und Vondelstraße.
Die zum innern Ausbau der Arbeiter=Wohnhäuser an der Merovingerund Vondelstraße erforderlichen Arbeiten einschließlich des Materials sollen vergeben werden, ind zwar:
Anschlagssumme:
1. Schreiner=Arbeiten... 6274,12
2. Schlosser=Arbeiten. 1469.00„
3. Glaser=Arbeiten.. 525,82„
4. Anstreicher=Arbeiten. 1724,00
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis zum
6. Februar, Vormittags 10 Uhr,
im Hochbauamt, Rathhaus, Zimmer Nr. 363, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst Kosten=Anschlag zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Köln, 23. Januar 1890.
* J..: Schultze.
Neubau eines städtischen Wohnhauses zu Melaten.
Die zum innern Ausbau des Wohnhauses für den Verwalter und den Geistlichen des Friedhofes zu Melaten erforderlichen Arbeiten einschließlich des Materials sollen vergeben werden und zwar:
Anschlagssumme
1. Schreiner=Arbeiten..... 4545,41 M.
2. Schlosser=Arbeiten..... 778,00„
3. Glaser=Arbeiten. 34214„
4. Anstreicher=Arbeiten.... 1205,45„
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
zum 6. Februar, Vormittags 10 Uhr,
im Hochbau=Amte, Rathhaus, Zimmer Nr. 363, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst Kostenanschlag zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Köln, 23. Januar 1890.
Hochbau-Amt,
I..: Schultze.
Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße Nr. 41.
Zu der am Montag den 27. Januar., Vormitlags von 10 Ulhr
an, in der Aula der Ober=Realschule
stattfindenden öffentlichen Feier des
Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehre ich mich die Eltern u. sonstigen Angehörigen der Schüler, sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen.
Köln, 23. Januar 1896
Der Director: Dr. Zieken.
Masken-Garderobe
##<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l.<space>
Clowns von 1 K. an, Engländer, Deutscher Michel,
Matrose,
Jockey,
Ritter,
Spanier, Räuber,
Doctor, 2c. 2c. 2c.
Dominos von 2+ an.
Mäntel von K. 2,50 an.
Sämmtliche Stoffe, Bänder, GoldTressen, Handschuhe, Strümpfe 2c.“
Augu** Bloch,
Weyerstraße Mauritiussteinweg
Für Carneval!
Helme, Wassen, Regerund Mausefallen=Garnituren zu verkaufen. Werden auch nach Be stellung angefertigt. Perlengraben 47.
111 Severinstraße
empfiehlt seine selbst gebrannten
Kaffees
in preiswürdigster Waare zu 140—170 Pfg., hell und nach Bonner Art geröstet. Jedes Quantum wird bei Abgabe ohne Papier=Unischlag vorgewogen.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech Anschluß 1297.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Für Bäcker.
Neu gebautes Haus Mitte
der Stadt, für Bäckerei eingerichtet, u. leichten Beding. für 16,000 Chlr. zu verk.
Emannel,
Agrippastraße 5.
Bin beim Königlichen Landgericht zu Köln
zugelassen. Mein Bureau befindet
so Berlich 13.
Dr. S. Mannheim,
Rechtsanwalt.
MODES.
Durchaus erfahrene erste Gehülfin nach Bonn gesucht. Off unt C T 24 an die Agentur der Köln. Volksztg., A. Lützenkirchen, Bonn.
Für eine Colonialwaaren=, Droguenu. Farben=Handlung in kl. Stadt a. Rh
Lehrmädchen gesucht
unter günstigen Bedingungen. FrancoOfferten unter N J 181 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volksztg
Zur Vergrößerung seines Geschäftes sucht ein erfahrener Klempner, welcher längere Zeit Bade=Einrichtungen fabri cirt, einen kaufmännisch gebildeten
Theilh. mit 10=-12,000 M.
Einlage. Gefällige Franco=Osserten unter N K 182 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Verlegung.
Ein Posten Buckskin=Reste
bedeutend unter Preis.
Friedr. Leiber, Plankgasse 34.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
Köln.
Nach§. 7 unseres Statutes findet unsere ordentliche
General=Versammlung
am Samstag den 25. Januar, 8½ Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurants Hövel(früher Berzdorf) statt.
Tages-Ordnung:
1. Rechnungslage.
2. Neuwahl des Vorstandes.*
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren.
4. Anträge und allgemeine Besprechung.
Der Vorstand.
Bierbrauerei
Zu den drei Kaisern,
Karolinger=Ring 2(vor'm Severiusthor).
Halte mein hochseines Kölner Lagerbier in empfehlender Erinnerung. Hochachtungsvoll
Cornelius Schieffer.
Zoologischer Garten
Samstag, 25. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten
Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Operette„Der Königsgardist“ von A. Sullivan
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh Strauss.
4.„Abendständchen“ von Reissiger.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Bankett-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11.„Silber-Myrthe“, Gavotte von Eilenberg.
12.„Brieftauben“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
St.Bonifatius-Stamm Local-Verein
Sonntag den 26. Jannar 1890, Abends 7½ Uhr:
Leier des 39jährigen Stiftungsfestes
im Pins=Bau, Sternengasse Nr. 3, verbunden mit
Concert und theatralischer Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind bei den bekannten Mitgliedern und im Pius=Bau zu haben. Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Mission.
estaurant Gohr,
9c
Severinstrasse 222, gegenüber der Markthalle,##
wird bestens empfohlen.
ff. Dortmunder Tafelbier Münchener Augustinerbräu.
Gute Küche.
Mittagtisen zu 8O Pfg. und 1 M.
22
Hôtel zum Schwan“, Drususgasse 21,
Wein=Restauration, am Museum. Eröffnung: Samstag den 25. Jannar.
Gute Küche und Keller, aufmerksame Bedienung.
ner- Diners von M..20 an. Speisen à la carte.
Dem geehrten Publicum hält sich bestens empfohlen
Georg Mennigen.
—„
S er Cnder
Weingrosshandlung
Heinrich
Weingutsbesitzer,
Gegründet K ö1n a. RR I. Teiggion
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,TOp. Fl.,„ e
DE E T 0
9 ES
Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
9 12
29 10
—4
do.
do.
,<space> g e l b e r<space>
2„
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
—4 —4 .25 „„.50-5, „„ 3,50-5,
„ Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Pius-Bau,.-., Köln,
empfiehlt naturreine
Mosel-, Rhein- u. Rothweine, Tokayer, Marsala, Bordeaux und franz. Cognacs
in Flaschen und Gebinden.
Günstige Gelegenheit billig zu kaufen.
Invenrur-Ausverkauf
von Herren= und Knaben=Filzhüten
in allen Farben und Facons auffallend billig. Hutfabrik Eigelstein 25, an der Marzellenstraße
Närrische Neustädter.
Edengarten am Friesenplatz.
Unsere 4. Sitzung mit Damen
findet heute Samstag, den 25. d.., statt Beginn der Sitzung punkt 3½ Uhr.
Nach der Sitzung: Tanz.
Mitgliedkarten sind an der Cassa zu haben. Entrée an der Cassa für eine einzelne Sitzung für Damen und werren je 1 Mark.
Der Kleine Nath.
Eifel. 1890
Sonntag den 26. Jannar, Abends 8 Uhr:
5. Sitzung
mit Damen,
Majestät des Kaisers,
im Gesellschafts=Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Mitglieder haben für sich und ihre Damen freien Eintritt gegen Coupon
Nr. 6. Fremde haben Zurirt. Der Kleine Rath.
schde(72
Lagerbier=Brauerei s„Zum rothen Löwen
Severinstraße 95.
Eröfnung
des
1780.
neuen großen
am Samstag den 25. Januar.
Ausschank hochfeinen
der neu eingerichteten Brauerei, sowie der
Dortmunder Union=Brauerei.
Neuer directer Eingang zum Garten und den
Gesellschafts=Sälen.
Zaiern=Verein Bavaria, Centralcasino Richmodstr. 37. Landsleute herzlich willkommen Sonntags Abends 8 Uhr.
Schloßfreiheit=Lotterie.
Preis für jede Klasse gleichmäßig. 1 1 1 1 I 2 4 18 116
K 44,—,22,—11.—, 5,50,.—
Antheile an zehn ganzen Loosen(100 Mitspieler). Preis.K4,50 für jede Klasse.
krz. Jos. Bürger, straße 14.
Alter Cognac, fein,
französischer Cognac, Flasche Z u. 4# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die in der gestrigen Nummer dieses Blattes mit der Ueberschrift:
Concurrenz muß weichen“.
veröffentlichte Anzeige geht nicht von mir aus; sie beruht auf einem
Mißbrauch meines Nameus.
Wer mir den Thäter so anzeigt, daß ich ihn gerichtlich belangen kann, erhält
von mir 20 Mark Belohnung.
Stephan Altengarten
Bäckermeister, Severinstraße 12.
14 20