Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
ti.
dien.
Bohm.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofs. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— —„ Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Nr. 226. Vierter Jahrgang.
G
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e ae ae--ee ese e e
Köilu, Distag, 19. August 1890. Tigiche Ausage über 23000.
Elbert. Geiaziegeie, 5, Spielwaagen-Tezchauishaus, Jac. Odenkirchen
Hängematten von 3 bis 6 m 1 Furngarstg...... Etablissement ersten
Hängematten von 3 bis 6 M Kinderfahrstühle von 4 bis 5,50 M
von.50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M. Außer den angeführten
Gegründet 1859.
* c Turngeräthe von 3,50 bis 10 M
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M.
v. 50 Pfg. bis 50 M. Schießscheiben von 50 Pfa. bis 10 M
Säbel Helme Soldaten
bis 10 M.
bis 10 M.
bis 16 M.
von 30 Pfg. bis 6 M. von 50 Pfg. bis 6 M. von 15 Pfg. bis 20 M.
Etablissement ersten Nanges.
aune en ie a ae ca, aige e
8
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M
Kinderschaukeln von 4 bis 12 M Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M
Gummibälle von 10 Pfg. bis 3 M
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 15 M
#pferde. von 1,50 bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 45 M
Schafe von 50 Pfg. bis 25 M.
—42.
Reifspiele, von 50 Pfg. bis 2 M
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Selgeerhüäher, von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M.
Schachspiele von 50 Pfg. bis 20 M.
Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
helen,
a 1 M. u. M..50.
rbsen.
it
eh,
ause.
den 1. Sepneich einen Tanzs und stags. itag den
ber beginnt ener
-Cursus.
ben nimmt egen*
wisch
1365.
11—
iten,
nleiden,
behandelt h, an der pprobirter
gasse 3.
Uhr; auch
st.
ptember.
richs.
Drehpuppen mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 1,50 M. bis 10 M Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 6 M
Fremperen von 15 Pfg. bis 3
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 4 M
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M Badepuppen von 5 Pfg. bis.50 M
Gegründet 1859.
uk allo sehamer Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M.
Gelenkpuppen, in Hemd,
E von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
„ von 50 Pfg. bis 100 M
Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
bekandaus#ng, augeführten, besonders für den Samminam: von 30 Pfg. bis 25.! Sandspiele von 50 Pfa bis 10 gn Sianistrbüchsen von 30 Pfg. b
esendes aufmertast u muagen da ich hiserpuchea a Leigueten Sachen ensfechle igh meinr grösdteh Gaer Vrae P ueue. Schenven an S oih 66
us e. acheeee e, el. li. hashe Bi Aale Khalihe ahe
In dieser Woche findet eine Sitzung vicht stat Köln, 18. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
feste Preise. ————
nvaliditäts- und Alters-Versick
von Mar
innen=Asyl
reinigung.
„auf Grund des StadtverordnetenBeschlusses vom 29. August 1889 und der diesseitigen Veröffentlichung des von den Herren Ministern des Innern
r% der Fiugizen unter m 10. Juli er
F. M. II. 8031 genehmigten Ortsstatuts betreffend die Straßenreinigung om 1. August c. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Reinigung der in der Bekanntmachung vom 8. Juni c. benannten Straßen nunmehr definitiv von der Stadt übernommen wird.
na§. 6 des Ortsstatuts von
den Grundbesitzern vierteljährlich im voraus zu zahlende Reinigungsabgabe wirt In Gemäßheit des Schlußjatzes des§. 2 genannten Statuts vom d. J. ab erhoben Köln, 16. August 1890.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Thewalt.
Neuer Güter=Bahnhof
Köln=ehrenfeld.
an der Vogelsangerstraße vier neu, gebaute Wohnhäuser mit Stallung und Anbauten, sowie 19,200 qm Fohrsägigru Jabrik=Anlagen und hauser geeignet, ganz oder geunter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthüm Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
Werkstelle
u vermiethen. Nächelsgasse 12.
Köln, 3 hebestraße 3.
####gang N. 1, in der Post.
chmerz wird sof. beseitigt
ur Unbemittelte—9 Morgens
. Versicherungspflichtig vom
Gesetz die gesammte arb1. Januar 1891 ab ist nach dem uc aslen zui arbeitende Vevölkerung beiderlei Geschlechts
einschließlich Dienstpersonal, Handlungsgbsilg Oe?(shweigen, eil
i gehülfen, Lehrlingen u. s. w.
" Formulare
S zeger“ dent Prapkensaste. gue uu vorgeschriebenen, vom Arbeit
scheinigungen sind zu
&amp; Bechtold,
Köln, Brückenstraße 6.
"h als jede Concurren
freundliche Bedienung!
here
8.
bjahr beginnt am 22.
Schllerinnen vom Lebenste““ ab Aufnahan siuden
Pshgens, Gesk. Aansdungen niunt Hie Zeszeseheseritaeshunden
die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Rudolf Dethloff.
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 10, I.
G
Meine reichhaltige Auswahl in
ohne Apprst, in solidester Ausführung, bringe ich hiermit in supssgienve Erinnerung mit dem Bemerken, daß ich diesen Artikel in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen abgebe.
#
#
Bretzl
Hohestrasse 13.,
Hochelegante, federleichte
Gummi=Regen=Mäntel
50
und Herren
dem neuesten Geschnack enfngechengu. hatschesten Dessins,
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse*
Fernsprecher Nr. 1392.
8 Ganzlicher Ausverkauf
* sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren
2 ur.## 23. Engels&amp; Orbann, straße 23. 4
Für Namenstage und Festgeschenke empfiehlt die Uhrenund Goldwaaren=Handlung
&amp; C. Müller, Köln
.— i Hohestraße 138, Eing. Gr. Zudengasse
## zu den billigsten Preisen.“
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten
Eintausch von altem Gold und Silber.
Dr. Th. Esser
Rosenstrasse 14.
Sprechstunden—9,—5
Verreist.
17. August bis 7. September.“
Dr. med. Hendrichs. Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
Scingler n gründlich Dr. Horvath, an der
approbirter
v 10- 196-cengasse 3.
10—1u.—7 Uhr; auch Sonntags.
"“ om fauen sonntags.
itzbadewannen, in jeder Größe vorrathig, empfiehlt“
reinigen
merzlos roform. Surgery. itestr. 34.
... reine Weine
von Gut Wintermühlenhof in Siebengebirge.
Rothweine:
thalt!
. d. Ahr.
weid.
3,50
P. Bachen
allgemein für den A Alle in Köl
Zahntechn. Institt
Wue Gers Einsetzen künstl. Zäl
sgeführt gl. Operatzon, werden grantie, Pengrate unter
De werden direct beorgt.
mein Wäsche= und oelggaren=GHeschäft suche Dr. Lehrmädchen aus aubüdiger Familie. Meyer, Hohestr. 73.
1885er 1886er 1888er
Auslese 1884er Auslese
per Liter in Gebinden N. 0,80 „.20 „.— „.40 .60
per Flasche .6 .90, .75, .05, .20.
Weissweine:
885er:: per Liter 65 Pfg.
1838er.... 2g„ nur in Gebinden
1899er.::.: 8g: 1 von 25 Liter ab.
Palter, Weinberg,=Veru
net, Konigswinter.
u. Kohlenhandlung n8
Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehreufeld
Ia. Brackwedle Portland: Caurhof.
Gyps, Schwemmsteint, Ikenrohrsteine, Kamin“ Posair:Platten,
a hülsteine aus
Breunholz empfehle billigst. kleingenachts, trockenes
estse e eece
Se Sscstchelälee hscheee
reichsten Mustern d isien bis zu den # hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
lderrahmen
von Bilbern sowie Bleichen u. Reinigen Specialität im neöst Zubehör u. Rouleauxstangen nach jeder Größe Fe.ves inenteisten
nachteo oße. Vergoldungen jeder Art.
Venloerstraße 12, nahe am Stadtgarten.
Gelegenheitskauf
in soliden und elegant gearbeiteten
2
92
Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, Sophas, Stühlen, Tischen, Schränken,
räumungshalber&amp# billiger wie jede Conturrenz.
* Glockengasse 3.
In guter Lage des nördlichen Stadteisen Joihecbeiz eine.3 des beitmechau. Werkstätte
mit Comptoir und Einfahrt, 1848 Qu.=Fuß groß, nebst sämmtlichem Inventar zu verkaufen o. zu vermiethen. Ver eventueller Vermiethung müssen Drehbänke,
Eisenvorräthe 2c.— außer Dampfmaschine mit stehendem Kessel und Transmission— käuflich übernommen werden, wozu circa 3000 Mark erforderlich sind.
Näheres beim Eigenthümer Ant Herwede, Köln, Dagobertstraße 16
Lacrimae Christi. Wein
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche J..50 Rothwein, Flasche 80 Pfig., Liter.4
Abgelagerter Vordeaur, Fl. 1 M# Medicin. Tokayer, Flasche##. 1 Madeira und Sherry, Flasche 2 K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße
Großes Eckbau Terrain
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 5
Süden, Neustadt, zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20. Gesucht ein tüchtiger
Nähmaschinen=Reparateur.
r 7, 5085 an Rudolf
1 neues Zfeustr. Privathaus
mit Anbau und Bleiche, nahe dem Eigelstein, zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Von einer
Concursmasse Für Ruderer!
4 Ein gebrauchtes, noch rennfähiges Skiff zu kaufen gesucht; Preis erwünscht, ev. Beitritt in einen Verein. Fr.=Off. u. L 115 a. d. Annahmestelle von Lacombe, Georgstraße 19.
Offerten unter 2 5085 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein tunger Bäckergeselle
gesucht. Mülheim a. Rhein, Wall straße 137.
Haus Johannstraße 52, mit großem Garten, zu verkaufen.
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel, für Kinder von 4 bis 14 Jahren, werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Ordentlicher Bäckergeselle
sofort gesucht. Weyerstraße 100
Bau=Terrain, Johannstraße, Front 10,33 m, Tiefe 50 m, zu verkaufen. Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Baustelle,
Stuccaturer resp.
Facadenverputzer
gesucht. Vogelsangerstr. 121, Ehrenfeld.
nahe Eigelstein, 3238=., 14m Front, guter Baugrund, zu 12 K per=F. zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße Nr. 32.:
Ein Ackerknecht
gesucht. Linderhöhe 107.
Mehrere reutabele Häuser
und gut gelegene Baustellen sind mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kyffhäuserstraße 30,
mit Balcon,
Gebr. Geldschrank
schöne Wohnungen, 3 Zimmer, Keller, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
und Copirpresse zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Farbige Seidenstoffe, Gelegenheitskauf, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein o.
Ladenreale
Dagobertstraße 16
zweite Etage, sieben Räume, und eine zweite Etage, vier Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Franz. Unterricht“ Preise“,
für Erwachsene, Schüler und Schülerinnen. Stolkgasse 31, 2. Etage.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher Unterricht
Prmane mit Bild,
Feuerzeug Mille
7½ Ae
Falk, Mathiasstraße.
Meaen Mangel an Raum zu XU verkaufen: mahag. Waschcommöde m. weiß. Marmor u. Spiegel=Aufs., mah. Kleiderschr.,
Küchen=Anrichte, gr. Spiegel, 12
Polsterst., gr Tisch, Zlöch. Herd, mittelgr. Tafelherd u. s. w. Antonitterstraße 31.
mit kleinen Schiebladen zu kaufen gesucht. Daselbst ein großer
Packtisch
zu verkaufen.„
Allerheiligenstraße 2.
Eine perfecte Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Atlas=Reste
per Gewicht. Weißbüttengasse 1
Antike Oelgemälde,
Kupferstiche, Real und Theke zu verkaufen. Mathiasstraße 14.
Man 11.44 Ehrenfeld,
Paul Arndt, Hoppestr. 61.
(Eine große Badewanne zu verkaufen. W Jacobstraße 31.
manren-GGoschäft in
für ein Manufacturwaaren=Geschäft in Nachen, mit Landkundschaft gesucht, welche demselben allein vorstehen kann.
Bescheid Domstraße 26.
5 Stück 10 Pfg.
33 Kalk, Hauptstraße 33.
Einkath.Lehrmädchen
Stannend billig: Sammetreste,
zu Brautkleidern, Taillen; Besatz. Schlaumann, Marsilstein 8
Gillig!
Strohhüte von 45 Pfg. an, Kinderschürzchen von 45 Pfg. an, Kinderkleidchen von 90 Pfg. an, sämmtliche Sommer=Artikel mit 15 pCt.
Perlengraben 22 24.
für Kurzwaaren gesucht..
Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
steue bieses.n
Ein Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Spottbillig!
Schneiderlitze
per Gewicht. Weißbüttengasse
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall Nr. 4.
Ein Schaufenstergestell und ein Kinderlaufstuhl Stickzmaterial:
zu verkaufen. Marzellenstraße 37.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose n,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Besatzborden!
sowie Garnituren in Seide, Soutache und Perlen, Spitzen, Kordeln, Knöpfe, Möbelfranzen, gr. Posten prima Schweißblätter, Taillenbänder 2c. wegen schneller Räumung des Locals zu Spottpreisen.
24 Herzogstraße 24.
Das. Ladeneinrichtung billigst.
Wohnung,
Schule Korn 9. Gründescher
nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Parterre, Entresol, 1. Etage, und Theil 2. Etage, zu vermiethen, passend für Engros=Geschäft, zu 1500 Mark.
Sanct Martin 4, woselbst
zusehen.
Gründlichen
ertheilt eine Lehrerin. Honor. mäßig. Apostelnstr. 52. Sprechur.—3 Uhr.
Zu vermiethen.
NE
Lagerkeller u. Wohnung nebt
Schreiner=Werkstätte für 5
Kleines
Kr. Büchel 32, in welchem
#### seit 50 Jahren Handel mit
Kleidern 2c. betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Nr. 34.
Kropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ladenlocal,
prachtvoll, zu jedem Zwecke geeignet, mit oder ohne Wohnung
Bobstraße 32, Eckhaus, nahe am Neumarkt.
Breitestraße 30
schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde und Alcoven, mit allen Bequemlichkeiten, für feinere Putzarbeiterinnen 2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
9 Zimmer,
Kachelöfen Hanfa=Ring 44.
Seide, Wolle
enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Spitzenkleider,
Chantilly, Erbstüll 2c. nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Brautkränze
und Brautschleier. Passage 51.
Neu angekommen:
Stoffe zu Promenad.=Mäut.
Weißbüttengasse 1.
Schneiderinnen erhalten be* Schlaumann
Marsilsteins.
Gut erhaltene Betten mit Einlagen,
Vertico, Nachtschränkchen, alles in Nußbaum und verschiedene andere Möbel billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Et.,
Zimmer, 5# Et., straßenw., an kleine — Familie, Perlengraben 25, zu ver miethen. Bescheid Jacobstraße 31.
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, A billig zu vermieth. Zülpicherstr. 32.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 16
„ zu vermiethen. Bescheid F Gereonswall 103, 1. Etage.
Ein junger Mann, der bereits mit Erfolg unterrichtet hat,
ertheilt energische
nasialfächern. Ia. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
vier Raume, Iu Zuhenstraße 6
Pantaleonswall 43
urste Etage(Eckhaus) mit Balcon,
vielen Straßen, fünf Zimmer, Küche, Keller, zwei Mansarden alle Bequemlichkeiten, für Aerzte, Confection, abRchreiten, für Werhe..—
zahlungs. zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage.
Capitalien
Ein Capital
chmitz.
von 6= bis 7000., welches als Bau=Zuschuß verwendet wird, gegen gute Sicherheit gesucht. Fr.-Offerten u. Nr. 895 an die Geschäftsst. d. Bl.
zwei Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 19A.
ZZwei Speicherzimmer an
* Familie zu vermiethen.
still
Filzengraben 12.
Einfach movl. Zimmer
zu vermiethen. Moltkestr. 69, dicht an der Aachenerstraße. Bescheid 1.
Bett mit Sprungmatratze
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
#
Unterhaus, für Schweinemetzgerei sowie für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195.
Getragene Schuhe u. Stiefel
stets vorräthig.
Buttermarkt 43.
Sehr gute Drehbank und Geräthschaften
Gardinen und Rouleaux
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsilstein 8.
Claviere
Kleider=Kattune
in großer Auswahl von 28 Pfg.
Wollküche 12.
werden für R. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Karlstraße 8, 1. Et., Ehrenfeld
Eine Stopferin
F I(0 FAn Duch
empfiehlt sich in Gebild, Tüll, Tuch, Cachemir, Vorhängen und Spitzen.
Ehrenstraße 21
Unterzeichnete empfiehlt sich in allen
vorkommenden
Drlommenden
Tambourir=Arbeiten
auf Leinen, Sammet und Seide für Fahnen, Kirchensachen, Möbel 2c.
Maria Cousin, Friesenstr. 62.
Schönes eich. Bufset
veisezimmer, Ausziehtisch, Spie Stühle billig zu verkaufe
Eigelstein 115.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken 2c. 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8
Helle lustige 1. Etage
(4 Räume) sofort zu vermiethen.
Aippes, Südstraße 17.
zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
er schu
Rosenstraße 18: Unterhaus und erste P Etage; Spulmannsgasse 10: Häuschen mit Garten billig zu vermiethen.
Bescheid A. Köllen,
Rosenstraße 16, 1. Etage.
vom Selbstdarleiher auf 1. Stelle zum Ausleihen bereit. Offerten u. U 15 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Verloren* Gefunden.
verloren unter dem Namen Sibysla Schmitz und Anton Reber. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Sieaburgerstraße 36.
2. Etage, Stavenhof 124,
am Eigelstein, 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
2 Zimmer, 1. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Ursulaplatz 17A.
gestern(Sonntag) Abend in der Flora unter der Halle im Garten abhanden gekommen.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 51
Ein schöner Ladenschrank oder Werkstätte, 160 gm, aus mehrer
und Tlöcheriger Herd, fast ganz neu, zu verkaufen.
Johannisstr. 23, im Laden
OUer Wer, Fer Hin, auf mehlert
Jahre zu vermiethen. Einrichtung nach Wunsch des Anmiethers. Bescheid
Isabellenstraße 13.
UA Corsets#
wegen schneller Räumung zu ½ des Werthes. Nur hochschnürende elegante Faxons
F 24 Verzogstraße—. 2
zu 13 M. zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56, Bescheid
∆
2. Etage.
Für Schweinemetzgeroder sonst. Geschäft, auch als Filiale, Unterhaus oder nur Laden, zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 38.
Ein hübsch möbl. sowie ein einfaches
mit guter Pension, billig zu vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Triererstraße 30,
am Südbahnhof. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume, Keller, Speicher, Waschküche, 2 Mansarden, für Geschäft oder Private zu vermiethen.
Schöner großer Ladenschrank
Theke, Glaskasten, Tafelwagge, Gaseflector, gut erh. eich. Treppe, eisern.
Sammetband, Rips=Moiré= im Umbo, gegenüb, der Römergasse.
K Dtumar zu vermiethen.
9 Simmer Weyerstraße 100.
band per Gewicht. Pgasse
„KnüpfWeiße Pudelhündin
9D alte junge Hunde bi
Läkelmaterial:Brocatgarn,
#' garn 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Erste Etage, vier bis fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Florastraße 89.
u. schöne, 4 M. alte, junge Hunde bill.
zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 105.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus Kleine
Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
„„
gebraucht, verkaufen.
Pfeilstraße 35.
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Werkstätten, Lagerräume, mit billig zu Einfahrt am Eigelstein 82—,
zu vermieth. Besch. Am Hof 14, 1. Et.[3
Zu vermiethen:
Schnurgasse 1B ein Zimmer zweiter Elage, a. d. Straße, und ein Zimmer erster Etage, Anbau. Bescheid daselbst und Siebenburgen 63
Salon und Schlaf zimmer,
elegant möblirt, zu vermiethen.
Kupfergasse 18—20,
Nähe des Justizgebäudes.
Eine Wohnung
mit Kalklager zu vermiethen.“
Deus, Breuerstraße
19.
Unterhaus m. großem Kelle
sofort zu vermiethen.
Salzgasse Nr. 11.
Ein heller gelb=grauer
Ueberzieher
Ofarnk hor Sin
Graue getigerte
M
ME OF**
Brust, Mund, Pfoten weiß, Samstag entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Ludwigstraße 2.
Logis für Handwerker.
Thieboldsgasse 60.
Afuchefür den da; ur. au..:.
für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
irma-Schilder
in Metall, in bekannt schöner Ausführung.
Neumarkt 43.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
gleich zu vermieth. Straßburgerg. 12.
Gunmi=ResteBett=Einlagen empfiehlt billigst die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik,
Ferd. Grün,
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
und Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 103, 1. Etage.
Flaschen, alle Sortei
Krüge u. Fässer kaufe in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zweite und dritte Etage,
zwei Zimmer nebst Küche.
Weyerstraße 6.
20,
Khrenfeld, Bahnhofstraße E Zimmer zu vermiethen.
ein
Mieth-Gesuche.
mi.mnPen
Einrahmungen: aller Art,
Ausführung sämmtlicher
Vergolder=Arbeiten
Franz Papst,
Glockengasse 50, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge Famili
sucht ein Kind
zu erziehen, wo nur Französisch m gesprochen wird.
Kölus=Lindenthal, Keöse 9r.
Geburt
Herschbach, Joh., S. Thürmchen Ant. Weise 12.- Hei Specereihd Gertr., T. Propsteigaf S. v. Leop stein 24.— Tagl., Rotl rese, T. v. gasse 4.— Jos. Franz straße 71. Alois Wüst straße.Arthur, P 24.- Mari berger, Ans straße 210.
Sterbef 17.,(Mai Herm. Lißke 42., Paul 1., Unter Weirich, 1 Avollonia T bach 48.-4 37., zu V ler, 3 M. 2 gasse.—
Feuil
5)
Gelind den Asses es mit d Entrüstur irgend ei lichen Kle sehen, der Juristen, etwas bee klug aus einfältig Der A bis an ih hatte ihn war der demselben ältern, ack ihnen auf zur gewoh von ihnen der Seite „Der n als du be Beinahe du, wann Beatrix? bei uns bi „St!“ haltung fü sagen.“
„Wesha der Schule „Auch ir nun spricht weil ich ni zeihung, Hi daß Ihre? „Wie, ih wollet unse nicht gestatt lein Beatriz sangstück. Ein zöger „Nicht? der Directol entzückt gew Ausnahme: Gnaden=Ari „Ich fürc nicht die Ar Tadel auszi so geringe n sondern nur Harmonische
„Aber me meinte Ecken habe ihn der die eben ül „Sie werde Ihnen unsch „Gewiß n bare Schönh ten Weisee hören.“
„Man kan sein, mein T Zurechtweisun „Gewiß, i sang das daß ich gar mächtige Arie ob man viele wenn man de Liedes zugane

Standesamt der Stadt Köln. 16. Aug
Geburten. Mara., T. n. Wilh 14 9D., Muskanian 9
Geburten. Marg., T. v. Wilh. Herschbach, Gärtner, Steinfelderg. 33. Joh., S. v. Joh. Westendorf, Tagl., Thürmchenswall 40A.— Elisab., T. v. Ant. Weiser, Schuhm., Alte Wallgasse 12.- Heinrich, S. v. Peter Müller. Specereihdlr., Tempelstr. 27.- Anna Gertr., T. v. Heinr. Knodt, Commis, Propsteigasse 38.- Laur. Werner, S. v. Leop. Kochen, Musiker, Eigelstein 24.- Avoll., T. v. Arn. Daniels, Rothgerberbach 48.- Jos. Therese, T. v. Jul. Göbel, Tapez., Elstergasse 4.- Joh. Wilh. Franz, S. v. Jos. Franz Witsch, Schreiner, Weyerstraße 71.— Maria Elisab., T. v. Alois Wüstenberg, Techn., Zülpicherstraße.- Herm. Rob. Arthur, S. v. Arthur, Pietzsch, Kaufm., Eigelstein 24.- Maria Christ., T. v. Joh. Nürnberger, Anstr., Köln=Bayenthal, Kölnstraße 210.
Sterbefälle. Karl Otto Briese, 17.,(Mauritiusw. 37.- Friedrich Herm. Lißke, verh., Maler u. Anstr., 42., Paulstr. 30.- Heinr. Drexler,
1., Unter Krahnenb. 58.- Wilhelm Weirich, 1 M. 16., Heum. 82. Avollonia Daniels. 1., Rothgerberbach 48.- Henr. Kurs, geb. Werth, 37., zu Velbert.- Theresia Keppler, 3 M. 20., Pantaleonsmühlengasse.- Karl Rud. Küchler, 1 J.
4., Brabanterstr. 50.- Christine Straßfeld, 4., zu Bayenthal. Franz Hub. Mommertz, 1., Weberstraße 4.- Ludwig Wilh. Feldbusch,
verh., Korbm., 63., Agrippastr. 107.
Heirathen. Peter Göhl, Elementarl.. v. Horn, und Kath. Bourbon, v. hier.- Joh. Hiedemann, Fabrikbes., und Math. Higers, Beide v. hier. :<space> J o s.<space> K n a p i e n s k y,<space> S c h l o s s e r,<space> u n d<space> Anna Schwartz, Beide v. hier.- Louis Kleine, Bäcker, v. Bilk, und Barb. Bougartz, v. Jülich.- Wilh. Peuster, Posthülfsbote, v. Rürhausen, u. Hel. Schmitz, v. Deutz.- Wilh. Franzen, Wwr., Anstr., v. Aachen, u. Louise Finger, Wwe. Groth, v. Rengersausen.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Schierschlicht, Schreiner, Alte Wallg. ag:#ib. vorschen, Friesenwall
90. Jer. Ries, Schreiner, Annoraßen 24, 18.#arg. Collet, Rheing. 22.- Math. Bismann, Tagl., Perlengraben 23, u. Ros. Köhler, Eulengarten 20.— Gerh. Wierz, Wirth, zu Heimerzheim, u. Elisabeth Greiß, Hansa=Ring 73.- Peter Dahmen, Läcker, Agrippastr. 100, u. Apollonia Bootz, Friesenstr. 51.- Ceorg Spiller, Tapez., Blaubach 86, u. Elisab. Hergarten, Wwe. Sinning, Sterneng. 56.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
19. Aug.
1890.
5)
0. An der
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Gelinder hätte sich ein geüb er Mienschenkenner wohl kaum über
gen vu#####n Ecken erg aussprechen mögen, als Frau Dienberg es m. diesen Worten that. Dennoch würde ein wahrer Sturm der Entrüstung gegen ihr Urtheil sich erhoben haben, hätte sie es gegen irgend einen ihrer Rewalder Mitbürger äußern mallon.
irgend einen ihrer Rewalder Mitbürger äußern wollen. Die ehrichen Kleinstädter waren sämmtlich entzückt von dem guten Aussehen, den feinen Manieren und den geselligen Talenten des jungen
Juristen, und wenn sie sich im Umgange mit ihm hin und wieder etwas beengt fühlten oder— was noch häufiger vorkam—„nicht
klug aus ihm werden konnten“, so schrieben sie das, gutmüthig und einfältig genug, dem Unterschied des Standes zu Der Assessor begleitete den Director und seine Damen nicht bloß bis an ihr Haus, sondern er trat mit ihnen ein; Frau Dienberg hatte ihn zum Abendessen eingeladen. Im erleuchteten Wohnzimmer war der Tisch bereits gedeckt, und man ließ sich ohne Verzug an demselben nieder. Die kleine Gesellschaft war durch die beiden ältern, acht= und zehnjährigen Söhne des Hauses vermehrt: es war ihnen auf Beatrixens Bitte erlaubt worden, mit zu speisen, statt zur gewohnten Zeit schlafen zu gehen. Ehe Herr von Eckenberg einem von ihnen hätte zuvorkommen können, nahmen sie ihre Plätze an der Seite des jungen Mädchens ein.
„Der wollte sich wieder neben dich setzen, wie in den Osterferien als du bei uns warst, Beatrix," flüsterte Max, der ältere, ihr zu. Beinahe gleichzeitig sagte sein jüngerer Bruder ihr leise:„Weißt noch lieber hätte, daß du zu uns kommst, als jetzt
Scatrig„Wenn Herr Eckenberg mior auch immer käme, wenn du „eil“ flüsterte Beatrix,„wir dürfen keine besondere Unter
galtung fuhren. Wir mussen auf das Alst haben, was euere Eltern
„Weshalb?“ fragte der kleine Adolph.„Wir sind ja nicht in der Schule, wo man aufmerksam sein muß.“
„Auch in Gegenwart der Eltern muß man das sein. Siehst du nun spricht dein Papa zu mir, und ich kann ihm nicht antworten weil ich nicht weiß, wovon die Rede ist... Ich bitte um Verzeihung, Herr Director; wir haben uns hier so eifrig unterhalten daß Ihre Worte mir entgangen sind.“
„Wie, ihr Burschen!“ rief der Papa, scherzhaft drohend;„ihr wollet unsern lieben Gast für euch allein haben? Das kann euch nicht gestattet werden. Wir sprachen von der Gnaden=Arie, Fräulein Beatrix. Alle Welt war heute Abend entzückt von dem Gesangstück. Ist es Ihnen auch so ergangen?“
Ein zogerndes„Nein“ war des Mädchens verlegene Antwort # Sttcu## da möchte ich doch wissen, warum nicht!“ rief
der Director lebhaft.„Aber obgleich ich so eben sagte, alle Welt sei entzückt gewesen, so gibt es, abgesehen von Ihnen selbst, doch eine Guszanegsreigeich i Ihr Bundesgenose gegen die Bewunderer der
„Ich fürchte, Sie mißverstanden mich, Herr Director. Es ist
nicht die Arie, die ich tadeln möchte; ich wünsche überhaupt keinen Tadel auszusprechen. Das wäre zu anmaßend; denn ich besitze eine so geringe musikalische Bildung, daß ich mir kein Urtheil erlauben sonde# zur aussprechen kann, was mir den Eindruck des Schönen, Harmonischen macht, und was nicht.“
„Ab min Fräulein, Sie werden doch nicht sagen wollen,“
rrein Scken. g, er vorhin sich den Anschein gegeben hatte, als habe ihn der Kunstgenuß beim Anhören der Meyerbeer'schen Arie die even überall in Mode gekommen war, in Entzücken versetzt;
Ihnen unschänen sogen wollen, das berlche Lied scheine
her von Eckenberg. Das Lied muß eine wunderbare Schönheit offenbaren, wenn sie durch den Vortrag in der rechten Weise enthüllt wird; ich gäbe viel darum, es gut singen zu
Renoer's Gesang doch wohl zufrieden sein, mein Töchterchen,“ bemerkte Frau Dienberg im Tone sanfter
Zurechtweisung;„sie hat eine schöne Stimme und detonirt nie.“
„Gewiß, ihre Stimme ist schön und klar, und ihr Gesang rein ## sang da. Jied„Rose, wie bist du 2c.c so lieblich, so ansprechend gr nicht sagen kann, wie es mich erfreute. Aber eine so mächtige Arie muß sie nicht vortragen. Es kommt mir so vor, als
eun mani Ken; Hotzeoder dod sehr, sehr, viel gelernt haben
Inhalt eines
„Unser kleines Fräulein hat Recht,“ stimmte der Director vergnügt bei.„Sehr genau haben Sie das ausgedrückt, liebe Beatrir was auch meine Ansicht von der Sache ist, und meine Frau soll Sie nicht mehr zu überreden suchen, statt Ihrer hübschen, kleinen Lieder irgend eine große Arie zu versuchen.“
Die beiden Knaben zogen sich nach beendeter Mahlzeit zurück: die Erwachsenen blieben jedoch noch ziemlich lange bei einander. Eckenberg befleißigte sich einer etwas markirten Aufmerksamkeit gegen Beatrir. Es war klar, daß dieses Benehmen des jungen Mannes ver mütterlichen Freundin des Mädchens zu herzlichem Vergnügen gereichte, während der Director nicht wußte, ob er sich freuen oder gern sollte, daß der Assessor seinem jungen Gaste den Hof machte bs. nchm die Sache rung, aver mit einer Art von Dankt hin. Es konnte ja nicht anders sein: es mußte ihr eine
wohlthuende Empfindung gewähren, wenn sie, die im Hause ihres Großpaters so, manche niederdrückende Härte erfuhr, durch so viele
herabsetzenv. edensarten verletzt wurde, sich nicht bloß von dem
###ruen ihrer gutigen Freunde, sondern von der Achtung und Werthschätzung eines ausgezeichneten Fremden umgeben sah Für einen ausgezeichneten Mann galt aber Eckenberg eben so wohl ihr als den guten Leuten in Rewald, und sie hatte ihn, in einer halb kindischen, halb altklugen Weise, lieb dafür, daß er sie in ihren eigenen Augen und in der Achtung Anderer hob. Es gab auch noch einen andern, weniger reinen Grund, der sie ihrem Bewunderer geneigt machte; es schmeichelte ihrer mädchenhaften Eitelkeit, daß sie, die.me, geplagte Waise von der Balkenfurth, vor allen jung Mädchen in Rewald von dem Manne ausgezeichnet wurde, den man allgemein den vornehnsten Platzin dem kleinen Kreise zugestand Und dieser Kreis war ja alles, was Beatrir von dar 90.71„.
Die goldene Hochzeit der Eheleute Mater gestaltete sich
60 Fohre alt: die Sou te ho Jeisr: Der Jubilor ist 71, seine Frau
69 Jahre alt; die Leute besitzen weder Enkel, noch Kinder, noch Verwandte. Dafür hatten die Nachbaren den recht armen Leutchen einen
der Zeitungen Lutinrgete. 4u datten milde Herzen den Aufforderungen der Zeitungen entsprochen und manche, wenn auch kleine Gabe gesandt
Morgens fand in St. Georg eine kirchliche Feier statt.
Gestern Morgen wurde aus dem hiesigen ZollTeiche eines Knaben im Alter von etwa 16 bis 17 Jahren gelandet. Die Leiche war mit blauem Rock und Weste und einer dunkeln Hose und mit niedern Touristenschuhen bekleidet.
zufau. Die Frau, welche Samstag=Abend an der Lintgasse durch Expoozen. einer Spirituslampe erhebliche Brandwunden erlit,
starb gestern Abend im Hospital. Die Verunglückte war 28 Jahre alt.
war ja alles, was.n
(Fortsetzung folgt.)
von der Welt kannte!
Alcde dei Luegasche dun de acde. Keigzen Keschl. Nlac 8e
prächtigen Anlagen der Flora, woselbst die Polyhymnia in Vereinianna
uus den Steaburnger Männergesang Verein coneriete, war zienlichout
sabl in der Käche S etugg bereits gesten geneldeten DiebOsensäke heres Ioshals Heraise hate, Drteilsesgate sich un o uie
Sesis esce hschese. Aingese bernachriähnte nan den Autgricher
rn. Br., Welcher mir seinem Sohne, dem erwähnten Hru. J. Schumacher
Ae Pfarrezut, esse en die Kirche absuchte und den Dieb in einem Versteck hinter dem Hochalrar auffand. Das gestohlene Geld wurde dem Dieb abgenommen, und dann erst holte man einen Nachtwächter Belcher, Igu aumunter. Bei genauer Untersuchung fand man, daß vier
ocke gewaltsam erbrochen und beraubt waren
as schscscccsc
Sielhe gesdurcd seihhe oernt feigeshalen wnde. Meiers unglck
* Folgender erzbischöflicher Erlaß betr. die Erganzungsfu die Krrcenvorstän de und kirchlichen Gemeindeag reit, Feder jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln veröffentlicht. Im Herbste dieses Jahres
M m Jah, 1887 gethätigten Wahlen, sowie in der kirchlichen Vermögensverwaltung überhaupt hervorgetreten sind, geben Uns Veranlassung, an die zur Theilnahme an diesen Wahlen berufenen Erzzu richten, auf einen gu. Aus5 Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia hielt am
unter Mitwirkung des Siegburger MännergesangVereins in der Flora sein II. Sommerfest ab, welches sehr zahlreich besucht war. Die von den Vereinen unter der tüchtigen Leitung ihres
Tirgeuten, di Herrn, Gesgngmeisters Otto Wagne., schön und eract vergetzagenen Gesangchöre sowie die Einzelgesänge fanden reichen Beifall. Besonders gefielen„So weit" und„So viel Stern““, von beiden Vereinen zusammen,„Thürmerlied" und„Waldmorgen“, von dem Siegburger Verein, und„Im Mai“ und„Doppelständchen“, von der Polyhymnia gesungen. Der instrumentale Theil wurde von der Odendahl“ schen Capelle auf das beste durchgeführt. Das später von dem Kunstfeuerwerker Herrn Jörissen aus Nachen abgebrannte großartige BrillantFeuerwerk fand allseitige Anerkennung. Den Schluß der schön gelungenen Festlichkeit machte ein Tänzchen im Wintergarten.
Korbmacher=Gesellen=Verein hielt am SonntagNachmittag eine Versammlung ab. Der Vorsitzende brachte den in den abgedruckten Bericht über die Thätigkeit der Blindenwer, atte im Jahre 1889 zur Sprache und erklärte, daß die Angabe Korbmacher erhalte einen Wochenlohn von 12 bis 18., ichtig sein musse. Diese Durchschnittssumme verdiene nicht ein Mal ein ganz gesunder Korbmacher. Der fleißigste Geselle habe bei vierzehn stündiger Arbeitszeit höchstens 18 M.(die Feiertage abgerechnet), und das nicht immer. Die Lage der Korbmacher=Gesellen sei eine so traurige wie die keiner andern. Selbst der Sonntag müsse größtentheils schon bis 4 Uhr Nachmittags zur Arbeit verwandt werden. Die Erfüllung der religiösen Pflichten falle außerordentlich schwer. Zudem habe der Geselle dieses Standes nicht den Trost, daß mit seinem Alter wenigstens eine Besserung bzw. Lohnerhöhung einträte, im Gegentheil würden die Löhne oft schmäler. Die Meister träfe keine Schuld; denn sie könnten
icht meyr geben, da sie selber so wenig für gute Arbeit erhielten und durch höhere Löhne an die Gesellen ihr Geschäft zu Grunde richteten In dem Falle erklären die Meister, daß sie selbst als Geselle sich besser stehen würden. Die Anwesenden waren darüber einig, daß Keiner mehr
witer, wenn die Blindenwerstäte + Gesellen=Verein. Aus Anlaß der Anwesenheit des Hrn. Fürst
hause eine Fesitvesamulun stat.
an weichen ungsähr. 250 Peisgren, heilfuahnen Von Station Deibrug, aus wanderte die fröhliche Gesellschaft unter Vorantritt der Musikunmn Sopticheon Finge iche dochwalt. In Paffrath wurde im Gasthof gemacht, und bald nachher entwickelte sich unter u. spendenden Kronen des nahen Buchenwaldes ein recht frohliches, luniges, Treiben, welchem auch der gegen 6 Uhr eintretende leichte Regen nicht den geringsten Abbruch that. Nachdem man dann noch ein Stündchen in der Restauration gemüthlich unter den Klängen des Orchesters geplaudert und mehrern Vorträgen des Gesanachores gelauscht, trat die Gesellschaft den Rückweg zur Station an. Dort herrschte in Folge der Gladbacher Kirmeß und des Zusammentreffens vieler Ausflügler ein großes Gedränge, so daß alle Coupés, einzelne sogar mit 17—18 Personen, überfüllt waren.ente
fall der bevorstehenden Wahlen Bedacht zu nehmen. Im Jahre 1887
hat. de. Erganzung der Kirchenvorsände und kirchlichen
ap; Bremen, 17. Aug. Nachdem der Kölner MännergesangJI. g vot zwei Jabren verstanden hatte, sich so sehr in die die Nasricht begräef has.. diuingen, wurde allseitig freudig
8% 9t# daß der Verein hier zwei Concerte, nämlich am ##an, 20. August in dem großen Saale des Parkhauses auf der Ausstellung geben werde. Die besten Kreise drängten sich heran, um
at lseben, Gassenz für die„Tage ihren Hierseins ihre Behausung zur
des Vereus angesett. Eek. dente Mittag 1½2 Uhr war die Anktiust des Vereins angesetzt. Schon lange vor dieser Zeit hatte sich nicht
Lanitmnann Shr Na en ge nden, an semer Spitze Hr. Kaufmann Chr. Papendieck, um seinerseits die Sänger zu begrüßen
auch die Damen und Herren, welche den Kölnern ihr gastliches Heim
die mangelhafte Kenntuiß und ungenaue Handhabung der in der Wahlordnung zum Gesetz vom 20. Juni 1875 vorgeschriebenen Bestim zugen zzeichzführen. Die gedeisiche Erltdigup der Angelgenheite. der kirchlichen Vermögensverwaltung wurde dadurch in einzelnen Fälle ehr verzögert und erschmert. Wir können### czeinen Fallen
a Suient, warg veröbnlch erschienen, un sie selbs zu geleten
ucr lis zs Aller wurde auf eine harte Probe gestellt. Kurz vor zwei ihr lief ein Sonoerzug von etwa 20 Personenwagen, alle bis auf den letzten Platz besetzt, in die mächtige Halle. Tausende entstiegen den Wagen, aber die Kölner waren nicht da. Da erschien der Bahnhofs
Pori. bet da4 Somte mit dem bekaunten gelben Dienst=Felegrapsen Papier in der Hand und meldete, daß wegen zu großen Andranges S# beiter Sonderzug abgelassen und 12 Uhr 18 Minuten bereits von Osnabrück abgedampft sei. Kurz nach zwei Uhr wurde auch bereits der
V„ fe. heurz Ruch Awbel ri
richtige Zug gemeldet. Fröhlich und guter Di
der Sache wünschenswerth ist. Wir haben aver zu den Wählern das ### das gie zu dem Ehrenamte eines Kirchenvorstehers oder eines nichen Gemeindevertreters un Persönlichkeiten berufen werden, welche ch kiächlichen Sinn und tadellosen Wandel in der Gemeinde allgeDes ge genzeßen. Is muß ferner darauf geachtet werden, daß die zu Berufenden das erforderliche Maß von Geschäftskenntniß und
zu, gsene, weiche den Frieden iu der Piare seben, streng innertalb
Rahmens der iynen zugewiesenen Befugnisse sich halten und so ein einträchtiges Zusammenwirken der beiden zur Mitwirkung in der Vermögensverwaltung berufenen Körperschaften unter sich und mit dem Pfarrer pflegen und fördern. Endlich sind die gesetzlichen Förmlich Feiteg bei der, Vorbereitung und der Vollziehung der bevorsehenden Wahlen sorgfältig zu beobachten, damit Weiterungen und Störung #glichst vermiedeg, werden. Wenn Zweifel obwalten, so empfiehl' es 2##aß, die zur Leitung der Wahlen berufenen Kirchenvorstände vorher ch Raths erholen. Wir ermahnen die wahlberechtigten Erzdiöcesanen sich alles dieses wohl gegenwärtig zu halten, damit aus den bevorstehende al#n, nur solche Persönlichkeiten hervorgehen, welche zur # tenhaften, Erfüllung de ihnen zugewiesenen Obliegenheiten bereit und fähig sind. Gegenwärtiges Schreiben ist am Sonntag' den 24. d in allen Kirchen der Erzdibese zu verlesen. 829
Kaubt u. d uit.ertsten. Geschtert, ensisch de Fheiusche Süngerschar,
hundert kräftige Männer, in ihrer Mitte Frl. Wally Schauseil, gefüh., vo., Jusik=Director Heinr. Zöllner, den Wagen. Namens
955. Austt gnab=Vorstandes hes Hr. Papendieck dieselben mit kernigen sorten willkommen, dann drängten sich die Gastgeber heran, laut die Namen ihrer Gäste rufend. Rasch war gute Bekanntschaft geschlossen Arm in Arm gingen Köln und Bremen vom Bahnsteig hinab, um nach Haus zu Jahren. sieht man bereits auf dem Ausstellungsfelde „ Ku#e Bre sier Familien lachend und scherzend und
Aufmerrsamkeit die in den verschiedenen Hallen ausgestellten Sachen betrachten. Der heutige Abend wie der morgige Tag ist der Erholung gewidmet, morgen Abend erklingt das Lied. In den Con Schanseil aus Tüsiagsn Kölner Männergesang Verein, Frl. Wallr
Sosden(Slapies). Heo Scho, die bszt Protessor B. Roth aus
Fres#####igvier), Otto Schelper aus Leipzig und Frl. Malten aus Köln, sowie das hiesige Philharmonische Orchester mit.
A Zur Kurzweil.
an ds####vorsitzer:„Christoph! Welchem Hallunken gehören
denn die Schweine, die da draußen im Garten herumwühlen?"— Christoph:„Ihnen, gnädiger Herrl“
Leuchtkraft des Gases
am 18. August 1890. Gasfabrik 22. Lab. 21. Stadt—.
: Adeindöbe am 15. August, Morgens 7 Uhr m.98
Wasserwärme am 19. August, Morgens 7 Uhr 180
+ 6 cm, R.

A
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 u Dinstag, 19. August 1890.
g Dem Bürger=Hospital wurde ein etwa 25 Jahre alter Mann aus dem Arbeiterstande zugeführt, welcher in der Kostgasse in der Nacht von Sonntag auf Montag durch einen Messerstich schwer verletzt worden ist. Der Thäter wurde von der Polizei ergriffen und in Gewahrsam gebracht. Bei Gelegenheit der Cuniberts=Kirmeß kamen überhaupt wieder mancherlei Rohheiten zu Tage.
# Beschlagnahmtes Fleisch. Am Samstag beschlagnahmte der Fleischbeschauer Braun in einem hiesigen Hotel 50 Pfd. von auswärts eingebrachtes Rindfleisch, welches der Freibank überwiesen wurde. Dies ist innerhalb drei Wochen der dritte Fall, daß Hr. Braun aus Restaurationen schlechtes oder ungenießbares Fleisch herausholte.
9. Fremdenbesuch. Am Sonntag trafen 300 Mitglieder des Katholischen Gesellenvereins aus Elberfeld=Barmen mit ihrem Präses hier ein und besichtigten den Dom und andere Sehenswürdigkeiten 8658
&a Sonntagsruhe für kaufmännische Angestellte. Der
Generalrath des Vereins der deutschen Kaufleute in Berlin versende so eben ein Rundschreiben an die Standesgenossen, in welchem für die Sonntagsruhe und zugleich auch für die Verkürzung der Wochenarbeit der kaufmännischen Angestellten mit Entschiedenheit und Wärme eingetreten wird. Da gegenwärtig in Köln eine Strömung gegen die Sonntagsruhe sich geltend macht, finden die nachstehenden Ausführungen des Vereins über diesen Gegenstand vielleicht auch hier Beachtung. Während ein großer Theil der gewerblichen Arbeiter volle Sonntags ruhe und einen geregelten, meist zehnstündigen Wochenarbeitstag genießt, müssen unzählige Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge auch am Sonntag anstrengend thätig sein, nachdem und trotzdem sie an den Wochentagen bis 15 und mehr Stunden bis zur Erschöpfung gearbeitet.
Da gibt es keine Rücksicht, nicht ein Mal auf die Schwäche und Zartheit des Jugendalters. Während alle Welt sich draußen in der freien Gottesnatur ergehen oder im trauten Heim der Familie sich erholen, im bildenden Unterricht, in anregenden und aufklärenden Versammlungen sich vervollkommnen, kurz sich als Mensch fühlen und bethätigen kann, muß ein großer Theil der Handlungsbeflissenen im dumpfen Laden oder Comptoir im ewig gleichen Dienst schmachten, als ware alles Schöne, Gute und Große in der Welt nur für Andere, nicht für die Jünger des Handels da— des Handels, der doch seit uralten Zeiten als Träger und Verbreiter echt menschlicher Gesittung gefeiert wird! Woher kommt dieser schreiende Widerspruch? Etwa daher, daß die kaufmännische Beschäftigung nicht anstreugend sei, also auch keine rege mäßige, ausgiebige Ruhezeit erfordere? Gewiß gibt es gewerbliche Beschäftigungen, welche die Muskelkraft stärker in Anspruch nehmen oder die Gesundheit durch äußere Unfälle, wie durch giftige Dünste, Gase, Staub schneller schädigen. Aber auch im Handelsgewerbe fehlt es an solchen förmlich angreifenden Verrichtungen nicht, und dazu kommt in weit höherm Grade die Kopfarbeit, die bekanntlich bei längerer Dauer noch erschöpfender und aufreibender ist als die Handarbeit. Collegen, das wissen Sie aus eigener Erfahrung, wie Einem nach zwölfstündiger, geschweige denn nach fünfzehn= und mehrstündiger Laden= oder Comptoir= Arbeit zu Muthe ist, wie bei solcher Beschäftigung auf die Dauer Körper und Geist erlahmt, vielfach Kränklichkeit und Siechthum eintritt und die Freude am Leben, der Trieb und Schwung zu allem Höhern verloren geht. Ja, selbst die Leistungsfähigkeit im Berufe muß durch Ueberanspannung mehr und mehr abnehmen, und wenn die Herren Principale so vielfach über die„Untüchtigkeit", das„geringe Interesse usw. der Handlungs=Gehülfen klagen, hier ist der Hauptgrund der bedauerlichen Erscheinung, und sie selbst können sehr viel zur B seitigung beitragen! Aber kommen die übermäßige Arbeitszeit,
der Mangel an Sonntagsruhe nicht vielleicht daher, daß die Ar beitskräfte im Handel fehlen, so daß die vorhandenen durch Mehr arbeit das Manco ersetzen müssen? Solchen Fragen gegenüber
gibt es nur ein bitteres Lachen. Mangel an Handlungs=Gehülfen behaupten ist etwa so berechtigt, wie Mangel von Sand am Meere. Wo gibt es einen Beruf, der überfüllter wäre als der kaufmännische? Wo schmachten und darben mehr Stellenlose, wo hält Verzweiflung eine traurigere Ernte? Collegen, gerade das ist das Schreckliche, daß wäh rend Tausende, Zehntausende unserer Berufsgenossen durch Arbeits mangel verderben, noch weit mehr Andere durch Arbeits=Ueber maß bedrückt werden. Ja, da tritt es für Jeden, der sehen will, klar zu Tage, daß eins durch das andere hervorgerufen wird, daß so viele Handlungsgehülfen stellenlos herumlaufen, weil die Andern übertrieben gleichsam für Jene mitarbeiten müssen. Oder liegt die Ursache der allzu langen Wochen= und Sonntags=Arbeit an technischen oder Concurrenz= Verhältnissen? Ganz im Gegentheil! Die erstern Verhältnisse, wie die Nothwendigkeit ständigen Feuers, ununterbrochener Gährung u. v. a. bestehen vielfach in der Industrie— wo sie trotzdem die Regelung der Arbeitszeit nicht verhindern—, dagegen nur ganz ausnahmsweise im Handel. Die Concurrenz aber, welche die Industrie mit dem ganzen Erdenrund zu bestehen hat, beschränkt sich für den Detailhandel(und dieser macht den weitaus größten Theil der Geschäfte aus) auf viel engere Kreise, oft nur auf die nächste Nachbarschaft; jede Schädigung hört daher sofort auf, wenn freiwillig oder durch Gesetz die Sonntagsruhe und verkürzte Arbeitszeit allgemein werden. Es ist über allen Zweifel erhaben, daß kein Detaillist Schaden durch frühern Geschäfts schluß hat, wenn nicht ein oder mehrere Concurrenten bei dem späten Geschäftsschluß beharren, oder mit andern Worten, daß im Handel noch weit mehr als in der Production bei mäßiger Arbeitszeit und Sonntagsruhe eben so viel, ja durch Ersparniß an Licht, Heizung und so weiter oft noch mehr geschafft und verdient wird, als bei übermäßiger Arbeitszeit an Wochen= und Feiertagen.
Schon stellt uns die Reichsgesetzgebung wenigstens den Anfang der
Sonn= und Festtags=Ruhe in Aussicht. Nach den Beschlüssen der Reichstags=Commission sollen Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge an Sonn= und Festtagen in der Regel nicht über fünf Stunden beschäftigt werden dürfen. Aber das genügt nicht. Wenn derselbe Gesetz=Entwurf für die Handwerks= und Industrie=Arbeiter als Regel vollständige Sonn= und Festtags=Ruhe, sogar in der Dauer von 36 Stunden, vorschreibt, so sehen wir nicht ein, warum die kaufmännischen Angestellten so weit zurückstehen sollen. Das Beispiel der großen Handelsländer England und Nordamerica, wo bekanntlich auch für die Handelsgeschäfte absolute Sonntagsruhe besteht, beweist, daß solche ohne erhebliche Schädigung möglich ist, und wenn wir auch nicht ohne weiteres diesem, den deutschen Verhältnissen wohl nicht ganz entsprechenden Beispiele folgen wollen, so beanspruchen wir doch entschieden mehr, als der jetzige Gesetz=Entwurf bietet. Wir verlangen als Regel möglichst unbedingte Sonntagsruhe, und sofern dies unmöglich ist, Zulassung der Beschäftigung an Sonntagen bis höchstens 10 Uhr Vormittags; denn Sonntagsruhe ist eine physische, moralische und intellectuelle Nothwendigkeit für den Culturmenschen, ist also Menschenrecht, und dieses fordern wir auch für unsern wichtigen und ehrenhaften Beruf.
Flora
Dinstag, den 15. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
Erster Theil.
1.„Kaiser-Marsch“ von Scherzer.
2.„Martha-Ouverture“ von Flotow.
3.„Märchenbilder“ von Mohr.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5.„Auf blumiger Au“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zum Melodram„Velva“ von Reissiger.
7. Duett und Chor aus„Maritana“ von Wallace.
8.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer. 9.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
10.„Lauter solche Sachen“, Potpourri von Friton.
Dritter Theil.
11. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
12.„Neu-Wien“, Walzer von Strauss.
13.„Wie schön bist du“, Paraphrase von Nesvadba.
14.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
15.„Wildfeuer“, Galopp von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
# Panorama international, Neumartt 18.
Entrée 30 Pfe, Milit u Kir, 20 Pfa.—Geöffn..Morg JUhr bisAbds. 10 Uhr.
Dinstag den 15. August, Abends 7½ Uhr:
23. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Genoveva“ von Rob. Schumann.
2.„Im Hamak“ von B. Godard.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
II.
4. Ouverture zu„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5.„Albumblatt“ von Rich. Wagner.
6.„Les préludes“ von Frz. Liszt.
III.
7. Ouverture zu„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von F. Mendelssohn.
8. b.„Loi“ d. bart für Streichorchester von E. Gillet.
9.„Die Mühle“ von J. Raff.
10.„Künstlerieben“, Walzer von Joh. Strauss.
Das nächste Concert findet Freitag den 22. August statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntagsfeier!
schied des Berufszweiges, welche ein
Interesse an der Offenhaltung ihrer Geschäfte haben, werden gebeten, heute
Kaiserl. Hof, Breitestrasse 40,
zu einer Besprechung zwecks Vereinigung zu erscheinen.
Um zahlreiche Betheiligung wird dringend gebeten.
Mehrere hiesige Kausleute.
V
von
Lehrlings- Arbeiten,
veranstaltet von
dem Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend und den Innungen der Stadt Köln
im Isabellen-Saale des Gürzenich
(Eingang nur vom Quatermarkt).
Die Ausstellungs=Gegenstände müssen am
21. und 22. August,
von Morgens 9 bis Nachmittags 6 Uhr, im Isabellen=Saale
eingeliefert und am 1. September
innerhalb derselben Tagesstunden wieder abgekolt werden.
Die Ausstellung wird feierlich eröffnet am Sonntag, 24. August, Vormittags 11 Uhr,
und bleibt geöffnet von Morgens 9 bis Nachmittags 6 Uhr, bis einschließlich Sonntag den 31. August.
Eintritt frei.
* Der Vorstand.
Gt. Heimbach
bei Kloster=Mariawald
Prachtvoller Sommer=Aufenthalt bei mäßigen Preisen. Hübsche Waldpartieen.
Restaurations Empfehlung
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Marzellenstraße 23
KEERCHEREREEEEEEECEEEEEEE
8!Wäsche und Weißwaaren! 8 8 E. Wittmaack 8
2 empfiehlt Damen=, Herren= u. Kinder=Wäsche, echte 5 Schweizer Stickereien, Schürzen, sowie sämmtliche9 #äAmaare, als wie Leinen, Gebild, Madapolam, 5
Hemdentuche 2c. 2c. zu billigen Preisen. 8
2 Altermarkt 2(am Marsplatz).
ITT
eröffnet habe und lade meine Freunde und Gönner zum Besuche ergebenst ein. Hochachtungsvoll!—.——
Villmann Bruckmann.
rother italienischer Naturwein der Deutsch=Italien. Wein=ImportGesellschaft. Garantie für Reinheit und Ursprung durch kgl. italien. Staatscontrole. Zu beziehen von Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, Fernsprecher Nr. 1600, Hohenstaufen, Fernsprecher Nr. 1209; L.
Voosen, Gr. Budengasse 11, woselbst ausführliche Preislisten zu haben sind.
reeller Ausverkauf.
Wegen anderweitigen Unternehmens und Näumung meines Ladenlocals sollen die noch vorräthigen Uhren, Gold=,
Silber=, Double=, Türkis=, Grauat= und Korall= Waaren, um schnell hiermit zu räumen, weit unter Preis
Fr. Marx,
*<space> 3 8<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 3.<space>
Privathaus, Domstraße Nr. 9,
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, schöner Garten und alle Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen
durch Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Kölner Männer=Quartett.
instag.19. u. Freitag d. 22.: Probe.
Liquidations-Ausverkauf.
Buckskins und Regenmantelstoffe
zu spottbilligen Preisen.
Aronheim&amp; Roth,
Apostelnstraße 6.
KA
Alter Cognac,
fein und mild. Flasche 2 Mark, französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J, hochfeiner Arrac, Flasche R. 2,50, feiner alter Rum, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich,
apetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1484,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
Privatkrankenhaus
Mauritiussteinweg 76. Aufnahme zu jeder Zeit. Mässige Preise. Prospecte und Referenzen durch die Verwaltung.
m Montag den 1. Sep
tember beginneich einen geschlossenen Tanz Cursus:
Montags und Donnerstags. Am Freitag da
12. September beginn ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus
Anmeldungen zu denselben nimm bis dahin freundlichst entgegen
1
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul 1—
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeine Theil 9. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Rölb