Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 285. Vierter Jahrgang.
gn e e L
FNm#mon ed##n#n#AAAE HFIEEEERE R EDO SENER TERLELDEERARE## er## ee SMRE
Köln, Freitag, 17. October 1890. Tägliche Auflage über 23,000.
t,
nd Ball,
and.
*(Fleisch
bends
ag 5
hier: s und##
b.**
15 Procent Nabatt wegen Verlegung des Geschäfts.
1 Uhr,
m Gesangr Capelle Saale der
tand.
ion
-51,
erbier
vie den Speisen.
noch einige
krux.
in großer Farben=Auswahl empfiehlt zu den
billigsten Preisen— 8———
13 Altermarkt 13.
piche, Gardinen
3 Uhr, en Been,
Bethei
nd.
Woll= und Cocos=Läufer, SttthrNc=Teppiche in großer Auswahl zu
äußerst billigen Preisen empfiehlt
J. P. Rött, Vreitestraße 75.
Reste unter Einkauf.
an
ause,
der
ses.
Seiten.
allgemeinen lle in Köln.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gesüllt, M. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
m. g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,—.
Dieselben 2schläsig
Mk. 11,50, 15,50, für due Güte garantireich.
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Filzhüten
für Herren und Knaben,
Chlinderhüte, reizende Knabenmützen
empfiehlt zu billigsten Preisen Hut=Fabrik
Columbaftraße 5.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben
werden.
von den einfachen bis zu den hocheleganten,
* Spiegelschränke
AFahA
aller Art, einthürige, wie dreithürige,
HUT
in den verschiedensten Façons,
925
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
AE EE
Schreitische.
Cylinder-Bureaus, Schreibsecretaire,
Van
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
E
in einfacher und eleganter Ausführung.
W
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc.,
Wascheemmöden
mit Marmor, evont. Toilettspiegel u. Leuchter,#
Bafte
in 30 Sorten stets auf Lager,
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Schreibsessel. Contorböcke, Clavierstühle etc.,
529
Tischdecken, Gardinen, Portièren,
E 5
Plumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken, in eigenst dazu erbautem Hause aufgestellt.*
A
Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
HEI
Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257. 42
IA
Gardinen u. Nouleaux=
stoffe sowie sämmt, Zzlbehör äußserst
Schaafenstraße 7.
elegant gar855, nirt, von 3 Ml. an in größter Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
Letztere Schule umsaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunftschreiner, Decoratenre u. s..,
c) für Bildhauer und Modelleure,
d) für Gold=,
e) für Kunstschloger.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren
Im Wintersemester 1890—91 beginnt der Unterricht am 3. November, der kostenfreie Borunerricht am 13. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring 40) entgegen; auch verabsolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Dr. med. Theod. Esser.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer.
Rosenstrasse 14.
Sprechst.: Morg.—9, Nachm—5
prakt, Zahnarzt.
Köln, Albertusstrasse 16, I.
*
äshe
Dr. H. Mesebach,
Surgeon Oentist,
empfiehlt sich den
Zahnleidenden.
Frasusgasse 19, 1. Et., a. Museum. Sprechstunden:—1 Uhr u.—6 Uhr
sss
offeriren billigst
Emmelius&amp;
5 Brüickenstraße 5.
mi 898 EbenholzGarnitur Mk. 12.
MeisterVielinen Mik 20. 4
GOSGER T S HAR
VIOLINEN S MIR- 30 A .hoher.#:
Musikalien*
und
: Hautkranicheiten.
Unterleibsleiden jeder Art.
nerv. Schwäche. Halskrankheiten behandelt Dr. Horrath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glochengasse 3 V.—1 u.—5 Uhr, auch Sonntags.
9 291
Cute BOGEN Mk. 2. vorzügliche k. 3 .höher. solide u. sh elegante
M KASTEN 9 Mk.41--6
Sicher.
###1 Allustrirte # unstrumenten
tel
ne à3 M.
##Blombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform Dr Piel Dental Surgery Hr:Pte1, Köln, Breitestr. 34.
26 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner Local= Anzeiger.
S
Sicher Wes Mie har etrmnite
Gtealoge-gahi gise.
Köln's größtes
Möbel=Fabriklager
Kosten-Coe
S
frei.
RJ. TONGER, KOL. N 2/G6.
Nußkohlen
waggon= und fuhrenweise noch zu Sommerpreisen.
B. Bünner, Kohlen8. Büllslkt, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
3 Glockengasse 3
(Thor=Eingang. vis--vis der# Apoth ke) muß längstens bie
Ende dieses Jahres geräumt# sein!
#- Beste Gelegenheit für Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer, Händler, sowie für Jedermann br zum möglichst
Veleganter, solid. Möbel
aller Art, Spiegel, Betten 2c., 1 Teppiche, Möbelstoffe 2c. uc 3 Glockengasse 3.
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 u Freitag, 17
8 Köln, 17. Oct. 1890.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Overbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Hundegasse Nr. 20 bis 22 wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 60 M. für das Quadrat-Meter bewilligt. Hr. Beigeordneter Spiritus legte den Plan für die Veränderung der Baufluchtlinie und Höhenlage der Bolzengasse, des Steinwegs, des Heumarktes und des Durchbruches Mactinstraße=Heumarkt durch die Fleischhalle vor. Hauptzweck dieser Veränderungen sei, so führte Hr. Spicitus aus, den Heumarkt mit dem Gürzenich in bessere Verbindung zu bringen. Die
nicht. Namentlich Weg durch die Saufer Heumarkt Nr. 57 und 59 seien stäbtische Gebäude, dazu kämen noch zwei Häuser an der Martinstraße und die Fleischhalle in Betracht. Durch den Erlös aus
Hr. Stadtbaurath Stübben. Die neue Straße solle so geführt werden, daß sie an der Martinstraße auf die kleine Sandkaul zu mündet. Neben der Straße würden von der Fleischhalle Plätze frei, die, wenn sie auch nicht tief seien, bebaut werden könnten. Nur zwei Häuser der Martinstraße wurden in Wegfall kommen müssen. Die
Bolzeugasse könne man nicht mit Gewalt erbreitern, sondern man müsse dieseibe der Zukunft überlassen.
Hr. Kyll frogt, ob die Verwaltung nicht die Erbreiterung des Geyergäßchens in's Auge gefaßt habe. Die Erbreiterungsverhältnisse seien dort sehr günstig. Man stelle besser eine breite, wie zwei schmale Straßen her.
Beigeoidneter Spiritus erwidert, bezüglich der Erbreiterung
des Geyergäßchens seien lange Verhandlungen geführt worden, ohne jedoch das gewünschte Ergehniß zu erzielen. Die Bau=Commission habe iebhafte Bedenken namentlich in Bezug auf den Wagenverkehr nach dem steilen Berge hin geäußert.
Hr. Fischer erklärt sich gegen den vorgelegten Plan. Die geplante Straße eutlaste den Verkehr gar nicht. Man möge eine größere Erbreiterung der Bolzengasse vornehmen lassen, wenn dies auch mehr Geld koste, schon im Interesse der Schönheit des Tenkmals auf dem Heumartt und des Gürzenich.
He. Pflaume. Es seien für die in Vorschlag gebrachte größere Erbreiterung der Bolzengasse zehn Häuser zu erwerben, die Kosten seien sehr hoch. Er empfehie die Genehmigung des Planes der Verwaltung.
Hr. Stübben. Die Erbreiterung des Geyergäßchens habe die Baucommission sehr stark beschäftigt. Ihre Erbreiterung für den Verkehr von zieei sich begegnenden Fuhrwerken dürfte so viele Kosten verursachen, daß man doch stutzig werde. Dem gegenüber möge man lieber die Fleischhalle opfern, um möglichst Vollkommenes zu erzielen. Bei der größern Erbreiterung oer Bolzengasse müsse man auf der Nordseite sechs Häuser ankaufen, im Ganzen 14 Geschäftshäuser, was hohe Kosten erfordere. Man möge die Straße daher nur auf acht Meter erbreitern, dies genüge für den großen Verkehr nach einer Seite hin und für den kleinen Verkehr nach zwei Seiten hin.
Darauf wurde der Plan der Verwaltung angenommen. 14 Stadtverordnete stimmten gegen denselben.
Hr. Beigeordneter
Jesse berichtete Folgendes. 1888 wurde der Schulaeld vom 1. October genannten Jahres
Beschluß gesaßt, das ab auszuheben. Die Stadtkasse habe einer Anzahl Berechtigler das für 1888/89 bereits gezahlte Schulgeld zurückerstatlet; es seien aber noch 1474 0n als Restbetrag übrig geblieben. In Folge eines Monitums habe die Schuldeputation beschlossen, nochmals den Versuch zu machen, den Berechtigten das zu viel gezahlte Schulgeld zurückzuerstatten.
Die Versammlung stimmte dem Vorschlag bei.
Hr. Beigeordneter Suga berichteie, oaß die Versammlung bereits früher beschlossen habe, die Stadtverordneten=Ersatzwahlen für die Herren Schultz und Vagedes Ende October vorzunehmen. Beide gehören der ersten Abtheilung an. Inzwischen sei Hr. Kisker, der zweiten Ablheilung angehörig, gestorben. Die Verwaltung sei der Meinung, die Ersatzwahl für Hru. Kisker auszuletzen, bis zur nächstjährigen Erneuerungswahl, da es sich um 3000 Wähler handele. Nach der Städte=Ordnung stehe es der Versammlung zu, über die Ersatzwahl zu beschließen. Die Verwaltung schlage bezüglich der Wahl für Hrn. Schultz den 3. November, bezüglich der Wayl des Hrn. Vagedes den 5. Normper var. Die Wahl soll in den Stunden von—1 Uhr stattfinden. Nach Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes könnten vorgenaume Wahlen nicht an einem Tage stattfinden.
Hr. Dr. moeckerath ist der Ansicht, daß auch für den verstorbenen Hru. Kisker eine Ersatzwahl anberaumt werden müsse. Man habe nicht zu viele Stadtverordnete.
Hr. Geh.=Rath Dr. Lent. Es entspreche einer frühern Gewohnheit, nach dem Todesfall eines Mitgliedes mir der Ersatzwahl zu warten bis zur regetmäßigen Erneuerungswahl. Die Arbeit sei eine sehr große.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe das Gefühl, als ob die Wähler es unangenehm empfinden würden, daß die Wahl eines Vertreters so lange hinausgeschoben werde.
Hr. Beigeordneter Sugg. Bezüglich der Wahl für Hrn. Vagedes entstehe keine neue Arbeit, da den 500 Wählern gleichzeitig die Einladung für beide Wahlen zugehe.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Arbeit, welche der Verwaltung aus der Ersatzwahl für Hru. Kisker erwachse, sei nicht maßgebend, wenn das Interesse der Bürgerschaft es erheische.
Der Norsitzende. Selbstredend komme die Arbeit der Verwaltung gar nicht in Frage.
Hr. Pflaume empfahl, die Ersatzwahl für Hrn. Kisker bis zum nächsten Jahre zu vertagen.
Hr. Jul. Bachem. Die Frage sei jetzt die, ob es im Interesse der Geschäfte nothwendig sei, daß marn die Ersatzwahl für die erledigten Sitze in diesem Jahre vornehme'der dieselbe bis zum nächsten Jahre vertage. Er sehe kein rechtes Systein darin, die eine Wahl vorzunehmen und die andere auszusetzen.
Darauf wurde der Antrag des Hru. Dr. Roeckerath auf Vornahme der Ersatzwahl für Hru. Kisker gegen 14 Stimmen abgelehnt.
Als Beisitzer für die Wahl am 3. November wurden die Herren Stadtverordneten Eich und Farima, zu Stellvertretern die Herren Maus und Eb. Schülgen, für die Wayl am 5. November die Herren Stadtverordneten Schenk und Zilkens zu Beisitzern und die Herren Alf. Noß und Wilh. Bitter zu Stellvertreetern gewählt.
Hr. Beigeordneter Suga teilte mit, die Bevölkerung in der 13. und 14. Polizei=Section(Neustadt) habe sich derart vermehrt, daß eine Vermehrung der Ortsbezirke von 8 auf 12 sich als nothwendig erwiesen habe. Die Versammlung erkstärte sich damit einverstanden.
Für die Neudeckung der Dächer der Baracken 3 und 4 am Bürger=Hospital wurde ein Credit von 1400 M. bewilligt.
Darauf begann die Fotisetzung der in der vorigen Sitzung abgebrochenen Berathung über geplante Erweiterungsbauten an der Irren=Anstalt„Lindenburg“.
*<space> N a c h<space> l ä n g e r n<space> E r ö r l e i### i g e n,<space> ü b e r<space> w e l c h e<space> w i r<space> a u s f ü h r l i c h e n<space> B e r i c h t<space> morgen folgen lassen, rpurde nachstehender Antrag des Hru. Jul. Bochem angenommen.
Das Stadtverordneten=Collegium beschließt: die Vorlage an die ArmenDeputation zurückzuverweisen, mit dem Auftrage, ein Project vorzulegen, wonach der geplante Neubau für Zahlende der Männer=Abtheilung auf die andere Seite hinter das Gebäude der Director=Wohnung zu verlegen sei, und so einzurichten, daß eine Erweiterung möglich ist, sowie die Vorkehrungen für größere Feuersicherheit des Hauptgebäudes selbständig zu treffen sind. Zugleich ersucht das Collegium die Verwaltung, mit der Provinz in Verhandlung zu treten, um ein Ausscheiden der Stadt Köln aus dem Provincial-Irrenverbaude unter angemessenen Bedingungen herbeizuführen.
In der geheimen Sitzung wurde zur Erwerbung mehrerer Möbel und Schuitzereien aus der Sammlung des verstorbenen Dombaumeisters Hartel(Straßburg) für das Kunstgewerbe=Museum ein Betrag von 6500 M. ausgeworfen.
Gegen den Ankauf eines Grundstückes zur Anlage der Maybachstraße im Preise von 15 M. für das Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern, ebenso nichts gegen die Uebernahme einer dem Armenfonds gehörigen Parcelle für Rechnung der Stadterweiterung.
Ein Vertrags=Entwurf über ein Abkommen der Stadt mit der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) über das Ufer=Eigenthum an der Schiffbrücke auf beiden Rheinseiten wurde in die Juristen=Commission zurückverwiesen.
Locales.
K Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält die Ernennung des Hrn. M. J. H. J. K. Hamacher zum Kanzlisten am Erzbischöflichen General=Vicariat.
+ Begräbuiß. Unter außerordentlicher Theilnahme wurde gestern Nachmittag die Leiche des plötzlich dahingeschiedenen Hru. Pfarrverwalters Theisen vom St. Vincenzhause in der Eintrachtstraße nach dem Central=Bahnhofe geleitet. Das Chor der Pfarre St. Ursula eröffnete den Zug, begleitet von vier großen, trauerumflorten Fahnen der marianischen Congregation. Dem über und über mit Blumen bedeckten Leichenwagen folgten die Verwandten des Verstorbenen und seine zahlreichen Freunde und Amtsbrüder. Wir bemerkten unter den Leidtragenden u. a. die Mitglieder des Domcapitels und des TompfarrKlerns, den Pfarrklerns der Stadt und des Dekanats Siegburg, den Kirchenvorstand und die Gemeinde=Vertretung von Sieglar, Vertreter des Dompfarr=Vereins und zahlreiche Bürger aus allen Kreisen den Stadt. Den Schluß des Leichenzuges bildete eine große Zahl von Pfarreingesessenen der Pfarre Sieglar. Der Rh. M. widmet dem Verstorbenen einen würdigen Nekrolog, welchem wir Folgendes entnehmen. Aus einer sehr angesehenen, begüterten Familie Viersen's entsprossen, entschloß sich der talentvolle Knabe nach Absolvirung des Gymnasiums zum Studium der Theologie. Mit Dispens wurde der erst zweiundzwanzigjährige Alumnus des Seminars zum Priester geweiht, und die Stelle eines Domvicars an der Metropolitankirche ihm übertragen. Der junge Priester besaß ein außergewöhnliches Rednertalent, eine klangvolle Stimme, hohe Begeisterung und dabei eine so volksthümliche Sprache, daß seine Predigten eben so belehrend, wie manchmal tief ergreifend waren. Uebrigens blieb seine Wirksamkeit als Kanzelredner nicht auf den Dom beschränkt. Wie manche Missionen hat er überdies außerhalb der Stadt abgehalten, wie viele Feste in Köln's Kirchen haben ihn als Festredner immer wieder gesehen. Er konnte eben Nichts abschlagen, opferfreudig und bereit zu jedem Dienste hat ihn noch Jeder gefunden. Es war zu natürlich, daß man in den Jahren des Culturkampfes, wo es galt, die katholischen Männer im öffentlichen Leben um die Fahne des Centrums zu schaaren und gemeinsam zu vertheidigen die Rechte der Kirche und das Gut des katholischen Glaubens, auch ein solches Rednertalent gern für außerkirchliche Vorträge gewann, und so sehen wir Domvicar Theisen an Wahlversammlungen, wie an den MittwochVorträgen im Pins=Bau den regsten Antheil nehmen, immer mit Freuden begrüßt von vielen hundert wackern Männern, die an seinem Munde hingen, durch seine Worte sich belehrten, an seiner Begeisterung sich erwärmten. Er war eben ein Mann, der kein Blatt vor den Mund zu nehmen pflegte, und wenn hier seine überschäumende Gemüthsbewegung ihn zuweilen eine etwas kräftige Sprache reden ließ, so sind wir sicher die Letzten, die dem tapfern Kämpen das verargen wollen. Alles blitzte und sprudelte an dem Manne und machte ihn schlagfertig zu jeder Vertheidigung und sprühend in seinem Witz. Wenn letzterer zuweilen auch nicht jeder Schärfe entbehrte, man konnte ihm nicht zürnen; denn jede Lieblosigkeit lag ihm fern; dafür hatte er ein viel zu frommes Gemüth. Opferfreudig, sagen wir, war der Verstorbene, und zwar so, daß man diese Eigenschaft als Grundzug seines Charakters bezeichnen kann. Wie viele Jahre ist er Tag für Tag nach St. Cunibert zur Schule gewandert, die Kleinen zu unterrichten, die nicht seine Pfarrkinder waren. Und das that er mit einem Eifer, daß, wenn gottesdienstliche Verrichtungen ihm ein Mal Hindernisse in den Weg legten, er um jeden Preis suchte, die Stunde am Nachmitlage oder am folgenden Tage nachzuholen. Wo ist jemals Jemand zu ihm gekommen, ihn um einen Dienst zu bitten, und er hätte, wenn er es eben vermochte, die oft recht anspruchsvollen Wünsche unersüllt gelassen? Wie viele Mühe hat er um den Paramentenverein sich gegeben, wie viel Sorge und Eifer auf die Bildung und Entwickelung des Dompfarrchors verwandt, welch' liebevoller Wohlthäter ist er den Armen gewesen? Und all' die Begeisterung und all' den Eifer und all' die Liebe hatte er auch in seinen neuen Wirkungskreis als Pfarrverwalter nach Sieglar mit hinübergenommen. Er schreckte vor keiner Schwierigkeit zurück, wo es galt, das Gotteshaus zu verschönern, den Gottesdienst zu heben, das geistige Leben seiner Pfarrkinder zu stärken. Wenn man etwas an ihm tadeln wollte, so war es sein Ungestüm und das Uebermaß seines Arbeitens, seines Redens und seiner schnell auf einander folgenden Unternehmungen. Es schien, als ob seine nicht zu starke Constitution dennoch an einer Ueberfülle von Arbeitskraft und Arbeitslust gelitten, die in immer neuem Beginnen, in immer größern Unternehmen sich auflösen wollte. Sein Leben war rasch — zu rasch sollte nach unserm Denken sein Tod sein.
h Ueberfahren. Am Mittwoch=Abend wurde am Central=Bahnhof ein hiesiger Einwohner durch einen herrschaftlichen Wagen überfahren und erlitt einen Armbruch. Ein Kind, welches der Mann auf den Armen trug, kam ohne Schaden davon. Der Kutscher fuhr weiter, ohne sich um den Verletzten zu kümmern.
(:) Köln=Deutz, 16. Oct. Gestern nahm die Polizei auf Veranlassung eines Kölner Herrn einen Menschen wegen Diebstahls und Unterschlagung fest. Der Verhaftete entstammt einer achtbaren Familie.
t Unfall. Gestern Morgen gegen 7 Uhr fiel ein Karrengaul hinter dem National=Panorama an der Aachenerstraße in eine Grube. Die herbeigerufene Feuerwehr befreite das Thier aus seiner unbequemen Lage.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 47. Ab.=Vorst. Hans Heilina. Die Königin der Erdgeister: Adele Diermayr. Hans Heiling: Aloys Grienauer. Anna, seine Braut: Anna Triebel. Gertrud, ihre Mutter: Anna Beck=Radecke. Konrad, burggräflicher Leibschütze: Kurt Sommer. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niclas, der Schneider: Clemens Schaarschmidt.— Samstag den 18. Oct.: 48. Ab.=Vorst. Der fliegende Hollander.
M. ist
M Auszeichnung. Durch allerhöchste Ordre vom 24. d. dem verdienstvollen langjährigen Leiter des Gesang=Unterrichts an dem hiesigen königlichen Marzellen= und Aposteln=Gymnasium Hrn. Hermann Kivver der königliche Kronen=Orden vierter Klasse verlieben
mann Kivper der königliche Kronen=Orden vierter Klasse verliehen und gestern in einer Versammlung des Lehrer=Collegiums des MarzellenGymnasiums im Auftrage der Behörde von dem Director überreicht
worden. Es ist in dieser Auszeichnung eine besondere Anerkennung für seine zahlreichen, den Zwecken der Schule trefflich dienenden Compositionen zu erblicken. Ueber das im Anfang dieses Jahres erschienene gelungene Schulspiel„Des Prinzen Heinrich von Preußen Reise um die Welt“ hat die hiesige Presse nach der ersten Aufführung sehr günstig geurtheilt. Die Verehrer seiner vielseitigen Schaffenskraft, die sich auch auf dem Gebiet des Männergesangs und des echt kölnischen Humors längst bewährt und Lorbeeren errungen hat, werden diese Nachricht mit Freuden begrüßen und dem bescheidenen Componisten zu der wohlverdienten Auszeichnung Glück wünschen.
G- Die Sprengungen des alten Mauerwerks des abgebrochenen Tempelhofes in Deutz werden seit einigen Tagen von Pionieren zu Uebungszwecken vorgenommen. So lange die Sprengungen, so schreibt uns der Besitzer eines benachbarten Hauses, an den Fundamenten geschahen, waren sie wohl recht belästigend für die Umgebung, indem die Häuser in ihren Grundfesten erschüttert wurden, aber anscheinend nicht gefahrvoll. Die Hauptsache sollte aber vorgestern Abend geschehen, als man dazu überging, das umgestürzte Mauerwerk zu sprengen. Vorgestern Abend gegen 64 Uhr erfolgten in kurzem Zwischenraume vier Schüsse, welche von solcher Gewalt waren, daß durch den Luftdruck Fenster von benachbarten Häusern eingedrückt wurden und ein Hagel von Mauerstücken sich ergoß, welche Fenster und Dächer ringsum erheblich beschädigten. Ich sah Steine von 15 Kil. Gewicht, welche durch Dach und Plafond geschlagen waren. Das Dach meines Hauses zählt drei solcher Löcher, und die Steine, welche dieses verursachten, haben ein Gewicht von—12 Kilogr.; außerdem beklage ich 14 zerbrochene Fensterscheiben. Auf 300 Meter Entfernung ist diese Verwüstung festgestellt, die Häuser wurden derart erschüttert, daß dieselben wohl Schaden genommen haben werden. Es ist wirklich zu verwundern, daß durch das Bombardement Niemand verletzt worden ist, bis jetzt wenigstens verlautet noch nichts davon. Es ist unerfindlich, wie man die Genehmigung zur Vornahme solch' äußerst gefährlicher Sprengversuche mitten in der Stadt, auf einer Stelle, rings umgeben von bewohnten Häusern, ertheilen konnte, und eben so unverständlich ist es, daß man von den beabsichtigten Sprengungen die Nachbarschaft nicht unterrichtete.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die Ehefrau Karoline Möller aus Deutz wegen Fälschung eines stadtkölnischen Sparkassenbuches. Die Angeklagte, welche wegen Betrugs, Diebstahls und Unterschlagung mehrfach vorbestraft ist, lebt von ihrem Manne getrennt. Dieselbe war im Besitz eines Sparkassenbuches über 18 Mark. Sie änderte in dem Buch diese Summe in Buchstaben und Zahlen in 1800 Mark. Die vorgenommene Fälschung war eine plumpe, die höchstens einen Laien täuschen konnte. Das gefälschte Buch gab die Angeklagte einer Näherin für den Preis eines seidenen Kleides in Pfand. Als die Näherin den Betrag auf der Sparkasse erheben wollte, wurde das beschlagnahmt. Unter Annahme mildernder Umstände lautete das Urtheil auf acht Monate Gefängniß.
Leuchtkraft des Gases
am 16. October 1890. Gasfabrik 20,3. Lab. 20.1. Stadt—.
Rheinhöhe am 17. October, Morgens 7 Uhr m 1,85— 5 cm.
Offene Stellen.
Vergolderin
für eine Goldleistenfabrik in der Nähe Köln's gegen hohen Lohn gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen bezüglich ihrer Leistungen und Aufführung finden Berücksichtigung.
Fr.=Off. u. E a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Schulkenntnissen von hiesiger Colonialwaarengroßhandlung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
erfahren in allen vorkommenden Arbeiten der Buchhaltung, Correspondenz, des Kassen= und
Rechnungswesens einer
Maschinenfabrik,
zu dauernder selbständiger Stellung gesucht.
Fr.=Offerten unter C A 2621 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Vlksztg.“
für Colonial= und Materialwaaren=Geschäft
gesucht. Fr.Ofl u. F an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Ein angeh. Barbiergehülfe
oder Volontair gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 15.
2 Holzdrechsler
gesucht. F. A. Franke, Cäcilien= straße 44, Köln=Ehrenfeld.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16-18.
Geübte
finden Beschäftigung bei
V. Scheurer&amp; Co.,
Wagenfabrik, Düsseldorf.
Kellner=Lehrling,
der schon serviren kann, für besseres Restaurant sofort gesucht.
Deutscher Ring 7, Eigelstein.
In der unterzeichneten Anstalt ist vom 1. November c. ab die Stelle einer
talts=Wascherin,
einen ausgedehnten Waschzu beaufsichtigen hat, zu bewelche betrieb setzen.
Energische Personen mit guten Zeugnissen wollen sich im Bureau der Anstalt melden.
Provincial=Hebammen=
Lehr=Anstalt.
Junger Laufbursche
gesucht. Sachsenhausen 5.
Ordentliche Mädchen finden sofort gute Stelle; auch billige, gute Schlaf: stellen. Eulengarten 14.
Ordentliches Mädchen
für sofort gesucht. Weyerstraße 13.
Cin der Schule entwachsenes prop
Mädchen
wird von stiller, kath. Familie auf halbe Tage gesucht. Dasselbe findet Gelegenheit, sich in Haushaltung und Küche vollständig auszubilden.
Marzellenstraße 33, 3. Etage.
Ein tüchtiges Drittmädchen,
mit langjährigen Zeugnissen, welches perfect nähen und feinbügeln kann, zu größern Kindern gesucht.
Steinfeldergasse 9.
raves Mädchen
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Klingelpütz 33, 1. Et.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gerconstraße 12.
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohr gesucht.
dippes, Franciscastr. 6.
in Die und 4
Für ein Mann wi
gesucht,
ka
katholische
Franco=L fördert die
Für eine ben aus gu
Lehr
Fr.=Off.u. Ni
kath., welche in Küche u inne hatte, Ausbildung katholischem erbeten post
Herrschaf mädche
Eulengarten
G d guten
Stelle in Deutz,
Git
sucht bürgerlich Si
Eino jul
bisher ein sucht zum
Gehalt wir Adresse: Mi
San.-Rath a. H.
Ein junges aus. guter Fa
in einem Kurz Geschäft. Offerten un
Mosse, Köln
Arbeit
billig gestrickt Heinrichst
Damenwerden hochele in und
Huhnsgasse:
in
Chemisa
n zwei 00, Ho mantel Auf 2 aus den gestellt. Wer!
jeden Art werd gefert.,t. Mar
Zu V
Haus i
billig zu verkau eingungen. Be Vor St.
1
aO
Ei er
für eine stille Haushaltung g* Peranufrn 0
Köln=Deutz, Heinrichg.—“, 5. Bescheid in
lle in

Dienstmädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Neutzerstraße 6.
Putzfrau
per sofort gesucht. Zu melden Freitag zwischen 12 und 1 Uhr im Neubau Pschorr, am Burghöschen.
Ein starker halber Morgen Land, in Deutz gelegen,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285= Freitag, 17. October 1890.
Seite 3.
uvollwichtige, empf.
Wiederverk. bill. General=Agentur der W. W. Act.=Ges. Lager Severinstr. 161./2
zu verkaufen. Bescheid Köln, Carthäuserhof 34.
Stellen-Gesuche.
Bronzen
Torfstreu.
Gereonsmühlengasse—9, im Hofe.
Klempner.
Für einen ordentlichen jungen Mann wird eine
in allen Farben, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c., per Packet nebst Tinctur und Pinsel von R. 0,50 *<space> a n<space> b i s<space> K.<space> 1, 5 0<space> e m p f i e h l t<space>
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Für Brautkleider!
Enorm billig eine Partie schwarze und weißer Seidenreste.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Die erste Elberfelder
MargarinVelociped fein. Dreirad, 250 M.
Velderpeo, Rosenstraße 16, 1. St. und Butter=Fabrik
Keitzat; am liebsten
sen bei einem
atholischen Meister.
Franco=Offerten unter Nr. 1156 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Für einen 15jährigen braven Knaben aus guter Familie wird
und Schmalz=Raffinerie empf. ihre
Möbeln!„
Gebrauchte Möbeln: Secre= vorzügl. Fabricate, besond. Süßrahmschrank, Anrichte, Auszieß= Margarine u. Schnatz, zu Fabrikhrei.“
Lehrstelle gesucht.
Fr.=Off.u. Nr. 1165 a. d. Geschäftsst..Bl.
kaufen.
tisch, 4 eich. Stühle, Causeuse mit 2 Sesseln, alles gut erhalten, billig zu verGroße Brinkgasse 17.
Für Damen!
Kleinere Möbel= u. Cretonne=Stoff
Junges Mädchen,
kath., welches bereits ein Jahr Stellung in Küche und leichten Hausarbeiten inne hatte, sucht behufs weiterer Ausbildung Stelle in katholischem Hause. Fr.=Off. u. F E erbeten postlag. Mülheim a. Ry.
Verkauf
reste, geeignet zum Besticken für Sopha kissen
von Herren= u. Knaben=Paletots
in allen erdenklichen Sorten u. Farben, in leichter, mittelschwerer und ganz schwerer Waare, von dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre. Feste Preise ohne jeden Abzug.*
•*.„ene=Besticlen für=Sbomk.
kissen und zu allen andern derartigen Handarbeiten werden sehr billig ausGlockengasse
Gestickte Kleider,
Festonreste, Klöppelspitzen, spottbillig.
* Marfilstein 3.
errschaften mädchen
Eulengarten 14.
Herrschaften erhalten Dienst=Ig, u mädchen durch Frau Remond,
Nethe,
Köln, Weyerstraße 28A,
der Großen Telegraphenstraße.
TapetenReste in jeder Rollenzahl u. in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse
Kachel-Oefen!
Krimmer=Astrachan,
finden leicht verkäufliche Artikel billig.
Mauritiuswall 67.
Zu vermiethen.
Möbel aus Concurs,
alles gute Sachen billig zu fester Taxe.
Ein mah. Bett mit Matratze, eine mah. Plüsch=Causeuse, roth, ein mah. eins. Schreib„pult, kirschb. Waschtisch, ein gr. tann. 2thür. Kleiderschrank, ein Leinwandschr., eine kleine Anrichte, Verkrönungen, Bilder, Tische, Stühle,
Reaulir=Tulläson Tafolbord 99 3 220.1
Zweite Etage,
4 schöne, große Räume, 1 oder 2 Mansarden, an ruhige Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Sternengasse 36,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Negulir=Füllösen, Tafelherd, 223.3330l, Faß=Handwagen, passend für Brauer,
Bayardsgasse 30
Haus zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Gaslampe, Blumentisch, Bienenstöcke. Das Haus steht bis zum 20. d. zur Ansicht.
zum 20. d.
Haus, Wilhelmstr. 29,
" 1mit Ladenlocal, ganz oder theilweise
Spottbillig!
Besatz=Seide und=Sammet, seidene und wollene Borden, Ornamente, ein zelne Musterblätter 2c.
Weiffbüttengasse
mit Ladenlocal, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 34.
Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 15.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Unterhaus z. vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Marienplatz 14,
schönes Unterhaus, 8 Räume, Mansarde und Garten, gleich passend für Privat wie feineres Engros=Geschäft, zu vermieth. Bescheid 10—1.—5 Uhr.
zu
Ulmer
verkaufen. Luxemburgerstraße 60.
Tricot-Taillen, Tricot-Jäckchen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kl. Geschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte, parterre, und 5 Wohnräumen, passend für Anstreicher, Polsterer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hämergasse 33.
Ein ordentl. Mädchen mit Ich habe einen Transport einfacher
E guten Zeugnissen sucht Stelle in stille Haushaltung. billigst
—* ü 96“(abzugeben. Für gutes u. schnelles HeiFever= und Pelz=Besätze spottbillig. Marsilstein 8.
Deutz, Heleuenwall 36,
Etage.
Aepfel!
centnerweise billigst so lange Vorrath.
Gr. Griechenmarkt 4.
Damenhüte!
Großartigste Auswahl, eleganteste Formen, billigste Preise.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
zen leiste ich Garantie. R. Beckert, Ofenlager, Hansa=Ring 44.
Betten,
nußbaum=polirt, Muschel=Aufsatz, mit Sprungfedern und Haarmatratze,
Divans
mit Kameeltaschen=Bezug und andere Sophas empfiehlt unter weitgehendster
Erig, Mädchen vom Jande
sucht Stelle in guter, bürgerlicher Haushaltung. Deutz, Siegburgerstraße 14,
1. Etage.
Bürgerschule.
Echt. Westf. Iumpernickel,
Stuttgarter und Frankfurter
musechten—ische Schpähzites, Jauerikaut Haus
Peusumhefte in vorzüglicher. empfiehlt bestens
we.. Fr. Decker, Höhle 2A.
Siilz,
Kaiserstraße.
Neu erbautes Haus ganz oder ge theilt sofort zu vermiethen.
Wilhelm Junggeburth, Köln, Rinlkeupfuhl 14.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Blumenstraße 13.
Eino junge Engläuderin,
bisher ein Jahr in Deutschland, sucht zum 1. November Stelle als
Gesellschafterin.
Gehalt wird nicht beansprucht. Adresse: Miss Milne bei Fran
San.-Rath Servaes, Goslar
a. H.
Garantie W. Dederichs,
Ein junges Mädchen von 15 Jahren,
aus, guter Familie, sucht Stelle als
Schaafenstraße 7.
Gardinen,
abgepaßt und vom Stück, sowie
Reste
für 1 und 2 Fenster spottbillig.
Schaafenstraße
Enalität 15 Pfg. bei C. Fritz, Friesenstraße 10.
Lager in Kerzen:
12er, kurz, Pack 30, bei 10 Pack 25 Pfg., 1 Pfd. engl. 6er und 8er 50 Pfg.,
1 Pfd. prima Her, 6er u. 8er 70 Pfg., Wagenkerzen, Pack 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
mit Garten, in Hohenlind, Morsdorferstraße Nr. 12, zu vermiethen. Bescheid Köln, Straß burgergasse Nr. 12.
Damenhüte! am Gelcdäftshaus
Nur das Neueste in eleganter Ausführung. Trauer= und Kinderhüte zu sehr billigen Preisen. Alle Aenderungen werden billigst übernommen.
Herzogstraße—
. fur Uhrmacher, Schuhmacher, Schneider oder Filiale passend, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 94.
Unterkaus Severinstraße 1, am Entrrhuns, Thor, zu vermiethen.
Bescheid 1. Ctage.
Verkauf
Slipsseik; per Gewicht.] Propere Schlafstellen.
Weißtbültengasse.1 Galganns 11 Mah, in
Goldgasse 11, Nähe Dom.
zu verkaufen. Am Salzmagazin 48.
Schöner großer Mantelosen
Güchen=Anrichte, schön. groß. Büchergestell
in einem Kurz= oder Galanteriewaaren=
Geschäft.
Offerten unter D 5662 an Rudolf
Mosse, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Jacobstraße 31.
von Anstreicher=Kitteln für Knaben und Männer K. 1,40, 1,75 und 1,85.] zu verkaufen.
Anstreicher=Röcke, Ueberzieh=Hosen und
annen Rittal kün m 50)
und weiß 2c. 10 Viergläser...... 50 Pfg
Feste Preise ohne jeden Abzug. 1 3 Kleilschschüsseln, groß.. 50 ##- S. Nethe, 12 Gemütseschüüsseln,„ 50
nur Weyerstraße 28A, Köln, Suppenterrinen mit Deckel. 50
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
gestell, schön. Kinderkorb mit Ei lage, mahag. Klappfessel, mahag. und nußbaum. Pfeilerspiegel, verschiedene geschlissene zuch:, Säulen= u. Mantel Oesen, gates großes Schlafsopha 18. Achterstraße 4.
per Cl. 95 Pfg. Schaafenstraße, 25A
werden auf der EiniS Maschine schnell u
billig gestrickt und angestrickt.
seinrichstraße 26, Anbau II.
Damen- u. Kinderhüte
Setter) zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 13.
Schöne Tafelbirnen zu verkaufen. Neußerstraße 407 vorl. Kramp.
werden hochelegant und billig garnirt in und außer dem Hause. Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Stickereien
jeder Art werden aufgezeichnet u. angefert.,t. Marsilstein 8, Schlaumann.
Ofen=Comfoir
billig zu verkaufen.
Gereonstall 91.
Saucièren....... 5
Teller, tief und flach, 5 Stück 50
18 Peterstraße 18.
Brei schöne junge Wolfsspitze zu ver kaufen. Thürmchenswall 38.
große Neuheit für Theater und Ball spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Tadenlscal nebst Wohnung
zu vermiethen. Besch. Sternengasse 68
(Ecke Jabanzu../, Wirthschaft.
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett allein.
Löwengasse 12.
Ein Zimmer an eine einzelne Ein Simmer Person zu ver
mielhen. Hosengasse 7.
zu vermiethen Buttermarkt 44, wo bis jetzt Althandel mit bestem Ersolg betrieben.
Bescheid Ehrenstraße 13.
2 schöne, luftige Zimmer,
Et., zu vermiethen. Sionsthal 28A.
Unterhaus ebent. Ladenlocal
nebst ger. Weinkeller, und 1. Etage, auch geth., zu verm. Mathiasstr. 14.
Möbl. Mansarde bilig zu vermiethen.
von Werthstraße 2, 2. Etage.
2 Mansardenzimmer
lichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 39. Zu erfragen 1. Etage.
Ein Kellerraum
und ein
Lagerraum
in Ehrenfeld, 20 Meter lang und 10 Meter breit, einzeln oder getrennt. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein trockener Tagerraum,
passend für Baugerüste, mit Einfahrt, zu vermieth. Seyengasse 1. L. Seul.
Zimmer, Küche, Mansarde, ein O mobl. Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 10.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkausen. Dagobertstr. 18.
am schönsten und billigsten. B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden aufgarnirt.
Neu angekommen:
Großer Posten in Tuch und Buckskin, für Herren= und Knaben=Anzüge sowie für Ueberzieher. Weißbüttengasse 1.
Drahtgeflechte
allos Gautan T2.f
in allen:„Sorten liefert billigst die Drahtflechterei von
Peter Hermanns,
Severinstraße 113.
Reste
Maß.
für Hosen, Anzüge, Paletots, Knaben=Anzüge billigst zu verkaufen. Auf
Wunsch Anfertigung nach Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 31.
2. Et. zu verm. Jacobstr. 31.
2 Mansardenzimmer
Cäcilienstr. 38,
Unterhaus und 2. Etage an ordentliche Leute zu vermiethen.
Besch. Venesisstr. 3, Köln.
an stille Leute sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 153/155.
Eine Conditorei mit Bäckerei
Um Irrthümern vorzubeugen, mache
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwvelen
R Vorznernigten, Mische P 21010
Besbassfertautsloge u ortwährend zu nachweislich höch
sich nur Weyerstraße 26A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße,
vis--vis dem Kaiserlichen Postamt befindet.
S. Hethe.
Werthe
Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
(wei Zimmer, durcheinander, im 5 Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29
W. Hunstiger, Hörter, liefert:
∆ Gebrauchte Möbeln werden zu reellem Werthe angekauft. Gr. Brinkgasse 17.,
Möbl. Speicherzimmer
an einen ordentlichen Mann zu ver miethen. Hämergasse D. Nr. 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
2 Zimmer, unmöblirt. u.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 62.
105.
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 259.
3 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Komödienstraße 13.
Daselbst eine gebrauchte Brunnenpumpe billig zu verkaufen.
Unterhaus und 3 Zimmer
gropere Schlafstellen und ein
großes heizbares Speicherzimmer.
Altes Ufer 17.
Forter, lieferr:
Krammetspögel, Postcolli ca. 60 Sick.
re 19 14"
Verkauf
Haus in Ehrenfeld
billig zu verkaufen gegen günstige Beeingungen. Bescheid Vor St. Martin 8, Köln.
Geschäftshaus Kleine
Budengasse 20 zu
von Herren=Anzügen in gemusterten Cheviots. Neuheiten der Saison von K. 19,75 bis M. 36,—. Feste Preise ohne jeden Abzug.
Nethe,
nur Weyerstraße 23A, Köln,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
erkaufen oder zu vermieth. Bescheid im Hause selbst.
Sicil. Rothwein,
reell, billigst, Bordeaux=Ersatz, à Fl. 75, 90 und 120 Pfg. offerirt Höhn II, Heppenheim B. Unter 30 Fl. Nachnahme. Kein Risico, da Nichtpreiswerthen retour nehme.
fre. 12 M, Pflaumen(Zwetschen), Bir nen, auch weißkochende,—8 K. Aepfel —14 M. der Centner, frische Preißelbeeren 30—35 M. in 50 Pfd.=Bahntorden. Angabe der Bahnstation, Eiloder Frachtgutsendung. Versandt geg. Nachnahme oder Cassa vorher.
" Ankauf
von altem Metall, Eisen und Papier.
Autonitterstraße 5.
Zwei Zimmer erster Etage,
straßenwärts. Bürgerstraße 3.
An= und Verkauf
Stearinlichte
Ko Gr outa——*
von gebrauchten Möbeln zu reellen Preisen. Brings, Krahnenbäumen 3
Ein noch gut erhaltener
in allen Sorten, en gros&amp; en détail empfiehlt billigst die
Lichtefabrik
von M. J. Menden,
Breitestraße 31.
Milchwagen
zu, kaufen gesucht. Preisangabe erwünscht. Fr.=Off. unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üverkaufen. rinkgasse 17.
Möbel und Oefen werden stets anM gekauft.
Achterstraße 4.
Möhel werden zum höchsten HEUer Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Kyffhäuserstraße 51
2 Zimmen nebst Küche billig
2 Zimmerz
Stallung
für zwei Pferde zu vermiethen, Nähe Apostelumarkt. Gr. Brinkgasse 17.
Möblirtes Mansardenzimmer
für 1 oder 2 Personen.
Salzmagazin 25.
1. Etage, an Severinskirche. Bescheid
Ferculum 23.
Daselbst ein Handwagen für 18 K. zu verkaufen.
Möblirte Zimmer vermniett.
Mechtildisstraße 29.
Wohnungen
im Neubau Stavenhof—3 billig zu vermiethen.
Näheres Am Salzmagazin 8##0.
dlippes, Niehlerstraße 70,
die 1. Etage, 3 Zimmer, 3 Mansarden zu vermiethen. Bescheid Frankenthurm 13 in Köln oder im Hause.
Ein großes Zimmer
Etage zu vermiethen.
Limburgerstraße 4.
Zwei schöne, geränmige
Rimmsan durcheinanderaeben
Zimmer, durcheinandergehend, Simmer, 2. Etage, stehen zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 64.
Schlafftelle
Antonisteistoße 5.
2 Schreinerwerkstelten,
hell und groß, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30
3
Wohnung neiet Werkstelle
bethen.

Seite 4.
E
Unterricht.
Englisch.
Erfahrener Lehrer(Engländer) ertheilt Unterricht. Domhof 26—30.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 285 x Freitag, 17. October 1890.
Hatein, Griechisch, Französisch, Englisch, Jialienisch, Spanisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch
Eehrt Léon Friedmann,
r<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4—.<space>
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendung wird der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Ehrenfelderstraße zwischen der Subbelrather= und der NußbaumerStraße zu Ehrenfeld für die in demselben mit den Buchstaben a, b, c, d, e und s, t. u, v, w bezeichnete Strecke enthält, hierdurch, förmlich festgestellt. Köln, 14. October 1890.
Der Oberbürgermeister.
9 9.
A• O.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Zither=Unterricht.
Wer ertheilt Zither=Unterricht gegen mäßiges Honorar. Fr.=Off. u. Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Mathematik.
Nachhülfe für einen Unter=Secundaner gesucht. Fr. u. Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ca
NR
Capitalien
verschiedener größe liegen gegen hypothekarische Sicherheit zum Austhun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Samstag den 18. October 1890, Vormittags 9¾ Uhr,
soll bei dem Bierbrauereibesitzer Herrn Karl Schmitz in Müngersdorf eine für eingezogen erklärte und beschlag nahmte
Centesimal=Brückenwagge von 10,000 Kilogramm Tragfähigkeit
gegen Baarzahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln, Nöhrergasse 30—.
Donnerstag den 23. October beginnen die
Abonnements-Concerte
im großen Festsaale des Fränkischen
Dieselben werden von der ganzen Capelle des Füsilier=Rats Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hoyzenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musitdirigenten
Herrn Albert Beuthan
ausgeführt.
Der Abonnementspreis beträgt M. 5,— à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen
Hofes auf.„
für Handwerker.
Verband.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 19. October 1890,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis
die Person.
16,000 Mark
auf ein Haus in Lindenthal gesucht gegen doppelte Sicherheit auf erste Hypothek.
Franco=Offerten unter Nr. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
15,000 Mark
liegen zur 1. Hypothek zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.= Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verloren* Gefunden.
MA
Entlaufen
eine mittelgroße Halbgge, hellskau, mit
Legema Blrgse
ungestutzten Ohren u
#8unge.
Schwanz, auf d Namen „Hasso"hörend.Wieder bringer erhält Belohn Lindenthal, Lindenburger Allée 52.
Vermischtes.
EII
Gute Pension
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 84.
Ein anständiger Mani
findet gute Kost und properes Logis. Rosenstraße 18, 1. Et. 2 Mal schellen
ordentliche Handwerker finden gute * Kost und Logis. Annostraße 2.
Ordentliche Geschäftsleute suchen
ein Klnd
gegen einmalige Vergütung in Pflege
Lanssens unstands,
Siren=K.
.RANGES, Kölp% Breitestraße 14..
An zwei Abendeursen können noch einige Herren Theil nehmen. Der angekündigte Kindercursus beginnt am Samstag den 18. October, Nachmittags 4 Uhr, und können noch einige dazu passende Mädchen im Alter von -15 Jahren aufgenommen werden. Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkt. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Neue holl. Häringe,
5 Pfe., marinirt 6 Pfg. v. Stück, Eier-Nudeln, 35 Pig. p. Pfd., gew. Nudeln 24„„
Margarine 50„„
la. Schweineschmalz, 58„
Rüböl 66 Pfg., Salatöl 80 Pfg p. Liter, empfiehlt höflichst Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Schriften auf
Crabdenkind
werden vergoldet von Louis Hanke Maler, St. Apernstrasse 45. Für echtes Gold wird garantirt.
Vom 15. October c. ab betragen die wöchentlichen Beiträge in der Klasse für die Arbeitnehmer 38 Pfg. u. für die Arbeitgeber 19 Pfg. „<space>„<space>„<space>„<space> 2 6<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 3<space>„<space>
III.„„„„ 1b„„„„„„„
„* Der Vorstand.
II.
Betheiligungen an Serieloos-Gesellschaften
sind zu vergeben a.4perMonat, Gewinnzichung in jedem Monat, wobei jedes Loos gewinnt. Gesammte Iaupttreffer M. 786.000, gesammte niedrigste Treffer M. 1150, auch
Betheiligungen an Preuss. Klassenloosen a M. 4 p. Klasse.
Haupttreifer M. 600,000, 2 Mal M. 300,000 usw. Prospecte kostenfrei. Aufträge erbeten gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages.
H. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse 15, Köln,
beehrt sich den Empfang der
Winter-Moden
in grosser und eleganter Auswahl
Fütterung:
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.*
„ Scelöwen„ 9, 10
Marianische Congregation
für junge Kaufleute in Köln.
Unsere Congregation feiert Sonntag den 19. Octover ihr
38. Stiftungsfest
in nachbezeichneter Weise:
a. Vormittags 7 Uhr feierliches Hochamt in der Minoritenkirche; b. Nachmittags 2¼ Uhr: Festandacht in der Minoritenkirche; c. Abends 7¼ Uhr: Festversammlung nebst musikalisch=theatr. Abend=Unterhaltung im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Hierzu laden wir unsere Freunde und Bekannte nebst Familien herzlichst Karten sind durch unsere Mitglieder zu haben.
Der Vorstand.
anzuzeigen.
zu nehmen. in die Gesché
Offerten u. C.2633 telle d. Köln. Volksztg.
Perrücken
und Toupets!
Anfertigung nach Maß sowie alle ararbeiten in seinster Ausführung Reparatur erwünscht.
VOrislagrt, macher,
u Herzogstraße 14.
Eine bessere katholische Lütlich wünicht ihren
gegen einen
jungen Mann
aus anständiger Familie in Wechsel zu geben. Offerten an Mr. Groven, Aue Eracle Nr. 17&a Liége.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt. Waarenposten werden gegen Kasse angekauft.
Hämergasse 11, parterre.
Einjung. 9
aus guter Familie sucht zur Erlernung der deutschen Sprache Pension in einer bessern Familie. Lehrerfamilie bevorzugt. Gefl. Offerten unter L1 be fördert die Papierhandlung von Adolph Rick, Brückenstraße 2.
Damenhüte,
Kinderhüte, Tuno
das Neueste der Saison, in eleganter geschmackvoller Garnirung.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Müller'sKokosnussbutter
aus der Mannheimer Kokosnussbutter-Fabrik
P. Müller&amp; Söhne in Mannheim,
anerkannt unübertroffenes Fabricat,
ist in echter Waare und stets frisch zu haben bei
Kaufmännischer Verein.
Samstag den 18. October, Abends 8½ Uhr, im Isabellen-Saale des Gürzenich:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. Max Quarck, Frankfurt a. Main,
über
„Die kaufmännische Standesbewegung
der Gegenwart“.
Wir laden unsere Standesgenossen selben ein.
freundlichst zum Besuche desDer Vorstand.
Kath. Arbeiterverein(Stadtheil)
Sonntag, 19. October: Stittungsfest.
Morgens ½7 Uhr
h. Messe mit General=Communion in der Pfarrkirche St. Severin.
Abends 157 Uhr Fest=Versammlung im
Eintritt nur gegen Karte; kleine Kinder sind ausgeschlossen.
* Der Vorstand.
150030030000003
Kath. Arbeiterverein(astsel.).:
V. Stiftungsfest am Sonntag, 19. October.
X Morgens 7 Uhr: In St. Ursula h. Messe 4
für die verstorbenen Mitglieder und gemeinsame h. Communion. . Abends 6½ Uhr:
Höhle
Decker, Höhle
Abenos 6½ Uhr: vu„4 0
X Fesiversammlung im Fürsten=Saale(Breitestraße 66).
sicb
samilie in
ohn
½
für Herren und Damen werden nach Maß in 10 Stunden angefertigt sowie Auswahl in Stoffen empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün, alleiniger Fabricant in Köln
Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Meinen Mitbürgern empfehle ich mich hiermit bei vorkommen# den Sierbefällen als
#akat I 5
rsetzungen
in Metall und Perlen, sehr schön und groß, wieder vorräthig, à 50 Pfg.
Bazar Hohestrasse 98
Modes. Tony Segermann,
Herzogstraße 28, Neubau Hotel Tisch,
beehrt sich hiermit den Empfang der
Saison-Neuheiten
ergebenst anzuzeigen. Da ich mein Geschäft nur noch diesen Winter zu führen gedenke, so verkaufe zu sehr billigen Preisen.
große Herrenkleider=Magazin
J. Eckstein, Weyerstraße 2,
#er empfiehlt Anfertigung nach Maß
aus prima
Paletots und completen
Garantie.
Zur Unterzeichnung
liegt die
jeder Off. u
durch einen Philologen. Fr.= 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*
stehen für
selclaviere
2, 3. zu vermiethen
Privat=
Leichenbitter
unter Zusicherung prompter Bedienung gegen mäßiges Honorar.
Kluxen,
früher städt. Leichenbitter,##
Martins=Abteigasse 9.
Zu verkaufen:
Waschcommode m. weiß. Marmor für Friseur, gr. Pfeilerspiegel, Zlöch. Herd, Säulenöfen, gr. Mantelosen m. weiß. Marmor. mutontterstraße 31.
#35
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J, französischer Cognac. Fl. 3,4. 6 M.
Samos, per Flaiche K..20. RNalaga, 1 nur in feiner Waare, Madetra, je per Flasche
Sherry, M..80.
a. gebr. Kaffee
à J. 1,50, 1,60,.80,
sowie,„ Colonialwaaren
Spiese
erniethen, Wia, Ergischtepeg. WV. Scharrenbreich,
Eigelstein
Nr. 31.
à N. 1,50, 1,60, sämmtliche
empfiehlt
Eauarahevgen
Augustinerplatz 6.
In Oberländer Brod
empfiehlt sich zu sehr billigen Preisen
Jch. Kapp,
Adolfstraße 13 in Oberlahnstein.
ekition an den Deutschen Feichstag
um Aufhebung des Gesetzes vom 4. Juli 1872 betr. die Beschränkung des Nechtes zum Aufenthalt der
Jesuiten
im Deutschen Reich in der unterzeichneten Geschäftsstelle für Jedermann offen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Söhm. Alle in#####