Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anz den-Preis: Für Köln und Dororte 12½ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. .vorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bötzm, Alle in Köln.
Nr. 90. Vierter Jahrgang.
FFFFFFFFFFFRFFFFFFFFKRKKFFFFFFFKFFFFFFFFKRNN
oiner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 3. April 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
935
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Zur bevorstehenden Frühjahrs=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager moderner
Größte Auswahl eleganter
und Sommer=Anzüge,
Westen 2c.— Gediegene Stoffe, dauerhafte Arbeit, beste Ausfuhrung.
heiligen Communion
85 u. 2 D. eranend billig, bis zu den feinsten Qualitäten.
Anfertigung nach Maass
Leitung eines tüchtigen erprobten Zuschneiders und Garantie für eleganten guten Sitz.
üßergewöhnlich villige, feste Preise.
Eduard Proskauer, 81 Hohrestraße 81
Schuwaloffs, Gehröcke
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON's
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„!Thompson'und die Schutz-Marke„ Schwan:
Schutz
- u- g#
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg.per ½ Paquet Alleinige Fubrikanten: .Thompson&amp; Co. Aachen
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel.
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradchalter
bester Construction.
Heilermann-Schmidt.
Einziges
Speclal-Geschäft 8 Passage
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 244.
Buffet von Nußbaum, Buffet von Eichenholz, compl. Betten, Kronleuchter 2c. 2c.
Thompson’s Seifenpulver
Thompson's Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson’s Seifenpulver Thompson's Seifenpulver
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen. Man fordere ausdrücklich:
Dr. Thompson’s Seifenpulver
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan, da auch minderwerthige Nachahmungen unter ähnlich klingenden Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden,
Mauritiuswall 85. Köln. Fernsprecher 1689.
ist anerkannt das beste und bequemste Waschmittel.
macht die Wäsche blendend weiß, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
ist garant. frei v. all.ätzenden, die Wäscheangreifend. Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche schöne weiße Seife.
kostet nur 15 Pfennige per
ein halbes Pfund=Packet.
A. Krupp.
St. Agatha
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
II.
Restaurant Theod. Bär.
Pantaleonstraße 33, Ecke Rothgerberbach.
Schönstes Local des südlichen Stadttheiles.
Dortmunder Klosterbräu, Münchener Spatenbräu. Vorzügliche, billige Küche. Billard.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24.
Bettfedern, pfundweise, prima Federkissen K..50,
Dannen=Plumeaur### 10.50.
Für jedes Geschäft, für jeden Handwerker unentbehrlich!
Jean Pohl’s
Patent-Briefordner
gestatten, auf einfachste Weise alle Geschäftspapiere zu ordnen-und geordnet auf zubewahren. Mansucht nicht mehr die Papiere, sondern schlägt sie auf.
Preis: M. 1,35. Locher dazu(einmalige Anschaffung R..50. Neu! Patent-Tintenlöscher, Neut
äuserst praktisch und bequem, in3 Grössen. Preis: 561,50, 1,75, 2,00.
Patent-Federhalter Urtheil: Der Pohl’sche Federhalter ist eine Wohlthat für jeden Schreibenden u. s. w. gez. J. Baehr, Schreiblehrer. Ansicht-Sendungen werden bereitwilligst gemacht. Jean
Gereonsmühlengasse 29.
Filialen
Bonn.
Elberfeld.
Dortmund.
en.
Geschw. Feyen,
Breitestrasse 5, Köln, Breitestrasse 5,
Special-Geschäft für Corsetten ersten Ranges
zeigen den Empfang sämmtlicher Neuheiten zu billigen, streng festen Preisen an.
Filialen:
Bonn. Elberfeld. Dortmund. Düsseldorf. Essen.

Seite 2.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 90- Donnerstag, 3. April 1890.
§ Köln, 3. April.
In der gestrigen Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Die Versammlung ertheilte Entlastung für verschiedene Jahresrech= nungen für 1888/89, nämlich des städtischen Schlachthofes mit einer Einnahme von 264,878 M. und einer Ausgabe von 77,878., der Ober=Realschule mit einer Einnahme von 51,416 M. und einer Ausgabe von 81,397., der Handwerker=Fortbildungsschule mit einer Einnahme von 1313 M. und einer Ausgabe von 1624., ferner für den Kassen=Abschluß der städtischen Schuldenverwaltung mit einer Einnahme von 1,841,826., einer Ausgabe von 5,958,225 M. Es verblieb eine Restausgabe von 89,866 M.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle zu Nivves an den Turn= und Fecht=Verein daselbst für zwei Abende in der Woche gegen eine Jahresmiethe von 90 M. hatte man nichts zu erinnern.
Die Direction des Friedrich=Wilhelm= Gymnasiums hat den Antrag auf Asphaltirung der Großen Spitzengasse gestellt, weil bei dem jetzigen Pflaster der letztern der starke Fuhrverkehr eine Störung des Unterrichts verursache. Die Baucommission erklärte, nicht in der Lage zu sein, den Antrag in diesem Jahre zur Annahme zu empfehlen, da über die betr. Mittel bereits verfügt sei.
Hr. Schmalbein hält die Beseitigung des besagten Uebelstandes für dringend nöthig.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Störung des Unterrichts sei wohl erklärlich. Man habe das schöne Gymnasial=Gebäude auf einen sehr unzweckmäßigen Platz gestellt und die Director=Wohnung an eine bessere Stelle. Wenn die Stadt für den bezeichneten Zweck Geld ausgeben wolle, dann möge man doch zuerst die vielen Volksschulen berücksichtigen, welche an weit verkehrreichern Straßen liegen, wie die große Spitzengasse sei; er neune nur die Weberstraße, Friesenstraße und den Eigelstein.
Hr. Kyll. Er habe vor kurzem in den Schuldeputationen den Antrag gestellt, dem Vorschlage des Hrn. Dr. Roeckerath entsprechend, Holzpflaster herstellen zu lassen, er habe aber leider gehört, daß dies auf absehbare Zeit nicht möglich sei. Man könne dem Antrage der Direction Entgegenkommen zeigen; er sei aber dagegen, daß die Stadt die Kosten der gewünschten Anlage ganz übernehme. Die Schulverwaltung habe an erster Stelle für die Beseitigung der erwähnten Uebelstände zu sorgen.
Hr. Nagelschmidt. Ein Vorhof trenne die Anstalt von der Straße, der Fuhrverkehr daselbst sei nicht sehr stark.
Darauf wurde der Antrag der Direction abgelehnt. Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete Folgendes. Bei der Etatsberathung für das Jahr 1890/91 habe man bei den Bewilligungen für Straßenverbesserungen die Pfeilstraße ganz abgesetzt und andere Anträge erwartet. Die Baucommission schlage nun vor, die Blindgasse, welche starken Verkehr habe, mit Asphaltdecke zu belegen. Die Kosten betrügen 13,400.; die Pfeilstraße und die Rheingasse sollen mit zugerichteten alten Steinen umgepflastert werden, wofür die Kosten sich auf 3000 bzw. auf 2200 M. bezifferten. Endlich werde empfohlen, in der Rheingasse und in der Ursulastraße durchgehende bessere Bürgersteige in Asphalt herzustellen. Die Kosten beliefen sich auf 3800 und 1800 M.
Hr. Werres. Er empfehle dringend, in dem untern Theile der Höhle Verbesserungen eintreten zu lassen. Die Straße sei in sehr schlechtem Zustande. Die Verbesserung werde wenig Kosten verursachen.
Hr. Baurath Stübben. Die Straße werde im nächsten Jahre an die Reihe kommen.
Hr. Rehe empfahl, die Straße Obenmarspforten zu berücksichtigen. Man möge wenigstens eine Umpflasterung vornehmen lassen.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Obenmarspforten sei bis an die Straße Unter Goldschmied in gutem Zustande.
Darauf wurden die Vorschläge der Verwaltung genehmigt.
Der Vorsitzende berichtele über die Nothwendigkeit der Grenzveränderungen in den Standesamts= und Verwaltungs=Bezirken Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal. Die erste Eintheilung bei Gelegenheit der Eingemeindung sei mit einer gewissen Eile geschehen, und Aenderungen hätten sich nunmehr als dringend nothwendig erwiesen. Zwischen den Verwaltungsbezirken Ehrenfeld und Nippes habe man bisher die alte Bürgermeistereigrenze beibehalten, wonach der ganze Theil zwischen Methweg und Sechszig nach Ehrenfeld gehöre. Dadurch würden viele Schwierigkeiten hervorgerufen. Es empfehle sich, den Methweg bis zur Ossendorferstraße als Grenze zwischen den beiden Bezirken festzusetzen. Der Hr. Polizei=Präsident werde auch die Polizeibezirke dann in dieser Weise abgrenzen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Ein zweiter streitiger Punkt sei die Aachenerstraße, die bisher zu zwei Bezirken gehört. Der Hr. Polizei=Präsident habe bereits die Aachenerstraße ganz dem Bezirke Lindenthal überwiesen. Es werde vorgeschlagen, die ganze Aachenerstraße einschließlich des Friedhofes in Melaten dem Verwaltungs= und Standesamts=Bezirk Lindenthal zu überweisen. Die Versammlung erklärte sich auch damit einverstanden.
Gegen die Vereinigung der Conten der städtischen und der Armen=Verwaltung beim Schaaffhausen'schen Bank=Verein fand sich nichts zu erinnern. Die betreffenden Kassen sind bereits vereinigt. Die Verzinsung der Bestände der Armen=Verwaltung soll mit 3 per. erfolgen.
Hr. Beigeordneter Spiritus erläuterte die Nothwendigkeit, die Vermiethung der Mauerflächen an den Straßen einheitlich zu regemn. Die Versammlung erklärt sich nach kurzer Erörterung mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Von den Bedingungen für die Vermiethung städtischer Mauerflächen sind folgende hervorzuheben. Der Miethpreis für Aubringung von Firmen= und Reclame=Schildern beirägt in den nachbenannten Straßen und Plätzen für das Jahr und für oas Quaoratmeter Mauerfläche:
a. 15 Mark: Altermarkt, Augustinerplatz, Breitestraße, Brückenstraße, Komödienstraße, Domhof, Domkloster, Friedrich=Wilhelm=Straß;, Glockengasse, Hohepforte, Hohestraße, Marsplatz, Minoritenstraße, Obenmars= pforten, Schildergasse, Trankgasse, Unter Fettenhennen, Unter Käster, Unter Seidmacher, Unter Taschenmacher, Wallrafsplatz;
b. 10 Mart: Am Hof, Blaubach, Bolzeugasse. Große Budengasse,
Kleine Budengasse, An den Dominicanern, Drususgasse, Ehrenstraße, Eigelstein, Friesenstraße, Herzogstraße, Heumarkt, Höhle, Im Laach, Kattenbug, Kreuzgasse Laurenzplatz, Ludwigstraße, Malzmühle, Marsilstein, Martinstraße, Marzellenstraße. Mittelstraße, Mühlenbach, Neumarkt, Richartzstraße, Rothgerberbach, Salomonsgasse, Sep###nstraße,
Unter Goldschmied, Unter Sachsenhausen, Waidmarkt, Weyerstraße, Zeughausstraße;
c. 5 Mark: in allen vorstehend nicht angeführten Straßen. Für Schaukästen, welche höchstens.20 Meter vortreten und wenigstens ebenso weit, als sie vortreten, von der Grenze des Hauses zurücktreten dürfen, werden die doppelten Preise in Ausatz gebracht.
Herr Beigeordneter Zimmermann legte die Nothwendigkeit der Anstellung eines Assistenten erster Klasse bei der urmen=Verwaltung dar. Der erforderliche Credit von 1500 Mark wurde bewilligt. Ferner sollen zwei wenere Armen=Beamten, welche die Feststellung der Verhält nisse der Anverwandten von unterstützten Armen vorzunehmen haben, angestellt werden, da die Polizeibehörde ertiort hat, zu diesen Erhebungen nicht mehr im Stande zu sein. Die Versammlung sand gegen
die Anstellungen nichts zu erinnern und bewilligte den nöthigen Credit
von 3400.; für die Errichtung eines eisernen Gitters auf dem Schulhofe in Bayenthal wurden 1000 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Sugg gab der Versammlung Kenntniß von den Einsprüchen des Hrn. Stadtverordneten Dr. Roeckerath und des Hrn. General=Consuls Herbertz gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses in der Angelegenheit der Wahl des Hrn. Schultz in Deutz zum Stadtverordneten. Die Berufungen seien innerhalb der gesetzlichen Frist erfolgt. Der Bezirks=Ausschuß habe die Stadt um ihre Gegen-Erklärungen ersucht. Hr. Dr. Roeckerath führt in seiner Berufung an das Oberverwaltungsgericht an, daß nach seiner Auffassung die auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen als ungültig zu betrachten seien, weil dem Gewählten die Haupteigenschaft, die vreußische Staatsangehörigkeit, gefehlt habe. Kläger beantragt, daß Stichwahl zwischen den Herren Fabricant Stühlen und Oekonom Müller angeordnet werde.
Die Stadt hält in ihrer Gegenerklärung an ihren frühern Beschlüssen und Erklärungen in vollem Umfange fest und beantragt, den Berufungskläger kostenfällig abzuweisen.
Hr. General=Consul Herbertz beantragt, nicht bloß die Wahl Schultz, sondern überhaupt den ganzen Wahlact, auch in Bezug auf die übrigen Gewählten, für ungültig zu erklären und eine Neuwahl für sämmtliche anzuberaumen.
Die Stadt erklärt, daß Hr. Herbertz die Frist für die Erhebung eines Einspruches gegen die Gesammtwahl habe verstreichen lassen, indem er damals nur gegen die Wahl Schultz', die zwar gleichzeitig mit der Wahl der übrigen Candidaten, aber für jeden der beiden Theile in besonderm Wahlact stattgehabt, protestirt habe.
Die Versammlung hatte gegen die Gegenerklärungen nichts einzuwenden.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung brachte Hr. Stadtverordneter Kellner(Deutz) die Lage der Anwohner der Freiheitstraße daselbst betreffs der Reinigung der Straße zur Sprache. Die Straßenbahn sei vertragsmäßig verpflichtet, die Reinigung zwischen den Schienen und einen halben Meter über dieselben hinaus zu besorgen. Die Polizei halte jedoch die Bürgerschaft dazu an und protokollire die Anwohner, wenn sie nicht den Sand, welchen die Straßenbahn zwischen die Geleise streue, beseitige. Er habe vernommen, daß eine Eingabe der Bürger erfolglos gewesen sei. Er bitte die städtische Verwaltung, doch dazu beizutragen, daß dem unhaltbaren Zustand ein Ende gemacht werde.
Dr. Jesse wies darauf hin, daß gegen die Polizei=Verordnung leider nichts zu machen sei, da die Straßenbahn sich nicht für verpflichtet erachte, die Reinigung auszuführen. Die Stadt habe gegen die Bestimmungen einer neuen Polizei=Verordnung über die Straßenreinigung Einspruch beim Bezirks=Ausschuß erhoben und werde nöthigenfalls die Angelegenheit vor das Ober=Verwaltungsgericht zur Entscheidung bringen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Plan zum Umbau des Gürzenich, namentlich des Treppenhauses, welcher eine größere Bequemlichkeit des Auf= und Abganges, Beseitigung der Zugluft und größere Feuersicherheit herbeiführen soll, genehmigt; der vorläufige Kostenanschlag beträgt 130,000 M. Ferner erklärte man sich mit mehrern Erwerbungen von Grundstücken von der EisenbahnVerwaltung und am Heckweg einverstanden.
In den Aufsichtsrath der Actien=Gesellschaft für Gasbereitung in Nippes wurden die Herren Elven, Kisker, Nagelschmidt, Kühlwetter und Loosen gewählt. Ein Antrag auf Auflösung der Gesellschaft wurde genehmigt.
17. und 18. März 1890 unter dem Vorsitze des Directors abgehaltene: Entlassungs=Prüfung erhielten sämmtliche 14 Oberprimaner das Zeugniß der Reife; 6 derselben wurde die mündliche Prüfung erlassen. 11 Abiturienten gehörten der katholischen, 2 der evangelischen und 1 der jüdischen Confession an; als gewählten Beruf haben 2 katholische Theologie, 5 Rechtswissenschaft, 4 Medicin, 1 Forstfach und 2 Militairfach angegeben. Befreiungen von der Zahlung des Schulgeldes wurden bedürftigen und würdigen Schülern im abgelaufenen Schuljahr in der Weise bewilligt, daß 20 Schüler ganze und 11 Schüler halbe Freistellen erhielten. Im Genusse von Familien=Stiftungen befanden sich 21 Schüler; Unterstützungen aus sonstigen Stiftungen empfingen 13 Schüler. Im Winter=Semester 188990 waren an der Anstalt außer dem Director, Dr. A. Waldeyer, 20 Lehrkräfte thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte in wöchentlich zwei Stunden in jeder Klasse Hr. Oberlehrer I. Müller, den evangelischen Hr. Divisionspfarrer Dr. Hermens. Der Bericht über das vergangene Schuljahr enthält eine Abhandlung des Hrn. Gymnauallohror? Dr Garch Tanien, Oe.(Ra#chint. Sa. Jhn.shif
Locales.
00 Die Adresse der Stadt Köln an den Fürsten Bismarck
zu dessen Geburtstag hat folgenden Wortlaut:„Köln, 1. April 1890. Durchlauchtigster Fürst und Herzog, gnädigster Fürst, Herzog und Herr! Zum ersten Male nach einer staatsmännischen Thätigkeit ohne gleichen begehen Ew. Durchlaucht die Wiederkehr Ihres Geburtstages im Hochgefühle jener Horazischen Ruhe nach reichem Tageswerke, huldgetragen und hochgefeiert wie nie ein Zeitgenosse von Kaiser und Reich. Wohl in keinem Augenblick drängt aber auch die Stimmung des Vaterlandes mächtiger zu einer rückschauenden Betrachtung der von Ew. Durchlaucht repräsentirten gewaltigen Zeit. Und wenn sie dann die Decennien durchmißt von den vorbereitenden Anfängen Preußens zur Umgestaltung des deutschen Bundes bis zur siegreich errungenen Kaiserfrone, von der Wiedergeburt des Deutschen Reiches bis zu seiner gegenwärtigen Machtentfaltung und Herrlichkeit— zu Land und Meer, alles unter Ew. Durchlaucht geistigen Führung und politischen Gestaltungskraft seit den ersten Reformversuchen als preußischer Bundestags=Gesandter bis zu dem ausschlaggebenden Machtworte des Fürsten und Herzogs im Rathe Europa's— dann verstummen auch die höchsten Accente der Dankbarkeit vor der Fülle dieser Verdienste und Erfolge. Gewiß menschlich naheliegend und in Millionen Herzen mitempfunden mag wohl bei diesem nach irgend welchem Ausdrucke ringenden Danke eines ganzen Volkes der selbstverleugnende Wunsch entstanden sein, Ew. Durchlaucht die Früchte dieser unerreichten, staatsmännischen Thätigkeit von ihrer actuellen Ueberlast befreit, in der wohlverdienten Ruhe des eigenen Angehörens noch lange, schöne Jahre hindurch genießen zu sehen; heute aber, wo dieser Wunsch durch Höchstihre Entschließung Wirklichkeit gewonnen, paart sich ihm zugleich die Sorge über die Unausfüllbarkeit der Lücke, die der scheidende Träger der Weltpolitik eines Vierteljahrhunderts hinter sich zurücklassen wird. Unter dem Wechsel dieser Empfindungen kann die treue Rheinstadt, welche Ew. Durchlaucht seit anderthalb Jahrzehnten heut zu ihren Ehrenbürgern zählt, an deren befreiendem Emporheben aus engem Festungsring zur alten Macht und Glanzesfülle Höchst Sie so wirksamen Antheil haben, sich nur dem Trostspruche des gesammten Vaterlandes in den tiefbewegenden Abschiedsschreiben des jungen Kaisers an Euere Durchlaucht auschließen, 2daß er den erbetenen Abschied aus Ihren Aemtern als Reichskanzler. Präsident des Staatsministeriums und Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Guaden und in der Zuversicht ertheile, daß Ihr Rath und Ihre Thatkraft, Ihre Treue und Hingebung auch in Zukunft ihm und dem Vaterland nicht fehlen werdee. Daß Gott der Allmächtige Euerer Durchlaucht die Gnade verleihen möge, diesem kaiserlichen Appell als starker Hort des innern wie des äußern Friedens zur Wohlfahrt des Vaterlandes in gleicher Rüstigkeit wie heute noch lange Jahre Folge leisten zu können, das ist der heiße Wunsch, den mit den ersten Lenzesspenden Namens der Kölner Bürgerschaft als Festgruß sendet Euerer Durchlaucht gehorsamster Oberbürgermeister.“— Zum Geburtstaa des Fürsten Bismarck fand vorgestern im Civilcatino ein Festessen statt, bei welchem Hr. Stadtverordneter Stelzmann das Hoch auf den Kaiser ausbrachte und Hr. Gymnasial=Director Oscar Jäger die Festrede hielt. Die Gesellschaft Erholung vereinigte sich Abends zu einem Festessen, wobei Hr. Dr. Hans Kleser den Kaiser hoch leben ließ und Hr. Kaufmann Ferd. Fischer in einer längern Rede die Verdienste Bismarck's schilderte. Abends erstrahlte die Vorderseite des Canno's in glänzender Beleuchtung, ebenfalls das prächtig geschmückte Bismarck=Denkmal. Die Lese=Gesellschaft veranstaltete gestern Abend eine Festversammlung zur Feier des Tages. Hier toastete Hr. Ddr. Albert Bachem auf den Kaiser. während Hr. Prof. Bender aus Bonn die Feurede übernommen hatte.
* Das Königl. katholische Gymnasium an Aposteln war am 1. Februar 1890 insgesammt von 331 Schülern besucht, von denen
der katholischen, 71 der evangelischen und 26 der jüdischen Confeision angehörten. Das Zeugniß für den einjährigen Dienst haben Ostern 1889 30. Michaelis 1 Schüler erhalten; davon sind Ostern 8 und Michaelis 1 zu einem praktischen Berufe abgegangen. In der am
„„„„
führt uns in dieser Woche zum zweiten Male in das Heilige Land. Mit Rücksicht auf die Charwoche dürfte dieser Bilder=Cyklus besonders anziehend sein. Die jedem Kinde dem Namen nach bekannten Stätten, auf welchen das wunderbare Erlösungswerk sich vollzog, werden hier in fesselnder und belehrender Weise zur Anschauung gebracht. Die Darstellungen sind von plastischer Wirkung und belebenden Farben. Unter den zur Vorführung kommenden Darstellungen sind u. a. bemerkenswerth: Die Taufstelle Jesu im Jordan, die durch das bittere Leiden Jesu besonders berühmt gewordene Leidensstraße, der Oelberg, das galiläische Meer, der Garten Gethsemani, in welchem Jesus von Judas verrathen und hierauf von der Rotte gefangen genommen wurde. Auf jeden Christen wird dieser Bilder=Cyklus einen erhebenden Eindruck machen.
* Ueber den versuchten Ausstand der Arbeiter am Bau des
zweiten Theiles des hiesigen Justizgebäudes wird uns folgendes mitgetheilt:„Einige Gesellen, welche dem Fachverein angehörten, hatten des Morgens versucht, die Arbeiter aufzureizen, was ihnen aber nur zum geringsten Theile gelang. Als dies dem Bau=Unternehmer bekannt wurde, hat er die Veranstalter sofort entlassen, wonach die übrigen Arbeiter die Arbeit wieder aufnahmen. Eine Lohnerhöhung fand nicht statt, weil der Lohn den ortsüblichen Ansprüchen vollständig angemessen war. Die Veranstalter verlangten, daß eine gleichmäßige Löhnung sowohl für tüchtige wie schwache Arbeiter erfolge; derjenige, der zu wenig arbeite, solle entlassen werden.“
* Arbeiter=Wohnungen. Betreffs der Notiz in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger theilt man uns mit, daß die Ausführungen des Artikels in allen Theilen durchaus richtig seien bis auf den Namen der bezüglichen Firma. Es ist nämlich nicht der Rheinische Actien=Verein für Zucker=Fabrication, Machabäerstraße, sondern die Zucker=Raffinerie J. J. Langen&amp; Söhne. Am alten Ufer, welche in Nippes einen großen Landcomplex zur Errichtung von Arbeiter=Wohnungen bestimmt hat. Der Rheinische Actien=Verein für Zucker=Fabrication hat bekanntlich die hochherzige vom Rath'sche Stiftung zur Errichtung der Arbeiter=Colonie Wilhelmsruh an der Bonnerstraße verwendet. Ein anschauliches Bild(Aquarellgemälde) von dieser Arbeiter=Colonie, in welcher bereits 40 Wohnungen bezogen sind, ist gegenwärtig im Wallraf=Richartz=Museum ausgestellt.
Vermischte Nachrichten.
**„Der schwarze Reiter.“ Fürst Bismarck hat, so berichtet dis N. A. Ztg., am Tage seiner Abreise auch von Herrn Lewerström, jener von ganz Berlin unter dem Titel-Der schwarze Reiters bekannten Persönlichkeit in herzlichster Weise sich verabschiedet. Herr Lewerström, desten Aufgabe darin bestand, von der Hauptpost zwei Mal täglich die für das Reichskanzleramt eingegangenen Actenstücke zu holen, war mit seinem Regiment 1870 als Wachtmeister in den französischen Krieg gezogen und wurde gegen Ende des Feldzugs, als das Haupiquartier sich in Versailles befand, zum damaligen Grafen v. Bismarck abcommandirt. Seitdem ist der eschwarze Reiter= auf den Wunsch Bismarck's in dienstlichem Verkehr mit dem Kanzler geblieben. Der Fürst dankte Hrn. L. für seine treuen Dienste und überreichte ihm einen silbernen Pokal aus getriebener Arbeit und innen stark vergoldet.
** Einen schwarzen Cuiraß des Regiments der Gardes du Corps hat sich nach der Magdeburger Ztg. der Kaiser anfertigen lassen. Bekanntlich ist dieser dem Regiment der Gardes du Corps nach dem Muster der russischen Garde=Cuirassiere geschenkt worden und wird nur bei hohen Festlichkeiten und bei der großen Frühjahrs=Parade getragen. Die beiden Kaiser Withelm I. und Friedrich(II. haben keinen schwarzen Cuiraß besessen. Als Kaiser Wilhelm I. sich zu einem Bilde malen ließ, das ihn in der Gala=Uniform der Gardes du Corps mit dem schwarzen Panzer darstellte, entlehnte er diesen dem Major v. Usedom Für die 150jährige Festfeier des Gardecorps läßt sich der Kaiser in dem neuen Cuiraß malen.
** Die Jahrmärkte, Kirmessen, werden in den großen Städter jetzt sehr bekämpft und sind vielfach bereits abgeschafft worden, anget lich wegen ihrer Concurrenz mit den ansässigen Geschäften. Es läßt sich aber nicht leugnen, daß diese Jahrmärkte einem unaustilgbaret Unterhaltungsbedürfniß der Massen entsprechen, und aus diesem Grund: hat der Brüsseler Stadtrath, der gewiß alle Ursache hat, es mi den einheimischen Geschäftsinhabern nicht zu verderben, dennoch nicht nur nicht die bestehenden Jahrmärkte aufgehoben, sondern jetzt dieselber noch um einer bedeutenden, im Juli abzuhaltenden, vermehrt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[446 Sonntagsruhe der Bäckeraehülfen. Nachdem Einsender der Stimme Nr. 443 am Schlusse einen Meinungsaustausch empfahl, sahen wir in Stimme Nr. 444 Ihres geschätzten Blattes, daß die Bürger Köln's dieser Angelegenheit sich bereits angenommen haben. Wenn Herr D. in letzterer Zuschrift meint, man sollte bloß Brödchen backen, damit die Bürger am Sonntag kein altbackenes Zeug zu essen brauchten, so verkennt Herr D. ganz die Wünsche der Gesellenschaft. Das diesbezügliche Bestreben der Bäckergesellen geht nämlich dahin, die Nachtarbeit für den Sonntag abzuschaffen. Schreiber dieses glaubt Herrn D. versichern zu können, daß die Bäckergesellen, wenn sie nur bis 8 oder 9 Uhr Morgens arbeiten, dann ihren sonntäglichen Pflichten noch weniger nachkommen als heute, und zwar deshalb, weil die Gesellen Samstags meistens überall tüchtig und lange arbeiten müssen, folglich sehr wenig schlafen können, so daß dieselben am SonntagMorgen müde und schläfrig sind. Nach der Arbeit will dann der Geselle schnell noch ein wenig ausruhen, bevor er um 11 Uhr zur Kirche geht. In den meisten Fällen aber verschläft er sich gründlich, und hat dann keine Gelegenheit mehr, seinen religiösen Pflichten nachzukommen. Aber abgesehen davon: ist es denn so schrecklich, Sonntags das alltägliche frische Brödchen entbehren zu müssen? Wäre es z. B. nicht schöne#, wenn Herr D. am Sonntag=Morgen ein feines Mürbeblätzchen anstatt der gewöhnlichen frischen Brödchen beim Morgenkaffee äße und schon daran die Weihe des Tages erkännte? Und haben nicht schon viele Aerzte nachgewiesen, daß frisches Backwerk gesundheitsschädlich ist? Deshalb wird schon aus Gesundheitsrücksichten(!) mit der Zeit die Nachtarbeit gänzlich abgeschafft werden. Aus all' diesen Gründen deshalb wenigstens fort mit der Sonntags=Arbeit. J. F.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90. Donnerstag, 3. April 1890.
Seite 3
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
G
Ein Leizer
für eine kleine Dampfmaschine gesucht. Köln, Margarethenkloster, Neubau
Ein Schweinemetzger=Lehrling
mit gutem Schulzeugniß von ordentlichen Eltern nach Ostern gesucht.
Christophstraße 16.
Korbmachergesellen gegen hohen Lohn. Gr. Brinkgasse 27.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 25—27.“
Tüchtiger Barbiergehülfe
per sofort gesucht. Hubert Gerwing Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 27
Schuhmacherlehrling
gesuch. Friesenwall 102.
Ein ordentlicher
Junge als Möbelschreiner in die Lehre gesucht. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Ein Knecht
zum Milchfahren gesucht bei
Joseph Kaiser in Longerich.
Ein Bäckergeselle
(selbständig) gesucht, welcher auch Landarbeit verrichten kann. Näh. Auskunft bei Aug. Merker, Strempt, Station Mechernich.
Uhrmacherlehrling und Volontair ges. Eigelstein 137.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Florastraße 6.
Diener,
mit guten Zeugnissen, wird sofort ge sucht. Mühlenbach 34.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engrosund Detail=Geschäft der Eisenbranche wird sofort ein junger Mann(kathol.) mit guter Schul bildung in die Lehre gesucht Selbstgeschriebene Franco=Offerten unter C. B 777 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Buchhandlungs=Lehrling.
In unserer Buchhandlung findet" ein junger Mann mit guter Gymnasial=Vorbildung Stelle als Lehrling.
I.&amp; W. Boisseree in Köln,
Hohestraße 148.
Vergolder=Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 50.
Formstecher
auf Messingarbeit gesucht. Lohn 2,50 bis 3 c. Martinsfeld 52.
Ein braver
properer Junge zum Auslaufen gesucht. Altermarkt 56.
Ein Schreinerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Eulengarten 10.
Lehrling
für Steindruckerei ges. Lichhof 22.
Bildhauer=Lehrling
sucht Kribben, Aachenerstraße.
Eine Kleidermacherin
sucht ein Lehrmädchen.
Agrippastraße 36, 2. Etage.
Zehrmädchen für Hand und MaSschine gesucht. Nippes, Longericherraße Nr. 119, 1. Etage.
roper, mit guten Zeugnissen, für alle hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Ankerstrafe Nr. 2,
ienstmädchen
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Properes tüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. ges. Severinstr. 52.
Küchen=Zweitmädchen
gesucht. Daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Ein Möbelschreiner, der 14 Jahre praktisch gearbeitet sowie 3 Semester die Fachschule besucht u. recht gute Zeugnisse aufweis.., sucht Stelle, amliebsten
als Zeichner u. Werkführer.
Frco.=Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. Joseph Kaiser in Longerich.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht
Ehrenfeld, Venloerstr. 159.
Eine Stundenfrau gesucht, Morgens. Mittelstraße 20.
Schwarze Spitzen,
Chantilly und Guipure, spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Kl. feuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
zu Anzügen, Paletots u. Hosen passend, unter Preis. Große Witschgasse 3.
Ca. 500 Centner
schöne Runkelrüben zu verkaufen, à Ctr. 50 Pfg; sehr gut zum Aufladen an der Landstraße gelegen.
Deutz, Grabengasse 2.
Trauer-Hüte.
Stets Neuheiten in bekannt, grossartig.Auswahl. Sehr billige Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Wenham=Lampe
mit Sternbrenner und eine 2armiger Gasconstruction zu verkaufen.
Kammmachergasse 7.
Oschl. vollständ. Bett, 2thür. Kleiderschrank, Secretair, Stühle, Ovaltisch, Nähtisch, alles in Mahag., fast neu, 2 schöne eiserne Betten, tschl. nußbaum. Bett mit Sprungmatratze, 2schl. und lschl. Bettstelle, kirschbaum. Leinenschrank m. Schublade, Commod., tann. Waschcommod., mahag. Blumentisch, 80 Pfd. Roßhaare, 3 Paar weiße Vorhänge, Llöch. Ofen=Comfoir, klein. Tafelherd, Llöch. Herd 10., Tafel herd mit Kessel 16., großes tann. Bücher=Real 3., verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, kl. Füll öfen, Zlöch. gr. Comfoir 13 M.
Achterstraße 4.
Zaustallg in der Dagobertstraße,
1 Bunstrur nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Stühle, Betten 2c.,
circa 1000 Stück, einfach und hochelegant, für Wirthschaften, Hotels und Salons, De- räumungshalber billiger wie jede Concurrenz!
3 u. 11 Glockengasse 3 u. 11.
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen zu billigen Preisen.
Steinweg 16.
gin fast neues AtenReal zu verkaufen. Corneliusstraße 15.
Für Kunstund Handels=Gärtner! 12,000 Stück Viola tricolor maxima. Pensees— Stiefmütterchen, französische Prachtsorten, Trimardeau— Riesen=Pensées, zu verkaufen bei Jac. Öster, Linderhöhe, Dürenerstraße 107.
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Subbelrather= straße 65, Ehrenfeld.
Zwei
fast neue Crème=Vorhänge zu verkaufen. Johannstraße 53, Ehrenfeld.
zfußb. Bett mit Haarmatr., Secretair, rund. Tisch, Sopha, Spiegel, Nachtscomm. 2c. zu verk. Tempelstr. 48, 2. Et.
für Herrschaften.
St. 2 Antonitterstraße 31.
Nähmaschine,
Singer=System, und Mantelofen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen. Komödienstraße 71—.
Mark.
Herrenhüte bis zu den hochfeinsten. Fries=Bungarten, Eigelstein 25.
Kauf-Gesuche.
Daustelle von=—300 Qu.=Meter ∆ Flächen Inhalt, etwa 10 Meter Front, in der Neu= oder Altstadt, Nähe des Severinsthores, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=Terrain,
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schulbücher
der höhern Lehr=Anstalten sowie der Elementarschulen werden zum höchsten Werthe angekauft. 8 Griechenpforte 8.
Getragenes
Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angekauft.
Buttermarkt 48.
nicht unter 1500-Meter FlächenInhalt, in Köln oder einem Vororte gelegen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 390 an die Geschäftsst. d. Bl
Gut erhaltenes
Stockreal zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 60 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Kaufe
jeden Posten alter Briefmarken auf Briefen aus den Jahren 1850—1875 sowie ganze Sammlungen.
Albert Schwarz, Bürgerstraße 10.
Zu vermiethen.
Ein großes Wohnhaus
mit großem Hof und Garten ffür eine Gärtnerei oder Wasch= und BleichAnstalt, auch für gewerbliche Anlagen geeignet, in Köln=Niehl zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 119.
Kleines Geschäftshaus
Unter Hutmacher 6 sofort zu vermiethen.
Bescheid dort.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Eine Wohnung
mit Werkstelle für Schlosser oder Klempner geeignet, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 15.
Zudolphplatz 5 und Flandrischestr. 6A a Unterhäuser von 7 und 6 Räumen, Garten, zu 750 u. 900 M. Schaafenstraße 48 und Flandrischestraße 6 abgeschlossene Wohnungen von 4 und 6 Räumen zu 660 und 420 K. zu vermiethen.
Bescheid Rudolphplatz 5.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Souterrain und Hof raum, billig zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Ehrenfeld.
Eine schöne abgeschl. Etage von 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., 8 Minuten von Gereon, ist billig zu vermiethen. Besch. Friedrichstraße 26.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen; monatlich 40., bei gutem Essen. Metzger J. Herzfeld, Carthäusergasse 30.
Erste Etage,
illig zu1
Peterstraße 28.
2 bis 4 Zimmer, billig zu vermiethen.
„*
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Lindenthal.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Dürenerstraße 221.
Et., 4 Räume u. Mans., sof. oder per 15. April zu verm. Domstr. 28.
Am Hof 44.
7 Räume ganz oder getheilt zu vermiethen.
—5 Zimmer
im 1. Stock zu verm. Sachsenhausen 5.
Zwei freundliche
Zimmer, 1. Etage, nebst einer Mansarde, zu 22 K zu vermiethen.
Am Salzmagazin 25.
Lübeckerstraße Nr. 7
3. Etage zu vermiethen, 6 Räume und Küche.
Gut möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Ursulastraße 17B, 2. Etage.
Lindenthal.
Unterhaus mit kleinem Garten an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 18.
Möblirte Zimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Kleines möblirtes
Zimmer. Malzbüchel 14.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Möblirtes Zimmer,
pro Woche 2 R. Bayardsgasse 22.
Ein Unterhaus
(bisher Barbiergeschäft gut betrieben) ist für 30 A. monatlich, auch auf ½ monatliche Probe zu vermiethen.
Bescheid Zeughausstraße 13.
Einfach möblirtes
Zimmer. Machabäerstraße 43.
Groges
Ladenlocal
mit Wohnung, welches sich für ein besseres Möbelgeschäft, Ausstellungsraum für Pianinos, überhaupt für jedes größere Geschäft eignet, an der besten Thorstraße Köln's, preiswürdig zu vermiethen. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
in Nippes, drei oder vier Räume, zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstr. 30.
Heizbares Mansardenzimmer
und kleiner heller Nebenraum zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, zu verm. u gleich zu beziehen 1. Etage, abgeschlossen, 7 Räume,
2 7
„„„„
1.„„ 5„
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung, 1 Mansarde, von
stiller Haushaltung zum Preise bis zu 30 M. zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bäckerei.
Eine Bäckerei per Juni, mit Kundschaft, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons
von einem durchaus erfahrenen Lehrer (Engländer). Domhof 28—30.
Französischer Unterricht,
auch Nachhülfe, Conversation u. s. w. billigst. Müller, Stolkgasse 31.
Erfahrene Lehrerin
ertheilt Unterricht in Elementarfächern, Französisch und Clavier.
Am Salzmagazin 25.
Clavier=Unterricht
wird gründlich und billig ertheilt. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 391 a..Geschäftsst..Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Nachhülfe
in allen Fächern ertheilt ein Primaner. Bescheid Quirinstraße 24—.
Verloren&am Gefunden.
gefunden.
Eine Broche
Judengasse 1.
Weißer Hut
verloren. Abzugeben gegen Belohnung Rothgerberbach 30.
Regenschirm
stehen geblieben. Gegen Erstattung der Einrückungsgebühren abzuholen
Nippes, Eisenbahnstraße 22.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft St. Naatha
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Für Handwerker!
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension, pro Tag K. 1,30. Mittagtisch zu 40 u. 60 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Erfahrene Wärterin
empfiehlt sich bei Wöchnerinnen.
Streitzeuggasse 82, III.
Österferien. Gartenwirthschaft zur Erholung in Scheudorf.
Pension für Erwachsene 3 M, Kinder R. 1,50. Neu angelegter schöner Gar ten, gute Küche, Kegelbahn, Tanzsaal.
Hubert Schorn.
Landaufenthalt.
Eine Familie oder einzelne Personen finden angenehmen SommerAufenthalt bei einer kathol. Familie eines freundlichen Dorfes des Bergischen.
Große luftige Räume, schöner Garten und Obstanlagen beim Hause machen das Verweilen besonders angenehm und bequem. Pension billig und gut. Fr.=Anfragen unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eröffne heute meine
Pferdemetgerei u. Speisewirthschaft.
Kalk, Hauptstraße 149.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chin. Thee, engl. Biscuits empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Porzellan!
Glas!
Hohestraße 90..
Viele Neuheiten angekommzn.
Steingut!
Photographisches Ateller
Straus
Köln, Passage
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.

888
Bekanntmachung.
Deich belegenen Gebäulichteiten die nebenstehend verzeichneten Nummern erhalten haben, und zwar:
Nr. 1 die Pfarrkirche,
" 3 das Pfarrhaus,
„ 5 die erste Kaplaneiwohnung
„ 7„ zweite„
" 9„ dritte
„ 11„Küsterwohnung.
Köln, 28. März 1890.
Der Oberbürgermeister.
I. N:
Der Beigeordnete, Spiritur.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der Unter zeichnete Unter
am Montag den 5. Mai., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Köln,
das Haus Weißbüttengasse 15 zu Köln, katastrirt Flur 10, Nr. 47, mit 3 Ar: Qu.=Meter Fläche,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen Die Bedingungen liegen beim Un
vron zur cht.
Rölner Local-Anzeiger Nr.
90 g
Vonnerstag. 3. April
Breitestrasse 1.
Special-Geschäft
Damep- und Kinder-Mäntein.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
terzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 17. Mar: 1000
März 1890.
Graffweg,
Notar.
„ En-gros
Lager in Glas. Porzellan. Cristall Steingut etc.
Geschw. Metternich
KöLN
TEINZELVERKAUT
Minoritenstr. 19
Bäcker-Innung zu Köln.
biten Nlr. sich,auz user. Sprchanr, Altermat 30 u werden
Mitgliedern das Recht zusteht Gakur. 3u19, Veriigung der königlichen Regierung vom I. März 1837 nur Innungs
Heinr, van Broek
empfiehlt in großer Auswahl:
En-gros-Lager Glockengasse 3.
beste und
Bezugsquelle
für Möbel. Spiegel,
waaren in einfacher wie eleganter, aber
gediegener Arbeit, Gesundheitsmatratzen
aus ungefälschter, ungemischter
indischer
Pflanzendaune
unter Garantie strengster
Reellität empfiehlt sich
Emil
Möbelfabrik und Lager,*
am Stadt=Theater.
Der Vorstand.
Civilstand der Stadt Koin.
Geburten. Elisab. Lanise T m Gleuel, 4 M. 9., Schnurgasse 2.
Elis. Urbach, geb. Ochs, 49., AgrivKath. Freudenberg, 76
Strümpfe
für Damen, Herren und Kinder in allen neuen Farben (waschechtes Schwarz),
Schweißsocken
per Dtzd. 12+ empfiehlt
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13. „Anstricken von Strümpfen billigst besorgt.
1.
und
Krustall= und Haus= und
wird
Bäckerlehrling
oder junger Geselle per sofort gesucht J. Schmitz, Weyerstraße 13.
*
*
*
*
*
∆
*
∆
∆
c
*
8
6
Geburten. Elisab. Louise, T. v
Heim, aug. Sulkowski, Schreiber,
Auf dem Brand 6A.- Aanes Kath., S.##.##dr. Dürscheid, Schuhmacher, Rothgerberb. 60.- Anna Christ., T. v. Jos. Müller, Schuhm., Katharinengraben 82.- Jo)., S. v. Peter Fuß Privatpost=Brieftr., Kl. Griechenmarkt 6.= Reinhold, S. v. Peter Kintina Tagl., Carthäuserg. 24. Joh. Vict. 2ra. 3819. Rickassel,„Tagl., Tempelstraße..0.D. ia Magd. Ther., T.
Jo). Phil. Lange, Schuhm., Gr. Criechenni. 133.- Joh. Hub., S. v Friedr. Hubert Wimmer, Holzschn Ferculum 13. Maria Ther., T. v. Mart. Hub. Opsergelt, kgl. Landgerichtsrath, Habsburger=Ring 20A Petronella Kath., T. v. Pet Krahe, Steinh., Gr. Spitze 77—79.- Peter
######eter Sinzig, Schuhm., Thieboldsg. 67.- Friedr., S. v. Theodor Rosenthal, General=Agent, Schaafenstraße 71.- Joh. Jos., S. v. Johann Kreuser, Maurer, Neußerstr. Anton, S. v. Franz Nic. Pranghe, Maurer, Martinsfeld.- Otto Herb.
Wilh., S. v. Aug. Buch, Stadt=Secr Gereonsw. 46.- Peter Joseph Heinr.. S. v. Lucas Bähner, Schuhm., Dreikönigenstr. 24.
Sterbefälle. Gertrud Leuffen, geb Stein, 59., Breitestraße 1594.Agnes Fischer, 5., Schartg. 13.Friedr. Steguweit, unverh., Commis,
., Jahnstr. 33. Karl Heinrich
1. April.
Mahlberg,
., Kämmerg. 45.„ Sib.
9., Mühlenbach 20.- Peter Wil.
gein 1perh, Schreibe., 25., EigelHeirathen. Karl Brings, Steindrucker, und Aug. Eckstein, Beide v hier.- Dan. Sieber, Metzger, v. hier und Gertr. Abels, gesch. Stricker, v.
Joh. Wingen, Fabrikarb., u. Agnes Baum, Beide v. hier.- Karl ewece, Schneider, v. Rettmar, und
Steigene., v. hier. Ant. Kieer, Schuhm., und Hel. Wirtz, Beide p. hier.- Pet.„Quantins, Tagl., o hier, und Elisab. Pütz, v. Deutz Setraths= Ankündigungen. Aug Clemens, Eisenbahn=Bureau=Assistent
Palmstr. 34, und Kath. Jüsten, Alter39.— Adolph Odenthal, Hausknecht, u. Elisab. Mörs, Wwe. Schmitz Beide Rothgerberbach 72.: Andr. Oster, Tagl., Machabäerstr. 12, und Ju, Madel, Komödienstraße 42. Nath, koms, Schlosser, Kammmacher9.#e z. und Gertr. Fellen, Propsteigasse 40.— Bened. Enz, Schneider
Mühlenbach 5.— Ferd. Kuhl, Wwr Handelsm., Blindg. 17, und Christ. Kleuver, zu Niederpleis. Berir wi., Fourragehdlr., zu Kait und Maria Aletta Seebach, hier
Spar-Tafelherde.
Eck-, Doppel- u. Kamin-Oefen
o eigene Fabricate.
Betroleum=Gach
Petroleum=Kochöfen, neueste Construction.
Specialität in
Haus- und Küchen-Geräthen.
Fabrik und Lager:
Loln, Christophstraße Nr. 14
Fernsprech=Anschluß 154.—
E
59 Schildergasse 59.
" Billigste Bezugsquelle
F. Windesheim, Prae
nepen der evang. Kirche.
1
Zu den Feiertagen
enwrehin Ia.
Weizenvorschußmehl
Kaisermehr Blüthenmehl franz. Griesmehl.. deutsch.„
neue Sult.=Rosinen neue Korinthen bosn. Pflaumen griech.
Gemüsenudeln Eierbandnudeln Macaroni, deutsch. italien.
empfehle ich: per Pfd.
5
18
22
22
18
40
20
30 "<space> 4 0<space> 25—40 "<space> 5 0<space> 40 50
Ia
Kalerin Aagusta 30 Mak besimut zu einer Gederlscl isSeue Penest=hzuig Selsoenbei, geboten, uid seihgt ein verier
Küchen=Gerätse.;.4Hehashlschsastesenschegesch. Btih
shehescecbhians el. hlcls Pe sai, sesece cischen.
werden die Coneursforderungen derim:. der Peichs, Congurs=Ordrung
meinschuldners angestellten Personen als henorochtiate Keladar, des Ge erkannt, weiche sich denselben darin 1a Hevorrechtigte Forderungen anhaben. Dagegen sind die Forderungen der Handels=Alger Pce vorrechtigung ausgeschlossen. Die Unterzeich eren riazuuen von der Dehohen Reichstag dis ergebene Zitte dur ieoen nun an den
der Vegrindung heist s 1.
Verseite Kis sleicde Veiseaas ier eisketetbe, Kauzmesiniondet.
Seischel Kous hlilche lie ber 6.
Geschstshiätzkeit füir sein Haus ensehenden, Kosten,.e.316h., seine
halten, hat der Agent gewöhnlich erst nag einzm hals dut wonatich erFällen erst nach einem Jahre Anspruch auf die.dolber, un sehr villen und Ersteattung seiner Narsageng u d Zahlung seiner Provision
bevorstehenden
Fabenheuden mitreinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfa. an Mädchenhemden, gute Cretonnemit Spitze,„1 20
„ hosen,„
Unterröcke,„1
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr. 1 50 Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von
v(cham eme. pie ui den b. en, reitwollenen Sachen.
Sommunion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstrane 42—44.
Größte Auswahl. Außergewöhnlich billige Preise.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84.1, Ecke Kreuzgasse. 2„ Fernsprecher 377. 0
141.93
„<space> i t a l t e n.<space>
Kaffee,
Wilhelm
Stampfmelis
-Meli 3
Krystall==Melis 3
Apfelschnitzel
Apfelringe..... 55
Bohräpfel 70
Tafelbirnen 70 Brünellen, ital. 70 houlst. Tafelbutter 125 frische Eier, 25 Stück 130 Rüböl, garantirt rein,
Salatöl, frisch„„ 80
gebrannt, in vorzüglicher Waare
von 140—170 Pfg.*
Wolll.
und Erstatung seiner Vorlagen. Duch das Hinauataz. Provision
auf so lange Zeit wird das Risseo des 9.— ausschiäben der Zahlung Sicherstellung der Forderung Lessesten enr bedenteandes. Die sothwendiger und berechtigter, als lektere nicht erau dader um so weniger gewinnbringenden und Risico rechtfertigenden Veu sondern nur durch persönliche Arbeit entstand adatenettrieb,
außer Acht zu lassen, daß pielg Paarbeit entstanden ist. Es ist nicht
se ehise. dae eäist. lis elesi aite Laden er e. he ie
49sce e. Whaien flchie de Gastelans Kalshe l. enetune en
lechlen verholfen werde, weiche dem Stand de balduödlichst zu denselben 54 Nr. 1 der Reichs=Coneurs Oedmunu. ai azund zngsgehüen durch bezüglichen Anzeige in der heutigen Numme= hoe i hr.: Wie aus der sende Pettion zur Unterzeichnung bis zum 20. d. M. offen
e. a Stratra maederichts=Verhandlungen.
In Conmundan Mpes.anice eschecesecehscecele
stahl bethelligt hatte, mit zwei Monaten und der Faaov- Da. Stemmler mit einem Monat Freibeitstrafe: ger: 00 4e dner Laniel
Lase ud doern. Loscher Schasel uger Kistet on GeiseAber! leistung und Veledsung von Veanten jse sechs Monate Gefäinguitz.
Die egenthümen nes ca. 14,000 Quadratfuß
großen Grundstückes Glockengasse 11, 13, 15. Gate Rerenzgasse, 2 Frouten, beabsichtigen, daselbst einen
Reflectanten auf Ladenlocale Geschäftsräume
Angabe ihrer Wünsche
Laneugztührung verantasen.UAtgung bei der
Nichmodstraße 35.
Räumn
SHA
wird unser
ber
wird unser
Ausverkauf
dahin zu jedem
für Knaben
Emil
Eisenbahnstraße 3,
Bringe hiermit mein
vorkommenden
Uhren und—
in nur gediegenet und reller Waare zu den billigsten Preisen in empfehlende
u. Mädchen. Loock,
Eisenbahnstraße 3.
reichhaltiges Lager in allen
Goldwaaren
bestimmt am 5. April geschlossen annehubaren Preise igeg.M4 ödel weriden bis dahin zu sche
der„Vergungten Schreinermeister Köln's,
Joh. Wichterich&amp; Cie. in Liquid.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Cramer&amp; Urmetzer,
Tuchhandlung und Herren=Confection,
23 Minoritenstraße 25,
Köln.
zeigen den Empsang der Frühjahrs= und SommerNenheiten in großartiger Auswahl an.
„• RKbtottit-H.
Verein zum Schutze gegen schädliches "<space>.<space> C r e d i t g e b e n.<space>

90 g Vonnerstag. 3. April 1890.
Carl Rosenthal. Nur Eigelstein Io.,
nsUwwhennesur drittes Haus neben der Dagobertstraße.
Nur Eigelstein 102
Größte Auswahl und billigste Bezugsquelle aller Manufactur=, Leinen= und Bett=Waaren.
Kleiderstoffe, doppeltbreit, in den schönsten Dessius, Meter 75 Pfg.— Neinwollene schw. Cachemire, doppeltbreit, Meter M. 1,25.
Faltenhemd mit Zjach lein. Einsatz... K 1,901 Steppdecken, mit der Hand gesteppt... K.501Hemdentuch, gute Qualität Meter T Aa0JMmm
SEIIE
—
tenhemd mit 3sach lein. Einsatz
Herren=Kragen, 4fach rein Leinen Manschetten, 4fach rein Leinen... Slipse und Cravatten, neueste Muster
Frauenhemde, sehr stark
Unterröcke, große Auswahl Tricot=Taillen, prima reine Wolle
.25 .35 .20
.85
.— .50
Waffel=Bettdecken, sehr groß Biber=Bettlücher, sehr stark
Federleinen, uni roth
Bett=Siamosen, garantirt waschecht Bettdrell, 140 cm breit, gute Qualität Kissen, mit guten Flocken gefüllt.
.50 .65 .— .65 .35 .95 .60
Hemdentuch, gute Qualität..... Meter K. 0,30
Halbleinen, nur Hausmacherwaare„ 0,30
Pelz=Piqus, hübsche Dessins„„ 0,45
Handtuch=Gebild, gute Qualität...„„ 0,20
Kleider=Siamosen, garantirt waschecht„„ 0,60
Blaudruck, garantirt waschecht.......„.45
Gardinen, weiß und creme, waschecht.„„ 0,15
Kinder=Hemdchen aus gutem Hemdentuch von 18 Pfg. an Kinder-Jäckchen, wollene und baumwollene„ 30„„
Kinder=Kragen und=Lätzchen„ 8„„
Kinder=Strümpse in Wolle u. Baumwolle„ 15„„ Kinder=Hosen, große Auswah„ 40„„
Kinder=Schürzen, schöne Muster 15
Kinder=Kleidchen, gestrickt......„ 1 M.
Tricot=Taillen, prima reine Wolle..„ 2,50|Kissen, mit guten Flocken gefüllt.....„ 1,60 Gardinen, weiß und creme, waschecht.„.15 Kinder=Kleidchen, gestrickt.......“ 1 J.
keine Muster=Corsets 75 Pfg. und höher.— Sämmtliche Artikel für Communicauten zu billigsten Preisen.— Alle Arbeiterkleider spottbillia.
(Aufmerksamste Bedienung. 5 Aule Waaren sind in meinen Schaufenstern mit Preis ausgestellt.(Auerkannt billigste, feste Preise.)
für
Gymnasten und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Die mit Beginn des neuen Schuljahres(Ostern d..) an der hiesigen Ober=Realschule zu eröffnende Vorschule solk ihren Schülern diejenige Vorbildung ertheilen, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehranstelt(Gymnasium, Realgymnasium, Ober=Realschule, höhere Bürgerschule u. s..) nöthig ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Diese Vorschule wird drei Klassen (Obertlasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfassen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 K, Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittgeld von 3 M. zu entrichten
Aumeldungen von Schülern für alle drei Klassen der Vorschule
mimmt der Unterzeichnete noch täglich im Ober=Realschul=Gebäude entgegen.
Der Unterricht beginnt am Montag den 21. April., doch haben sich die angemeldeten Schüler bereits am Donuerstag den 17. April, Nachmittags 8 Uhr, zur Empfangnahme von gedruckten Mittheilungen an die Eltern auf der Anstalt einzufinden.
Die Petition an den
Köln, im März 1890.
Der Director: Dr. Zieken.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April, Morgens 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Freitag den 18., Morgens 9 Uhr
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.= Wmpsecch
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Austalt muß die Schülerin das 16. Lebensjahr zurückgelegt haben und im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln im April 1890. Der Director: Dr. Erkelenz.
die Bevorrechtigung der Concursforderung der Agenten betreffend, liegt für
Handels-Agenten Köln's
zur Einsicht und Unterschrift bis zum 20. Aoril im„Kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40, offen.*
##tia Kausmännischer Agenten zu Köln.
Ausstellung
von ca. 2000 Jahre alten
griechisch-ägvnt
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international,
Eine Fahrt durch das„Heilige Land": Palästina, II. Coklus. Die ewig denkwürdigen Stätten: Jerusalem, Bethlehem, Nazareth, Jericho 2c.
ae ot 1
bis Abds. 10 Uhr.
Entrée
Die heilige Grabkirche, See Genezareih u. s. w 30 Pfa., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bi
Lebendfrischen
aus den Grabstätten von El=Faijum in Aegypten, im obern Kreuzgange des
Museum Wallraf=Richartz.
Geöffnet täglich von 10—4 Uhr. Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Sonntag und Mittwoch Eintritt 50 Pfg., an den übrigen Tagen mit dem Eintritt in das Museum 75 Pfg.
Cabliau, per Pfd. 40 Pfg., Laberdau, per Pfd. 40 Pfg., gewässerten Stocksisch, süße gefüllte Bratbückinge, per Stück 4 Pfg.,
feinste
Butter,
mit und ohne Salz, per Pfd. R. 1,10.
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Carl Pichon
oculistische Anstalt,
KöLN,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläser von 4 Feldstecher
R. an, von 10 M.
Als hochelogantes Theaterglas sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approche-Glas, K 12.50, mit 8 Gläser, vergoldeten Auszügen, Etui und Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theater-Glas empfehle mein achromatisches Distanzglas, 10 M, mit 8 Gläser, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel. Dasselbe mit 4½ cner Vergrösserung K 12.50.
Schuh=M
J. Schneider vormals C.
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großes Lager Schuhwaaren jeder Art in bekannt vorzüglicher Qualität.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1886er Ahrbleichert Abfäklung
Bestellungen sofort erbetenuu uui 2 Klaschen.
Weinhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz. Laurenzplatz Nr. 34,
##r gegründet 1790.—
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
ve Du Hzruang, Phoanasensck, volschöige Beiten.
*<space>—<space> Z i u m e r= E i n r u c h t u n g e n.<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>—<space>
Wohnung und Bureau
verlegte nach
Habsburger=Ring 18.
Pardauns, Rechtsanwalt.
med. C. Als,
Wundarzt u. Geburtshelfer. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
br.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOIN, Breitestr. 106 I.
Congreß=Stoffe und=Streifen, per Meter 30 Pfg. Marsikstein 8, Schlaumann.
*Joseph Krüll 8Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
Deutscher und französ. Sect:
K
Theater
im Prachtbau des Circus O, Carré. Direction: R. Schippanowsty. Täglich: Große Specialitäten= Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Neues Personal! Neues Personal!
Ostora's, die Sterne der Luft, Geschw. Lamberti, Violin=Virtnosinnen, Frl. Juliette Lindau, Lieder= und Walzersängerin und dem übrigen Personal.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr. Vorstell. 8 Uhr.
C. A.
Kupferberg&amp; Co. Kupfer, do. Gold,
M. Müller schwarze Etiqu., do. gold.„
do. Germania-Sect, do. Champagne, Deinhard&amp; Co. Mosel-Sect,
do. Ingelh. Ausbr.-Sect,
do. Cabinet-Sect,
J. Oppmann Stein-Mousseux, Burgeff&amp; Co. erste Qualität,
C. H. Schultz Kaiser Wilh.-Sect, do. Adler-Sect,
Ewald&amp; Co. Kaiser-Sect, Mercier&amp; Co. Carte’or, Heidsieck&amp; Co. Monopole sec.
Originalpreise.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
für weiche Landaufenthalt
erwünscht, finden bei einem Geistlichen in gesunder Gegend am Niederrhein freundliche Aufnahme. Frco.=Offerten unter S B 823 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volksztg. erbeten.
Charfreitag 4 3 den 4. April 1890:
Eintrittspreis
50 Pfg. die Person
Kinder die Hälfte.
iter-Rheinsal
Bachforellen,
lebende Bechte, Karpfen, Schleien, Aal 2c.
täglich frisch eintreffend,
Zander, Steinbutt, Seezungen
empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anten Lülsdorff.
Fernsprecher Nr. 562, Lintgasse Nr. 21.
Kleiderstoffe von 9o Pfg. v. Mir.
an. H. Coen, Friesenstraße Eingang 2. Thür,
30.
Küchenmädchen.
Für 1. Mai wird ein älteres, auch in der feinern Küche erfahrenes Mädchen gesucht, welches selbständig kochen kann und gute Zeugnisse hat.
Frau Julius Haarhaus, Honnef am Rhein.
Ein braves katholisches
Kindermädchen,
welches etwas nähen und bügeln kann, gegen hohen Lohn nach Trier gesucht. Gefl. Fr.=Auerbieten u. U E 872 an die Geschäftssteile der Köln. Volksztg.
Mehlwürmer
werden angekauft. Blindgasse 10.
Süßrahmbutter,
mit und ohne Salz, per Pfd. 1,10, ff. Braunschw. Mettwurst 1,40, ff. Braunschw. Leberwurst.20, st. Braunschw. Rothwurst 1,00, feinsten Emmenthaler Käse 1,00, feinsten Schweizer Käse 0,90, alten Holländer.60—0,80, feinsten Limburger 0,50, feinsten Namadour p. Stck. 0,60, feinste junge Erbsen per 2 Büchsen.00, feinste junge Erbsen per 1 Büchse 0,55, feinste dicke Bohnen per 1 Büchse.55, hochfeinen Riesenspargel per Büchse 2,00.
Gleichzeitig empfehle meine
naturreinen
Weiß= und
von 60 Pfg. bis K 1,50 in Fl.
sowie alle Sorten feine Liqueure und Punsch.
Fr. Kirsch,
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
Locales.
* Das königl. katholtsche Gymnasium an Marzellen war
am 1. Februar 1890 von 378 Schülern besucht, von denen 324 der katholischen, 44 der evangelischen und 10 der jüdischen Confession angehörten. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst haben Ostern 1889 30, Michaelis 2 Schüler erhalten; davon sind zu Ostern 6, zu Michaelis 2 zu einem praktischen Berufe abgegangen. In der am 27. und 28. März unter dem Vorsitz des Hru. Provincial=Schulraths Dr. Deiters abgehaltenen Entlassungs=Prüfung erhielten 15 Oberprimaner das Zeugniß der Reise; 4 Abiturienten wurde die mündliche Prüfung erlassen. Von den Abiturienten gehören 14 der katholischen und einer der evangelischen Consession an; einer derselben widmet sich der katholischen Theologie, 3 der Philologie, 3 der Jurisprudenz. 3 der Medicin, einer der Chemie. 2 dem Baufach, einer dem Postfach und einer dem Kaufmannsstande. Aus den hiesigen Gymnasial= und Stiftungs=Fonds wurde durch den Verwaltungsrath an 39 Schüler der Anstalt, die sich im Genusse von Stipendien aus Familien oder Freistiftungen befinden, die Summe von 7248 Mark gezahlt. Während des Winter=Semesters waren an der Anstalt außer dem Director, Hru. Prof. Dr. Milz, 21 Lehrkräfte thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte in wöchentlich 2 Stunden in jeder Klasse Hr. Oberlehrer Dr. Menden, den evangelischen Hr. Kownatzki. Dem Jahresbericht ist eine Abhandlung von Oberlehrer Prof. Lambert Stein vorgedruckt: Ueber die Behandlung der deutschen Litteratur in den obersten Klassen des Gymnasiums.
* Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen. Die jüngste Nummer des Amtsblattes der königl. Regierung zu Köln enthält unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung der hiesigen Regierung vom 30. März v. J. den Wortlaut der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen sowie die allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten Die Bekanntgabe ist auf den Abdruck im Regierungs=Amtsblatte beschränkt, wird mithin nicht bei den einzelnen Verding=Ausschreibungen erneuert werden.
∆ Der Verkehr auf der Eisenbahn war in den jüngsten Tagen
wie alljährlich vor Ostern, sehr rege. Viele Solvaten trafen gestern auf Urlaub hier ein. Für heute Nachmittag ist die Ankunft einer aus 70 Personen bestehenden englischen Gesellschaft hier im Hotel du Nord angemeldet. Dieselbe will morgen früh ihre Reise nach Italien fortsetzen.
Der Weg über den Viehmarkt an Unter Kahlenhausen
ist gesperrt. Das Pflaster der Viehstände sowohl wie der Weg von der Theresienstraße bis Kahlenhausen ist mittels Chlorkalk desinficirt worden. Mit Rücksicht auf das die Straße stark benutzende Publicum hätte man wohl diese gewiß dankenswerthe Anordnung vorher öffentlich bekannt machen können. Selbst ein Schutzmann des betr. PolizeiBezirks mußte vor der mit einer Kette verschlossenen Thüre Kehrt machen.
#s Unfall. Am Mittwoch=Morgen gegen 11 Uhr fiel ein Dienstmädchen an der Eintrachtstraße beim Fensterputzen aus einem Fenster der ersten Etage auf das Straßen=Trottoir. Schwer verletzt wurde dasselbe nach dem Hospital gebracht.
P Diebstähle. Aus einem Wirthslocale an der Pantaleonsmühlen gasse wurde eine Spieluhr von tiefbraun polirtem Holz gestohlen; fern## während der Nacht aus einem Neubau zu Arnoldshöhe 35 Brette deren Enden mit Asphalt benagelt waren.
Leuchtkraft des
April 1890. Gasfabrik 19,0.
Gases
Lab. 18,5
Stadt.—.
Rheiuhöde 3. April, Morgens 7 Uhr m 2,01— 6 cm.

*
Der Ausverkauf begann am X6. NACAY’Z d. I. und umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rock-Garnituren, Borden, matt und mit Perlen,
ben V. tratafe aie Morées, Surabe, Herveileux, Allas und.) Seidenstoffe etc, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plülsche,
Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe, Corsetts, Rüschen, Slipse, Kragen, Manchetten, wollene und paumwollene Damen-, Herrenund Kinderstrümpfe, Normal-Unterkleider, Taschentücher, Sophadecken, Tischläufer, Gardinen- und Rouleaux-Spitzen und-Franzen, s farbige Zanellas. Satins und Futterstoffe aller Art.„„„„
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Semmer-Saison sind in den Aus verkauf mit einbegriffen und gewähre ich auf sämmtliche aufgeführten Artikel
2
e
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnlich
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
günstige Gelegenheit zum Einkauf.
173
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlun
euerwache und
und Firma zu achten.
ermarkt
rkt 13, zwischen
Bitte genau auf Hausnummer
Magazin in Herren-Artikeln
J. Reichenbach, Köln, /865
„„#8
Breitestraße 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
hygienische Schweiß=Socken,
gestrickt, vollständig ohne Naht, größte Haltbarkeit.
von außerordentlicher Weichheit, daß angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an und gehen in der Wäsche nicht ein.
Normal=Unterkleider.
vorzüglichste Qualität.
Leichte Jaquettes, Joppen und Westen
0
∆ 20
1
15
48
Nr
St
zu
Par
Ma
B
We
Bedat
Sattler,
empfiel
Max
42 T
*
80
empfehlen grossartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- und Regen-Mänteln,
„ Pnn n das hillicrcton ahar etrang focten Preisen.
vom einfachsten bis besten Genre, zu den billigsten, aber streng festen Preisen.
*“ 66 Heumarkt 64—66.
(Frühjahr und Sommer) für Comptoir, Haus und Reise.
Federleichte, wasserdichte Negenmäntel
in den verschiedensten Qualitäten.
Prachtvolle Cravatten,
Dauerhafte Regenschirme.
Vorzügliche Handschuhe.
gegenüber dem Königs-Denkmal.
S
Zarte Haut!
Aerztlich warm empfohlen
Man benutze nur die berühmte
„Puttendörser'sche“
Schwefelseise, v. Dr. Alberti
als einzig echte gegen rauhe Haut,
Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
rnste Filzhüte
Deutsche und Italienische Macaroni und Macaronelli, Eier=, Band=, Faden= und Gemüsenudeln, Eier, Gries, Graupen und Sternchen, Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Getrock. Birnen, Pfirsiche, Aprikosen, ital. Brünellen, Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Champignous, Schwäbisches Sauerkraut, la. Qualität, Gothaer und Thüringer Cervelatwurst, Deutsche Salami, Blockwurst, Sardellen, Sardinen, russische, Häringe, Sardines à’huile, echt russ. Caviar*
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Höhle 2A. Fernsprecher 559.
A
mit und oh F. Brauns Braunst f. Brauts seinsten En
alten Ho keinsten feinsten Na
feins per: feinst per feins per hochfei: per Gleichze
11
3 1
von 60 Pf. sowie alle E 11
Fr.
Nähe
werden angek
Ca
— Fernsprech Nr. 60..
Pde
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hrn. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.“
in allen Farben,
Deutsche, englische u. Wiener Façons, emplichlt in grösster Auswahl P p I P S<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
J0h. U. FRIES Hun-Fabrik. Hohestr. 49,
Ausverkauf
des
Cravatten=Lagers
von Georg Holst, Waidmarkt Nr. 7,
n der Weißbüttengasse bedeutend herabgesetz Preisen.
12 M
Empfehl
Ope
Als hof
achrol
mit 8 Glä
empfehle m mit 8 C
Dasselb
Die Schirm-Fabrik von
empfiehlt ihr hervorragendes Sortiment in
amen-Sonnen-Schirmen
Herzogstrasse 28. im Neubau des Hotel Disch.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten zu niedrigen, aber strend festen Preisen.
Wir such
geüb
bei sehr loh