FFFRRNR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofr. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 23,000
Nr. 23.. Vierter Jahrgang
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten
Sämmtliche Gegenstände sind aus den besten Stoffen nach den neuesten Facons elegant und dauerhaft gearbeitet und werden zu bedeutend
Sache e c e
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Wegen Verlegung des Geschäfts in mein neu erbautes Haus, Aachenerstr. 44, Ausverkauf sämmtlicher Möbel und Polsterwaaren sowie complete Zimmer=Einrichtungen, 20 pCt. unter Preis, welches ich hierdurch zur gesl. Kenntniß bringe.
Hochachtungsvoll Jok. Bart. Esser,
Möbel=Magazin Unter Goldschmied 33..
Ausverkauf dauert nur bis 10. September.
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 21. September., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags-Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 13. August 1890. Der Director: Dr. Zieken.*
pecialität
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1##.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verbunden mit Pensionat. Kleine Klassen, gründlicher Unterricht, sorgfältige Aufsicht. Anmeldungen nimmt entgegen*
der Rector Dr. Wilh. Schneider.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg. N. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen KK. 1,—, 1,20, 1,50 N. 1,75,.—.
Das Wintersemester beginnt Montag den 22. September.
Anmeldungen für eine der vier bestehenden Klassen(für sechs= bis zehnjährige Mädchen) werden in den Ferien von der Lehrerin Frl. Schweth, Corneliusstraße 15, vom 8. September an auch vom unterzeichneten Dirigenten der Schule entgegengenommen.. Dr. Erkelenz.*
Die Geschäfts=Inhaber, welche gegen das gänzliche Schließen der Verkaufslocale an Sonntagen um 1 Uhr Nachmittags sind, belieben ihre Unterschrift den zahlreichen andern in den bei Herrn
Jos. Ziegler, Schildergasse 13,
aufgelegten Listen sogleich beizufügen.
billigste Quelle bei
Stein=Lehdel,
19— Marzellenstraße 19— 66 Schildergasse 66.
23 Herzogstrasse 23.
Knabenhüte und
Grosse Auswahl. Fabrikpreise. Reparaturen prompt.
28 Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung,
Hautkrankheiten.
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—12 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
empfiehlt speciell:
Magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise zu billigen Preisen. Directer Versandt ab Zeche. ager: Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3, Parterre.
fast neu, billig zu verkaufen.
Komödienstraße 56.
zu verleihen und zu Quirinstraße 24—.
Vadewannen
O verkaufen.

Seite 2
Nr. 237 4 Samstag, 30. August 1390.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. August 1890.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Sugg, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kisker, Klein I, Kühlwetter, Kyll, Langen, Loosen, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Rings, Noeckerath, Schenk, Schippers, Stelzmann, Thoennissen, Werres.
Entschuldigt die Herren: Elven, Fischer, Freyse, Jansen, Kellner, Ksein II.####, Leyenbecker, Liebmann,
Lohmer, Meuser, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rehe, Schmalvein, Zilkens, van der Zypen.
Die Versammlung beschließt dankend die Annahme zweier von Herrn Pfarrer Steven zu Lendersdorf dem historischen Archiv geschenkten handschriftlichen Rechnungs= und Memorial= Bücher der hiesigen Schlosser=Innung aus dem vorigen Jahrhundert; bewilligt für die aus einem Grundstück Vor den Siebenburgen an die Straße abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist damit einverstanden, daß die Verlängerung der Anno straße zwischen der Dreikönigen= und Rosenstraße auch den Namen„Annostraße" erhält; ebenso ist die Versamm lung einverstanden mit der Ueber nahme der Hermann= und Wolfstraße in Ehrenfeld unter der Bedingung der unentgeltlichen Abtretung des Straßenlandes und dem Vorbehalt, daß bei spätern Neubauten an diesen Straßen die ortsstatutarischen Straßenbaukosten von den Anliegern erstattet werden; bewilligt auch zur ordnungsmäßigen Herstellung der Straßen den erforderlichen Credit; beschließt den Widerruf der Erlaubniß zur Ableitung des Wassers aus einem Hofe zu Bickendorf in den Gemeindeteich daselbst; genehmigt die Uebernahme der Verpflichtung seitens der Stadt, auf dem Neuhalfenshof zu Volkhoven ein Wohngebäude zu errichten und die Viehställe zu vergrößern; ersucht die Verwaltung zu veranlassen, daß die amtlichen Berichte über die Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung durch die Kölnische Zeitung innerhalb sieben Tagen nach den betreffenden Sitzungen veröffentlicht werden und bewilligt den erforderlichen Credit für die jener Firmaentstehenden Mehrkosten; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers, zweier stellvertretenden Ortsbezirks vorsteher und eines Armenbezirksvor stehers vor; ermächtigt die Verwal tung zur gerichtlichen Klage gegen eine hiesige Firma auf Schadenersatz für Beschädigung einer Ufertreppe am Leystapel; findet gegen die Anstellung eines Baubeamten bei den Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerken nichts zu erinnern; bewilligt einem Schlachthaus=Aufseher eine Gehaltszulage; ist mit der Rückgabe der Caution an einen kgl. Rentmeister einverstanden, und genehmigt die Verpachtung der Restauration im Volksgarten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1890.
899383993
s Kaffee! Kaffee! s
: Kaffee!
9 Durch großen und günstigen### 8 Einkauf für meine 15 Filialen# zusammen bin ich in der Lage,## obschon Kaffee in letzter Zeit# ## immer gestiegen, noch zu altem,## # nachstehendem Preise verkaufen zu# # können: roh per Pfd. 1,15,.20, S O 1,30, 1,35, 1,40,.45, geröstet## E 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 8 X 1,70, 1,75,.30.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vor## # stehende Sorten an vielen andern es # Stellen hier am Platze min##
destens 10 bis 15 Pfg. per# S Pfd. theuerer verkauft werden.
3 Herm. Kaiser, 8
8 Köln," 9
5 Schilderg. 87, Schilderg. 87.#
Coosr 33
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fert=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Frieor. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
klotter junger Mann,
in der Colonial=, Delicateßwaaren= u. Spirituosen=Branche erfahren, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, per 1. October Stellung als Comptoirist oder Lagerist. Gefl. Fr.= Offerten unter C Z 2106 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
101" Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Wie das reichste und glänzendste, so nimmt auch das ödeste und trübseligste Leben ein Ende, und gegen den Schluß eines kalten, langen Winters erlag der schwache Körper des Freiherrn von Parr dem Angriffe eines Feindes, mit dem er bereits wiederholt gekämpft hatte: eines Brustfiebers. Man hatte in Rewald, zu dessen Gerichtssprengel Parrstein zählte, kaum von seinem Erkranken gehört, als auch schon die Nachricht von seinem Tode dort eintraf.
Ein alter Dienerdes Verstorbenen überbrachte sie nebst einem Briefe dem Director Dienberg, und dieser, der dem Baron während seines Lebens eben so fern wie alle seine übrigen Nachbaren getanden hatte, erbrach erstaunt das Schreiben. Es enthielt nur die wenigen, mit zitternder Hand geschriebenen Zeilen:„Geehrter Herr! Benachrichtigen Sie meinen Neffen, den Grafen Helmerich zu Bärfelden in Breslau, von meinem Tode und von dem Umstande, daß ich mein Testament bei dem Gerichte in Rewald hinterlegt habe. Der Ihrige, Leopold Freiherr von Parr. Parrstein, den 26. Februar 18—.“
Der alte Diener fügte, nachdem Dienberg das Billet gelesen hatte, noch hinzu, daß er von seinem seligen Herrn den Auftrag erhalten habe, den Herrn Director zu bitten, er möge dem Herrn Grafen mittheilen, daß im Schlosse zu Parrstein Zimmer für ihn in Bereitschaft seien.
Dienberg säumte nicht, den Wünschen des Verstorbenen unverzüglich nachzukommen.
Etwa vierzehn Tage später stellte sich dem Director in seinem, im Gerichtsgebäude zu Rewald befindlichen Privatzimmer der Graf zu Bärfelden vor. Er war ein schlanker, stattlicher Mann, zwar von stolzer Haltung, aber doch anziehend durch seine geistvollen Züge und die ruhige Sicherheit seines Auftretens. Er schien etwa fünfunddreißig Jahre zu zählen, war aber nicht ganz so alt; Sorgen, Anstrengungen und selbst Entbehrungen hatten seinem Gesichte ein Gepräge vorzeitigen Ernstes verliehen, der indeß das Bedeutende seiner Erscheinung eher hob als schwächte.
„Ihre Zuschrift, Herr Director," begann er nach den einleitenden Begrüßungen,„hat mich veranlaßt, sobald als die Umstände es erlaubten, nach Parrstein zu kommen. Ich bedurfte dazu eines Urlaubes, weil ich Assessor bei der Regierung zu Breslau bin. Er ist mir bereitwillig gewährt worden, und so bin ich hier, um mir Ihren Rath in einer Sache zu erbitten, der ich überrascht und— sogar etwas verwirrt gegenüberstehe.“
„Die Aussicht auf eine hübsche Erbschaft,“ meinte Dienberg lächelnd,„hat doch eigentlich nichts Verwirrendes.“
„Ich weiß nicht, ob ich eine solche habe. Der verstorbene Freiherr von Parr hat sich stets so abweisend gegen seine Geschwister — meine Mutter und ihre Brüder— verhalten, daß kaum anzunehmen ist, er könnte eines Neffen, den er niemals sah, freundlicher gedacht haben.“
„Bei der eigenthümlichen Abgeschlossenheit und Menschenscheu bes seligen Freiherrn hat vielleicht dieser Umstand ihn gerade für Sie eingenommen, Herr Graf," erwiderte Dienberg freimüthig.„Weil er mich beauftragte, Sie von dem Vorhandensein seines Testamentes zu benachrichtigen und Sie nach Parrstein einzuladen, darf man doch wohl annehmen, daß seine letzte Willensmeinung irgend welche Bestimmungen enthält, die Ihnen zum Vortheil gereichen.“
„Mag sein; ich bin aber nichts weniger als überzeugt davon. Was aber glauben Sie, Herr Director, liegt mir jetzt zu thun ob?“
„Ich würde Ihnen rathen, Herr Graf, ohne Zeitverlust bei dem hiesigen Gerichte auf Eröffnung des fraglichen Testamentes anzutragen. Thun Sie es heute noch, so kann ich Sie morgen von dem dazu anberaumten Termine, den wir auf übermorgen ansetzen wollen, benachrichtigen. Sie erhalten dadurch, wenn Sie die Gefälligkeit haben wollen, sich zur bestimmten Stunde wieder hierher zu bemühen, um der Publicirung des Testamentes beizuwohnen, in der möglichst kürzesten Frist Einsicht in die Lage der Dinge.“
Der Graf ging mit leicht erklärlicher Bereitwilligkeit auf den Vorschlag des Rechtsgelehrten ein, und als zur festgesetzten Stunde die Eröffnung des Documentes, welches die letzte Willensmeinung des Freiherrn von Parr enthielt, stattfand, erwiesen sich die Vermuthungen Dienberg's als im weitesten Umfange gerechtfertigt.
Die Dienerschaft des verstorbenen Barons war durch freigebige Vermächtnisse vor den Sorgen des Alters geschützt; außerdem hatte der Haupterbe den beiden unvermählten Töchtern des seligen Herrn Adolph von Lunau jeder fünftausend, den drei Söhnen des Herrn Fritz von Lunau jedem viertausend, und der verheiratheten Tochter des seligen Grafen zu Bärfelden und der Johanna von Lunau, der Baronesse Dernau, gleichfalls viertausend Thaler auszuzahlen. Die sämmtlichen Parrstein'schen Güter und das große Capital=Vermögen fielen, nach Auskehrung der oben genannten Legate, unverkürzt und ohne alle und jede Beschränkung an Johann Ludwig Helmerich Grafen zu Bärfelden, einzigen Sohn Ludwig Karl's Grafen zu Bärfelden und der Johanna von Lunau.
Obgleich der Graf in Folge der Zeilen, die der Erblasser in seinen letzten Lebenstagen an den Director Dienberg gerichtet, sich wohl zu der Hoffnung berechtigt gefühlt hatte, daß der Halbbruder seiner Mutter ihm ein hübsches Legat hinterlassen habe, war er doch auf den wirklichen Inhalt des Testamentes nicht entfernt vorbereitet. Die erste Regung, welche er beim Anhören der Worte, die einen so gänzlichen Umschwung seiner Lage bezeichneten, empfand, war ein an Bestürzung grenzendes Staunen. Dann ergriff ihn beklemmender Zweisel und endlich ein berauschendes Gefühl der Freiheit und der Freude— der Freiheit von allem kleinlichen Jammer, allen fesselnden Sorgen der Armuth; der Freude an dem entzückenden Bewußtsein, jetzt zu der innern auch die äußere Befähigung erlangt zu haben, jeden Genuß sich zu verschaffen, der das irdische Dasein zu veredeln und zu verschönern vermag. Er fand aber die Kräft in sich, den ihn erfüllenden Jubel den Blicken seiner Umgebung zum größten Theile zu verbergen.
Die Armuth, mit welcher er von Kindheit an gekämpft und die er in Folge des Gegensatzes, den sie zu seinem Range und seiner Geburt bildete, um so bitterer empfunden hatte, war ihm zur Quelle (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Gerichtlicher Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen Ehegatten Herrn Professor Johann Jacob Weyland und Frau Anna Eick, als:
1. Peter Weyland, Rechtsanwalt und Notar zu Bochum; 2. Servaz Weyland, ohne Geschäft zu Köln; 3. Jacob Weyland, Baumeister daselbst; 4. Franz Weyland, Königlicher Notar zu Obercassel; 5. Heinrich Weyland, Königlicher Landes=Bauinspector zu Euskirchen; 6. Ehegatten Clara Maria Weyland, ohne Geschäft, und Johann Nicolaus Ludwig Doinet, Kaiserlicher Ober= förster, Beide zu Zabern; 7. Ehegatten Gertrud Weyland, ohne Geschäft, und Heinrich Ludwig Julius Doinet, Justizrath und Rechtsanwalt, Beide zu Colmar; 8. Ehegatten Johanna Weyland, ohne Geschäft, und Walter Braun, Kaiserlicher Oberförster, Beide zu Selz im Elsaß; 9. Bernhard Weyland, Königlicher Forstmeister zu Cassel; 10. August Baehren, Stadt=Em pfänger zu Köln=Deutz, in eigenem Namen und als Vormund seiner minorennen, bei ihm gewerblos domicilirten Kinder Anna, Jacob, Clara, Paula und Gertha Baehren, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Donnerstag den 18. September 1390, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethen= kloster Nr. 1,
auf Grund seines Verkaufs=Vereinbarungsactes vom 14. Juni 1890 und Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts Abtheilungs VIII zu Köln vom 25. Juli 1890
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, ins besondere:
1. das Hausgrundstück Spulmannsgasse Nr. 47, katastrirt unter Artikel 6244 in Flur 4, Parcelle Nr. 318, mit 61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark;
2. das Hausgrundstück Kleine Spitzengasse Nr. 7, katastrirt unter Artikel 6244, Flur 10, Parcelle Nr. 212 mit 61 Meter Hofraum, taxirt zu 3000 Mark;
3. Das in der Lintgasse Nr. 24 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244 Flur 31 Parcelle Nr. 604 mit 51 Meter Fläche. taxirt zu 12,000 Mark.
4. Das in der Glockengasse Nrs. 58/60 gelegene Wohn haus mit Küchenanbau, Unter= und Umlage, Hofraum und An und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244
896
in Flur 19 Parcelle Nr. 7gs mit 73 Meter Hofraum tarirt zu 24,000 Mark.
5. Das in der Komödienstraße Nrs 85/87 gelegene Wohn haus mit Anbau, Unter= und Umlage und An= und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244 in Flur 20 Parcelle Nr. 129 mit 91 Meter Hofraum, taxirt zu 48,000 Mark.
6. Das daselbst unter Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage und An- und Zubehör, katastrirt unter Artikel 6244 in Flur 20 Parcelle Nr. 130 mit 44 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 Mark.
7. Das auf der Burgmauer Nr. 36 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage und An- und Zubehör kata strirt unter Artikel 10,283 in Flur 20 Parcelle Nr 145 mit 51 Meter Hofraum, taxirt zu 12,000 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 13. August 1890. Der königliche Notar,
* E. Thurn.
In der gerichtlichen Theilungssache
a. der Ehegatten Herrn Paul Hornsteck, Kaufmann, und Frau Agnes, geborene Bolkenius, ohne besonderes Gewerbe, Beide in Köln wohnend, und
b. des Herrn Hermann Volkenius, Specereihändler, daselbst wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 1. October 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadt Köln gelegenen und im Grundsteuer=Kataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 476 wie folgt eingetragenen Immobilien in den beiden nachstehenden Complexen öffentlich zu den beigesetzten Schätzungspreisen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:
I. Complex, bestehend in dem an der Großen Spitzengasse gelegenen, mit Nr. 18 bezeichneten Wohnhause nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 10, Nr. 501/192 als Hofraum „Große Spitzengasse Nr. 18“ mit 69 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 12,000 Mark;
II. Complex, bestehend in folgenden Baugrundstücken:
a. Flur 10, Nr. 503/193, Flur=Abtheilung„Große Spitzengasse Nr. 20“, Hofraum, groß 52 Quadratmeter;
b. Flur 10, Nr. 504 194, daselbst Nr. 22, Hofraum, groß 32 Quadrat= meter;
c. Flur 10, Nr. 505 195, daselbst Nr. 24, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter;
d. Flur 10, Nr. 506 221, Flur=Abtheilung„Kleine Spitzengasse Nr. 27“, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, und
e. Flur 10, Nr. 507 222, daselbst Nr. 29, Hofraum, groß 26 Quadrat= meter; dieser zweite Complex taxirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 25. August 1890.„„
Der Königliche Notar, Wilms.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners, Herrn Mathias Gaul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 9. September 1890, Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A zu
das in der Stadt Köln, — Stadtkreis gleichen Namens— auf dem Hunnenrücken gelegene und mit der Nr. 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 1765, in Flur 25, Parzelle Nr. 210, Flur=Abtheilung „Hunnenrücken 11“, als Hofraummit einem FlächenInhalt von 2 Ar 27 Qu.= Meter, taxirt zu 45,000.,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen. Köln, 22. August 1890.
Der Königliche Notar:
Le Haune.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Dünn gegen Dünn soll durch den unterzeichneten in der Stadt Köln am Rheine wohnenden Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
am Donnerstag den 4. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25, zu Köln,
das zu Köln, Gemeinde Köln, an der Gereonsmühlengasse gelegene, mit der Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus m. Waschküche, Pferdestall, Schuppen, Gartenhaus, Um= und Unterlage der Gebäude, Hofraum, Garten und allem sonstigen Immobilar, An- u. Zubehör, haltend im Ganzen an Flächen=Inhalt 21 Ar 98 Quadrat=Meter, taxirt zu 90,000 Mark,
öffentlich versteigert und nach Erreichung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden. Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 26. Juli 1890.
Busch, Notar.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich das
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
von L. Dahlen=Richter, Bobstraße 9,
übernommen habe, und bitte ich, das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen auf mich zu übertragen.
Achtungsvoll Ed. Culmann.
m Montag den 1. September beginneich einen geschlossenen TanzCursus:
und
Montags
## Donnerstags. zi Freitag den
12. September beginnt ein geschlossener
Dinstags- u. Freitags-Cursus.
Anmeldungen zu denselben nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kl. Sandkaul—.

her
f.
heilungssache ichfolger des nen und dachen Notars ners, Herrn der unteriln am Rhein ßische Notar
den 9. 90, des m 3 Uhr, itsstube,
2A zu
adt Köln. eichen Nan Hunnennd mit der ete Wohnan, unterinde und a, Garten en An= und ingetragen er=Mutterindebezirks Nr. 1765, arzelle Nr. Abtheilung 11“ als zm Flächenir 27 Qu.= 5,000 M. iusstellen und Meist= und uschlagen.
90.*
iche Notar: iune.
icher
Lheilungssache ll durch den Stadt Köln öniglich Preusch
stag den r 1890, 4 Uhr, nitsstube, Nr. 25,
einde Köln, hleugasse ge22 bezeichWaschküche, pen, GartenUnterlage Hofraum, u sonstigen u. Zubehör, sanzen an 21 Ar 98
Mark,
ind nach Erkeist- und Letztberden. igen sind auf Interzeichneten
1890.
sch, Notar.
ag den 1. Sepginneich einen inen Tanztags und
terstags.
reitag den
tember beginnt lossener
igs-Cursus.
iselben nimmt ntgegen*
sewrisch
er
re 1865. zaul—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Samstag, 30. August 1390.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein starker
kathol. Junge
für alle Arbeit gesucht. Kost und Logis im Hause. Severinstraße 19.
Ein zuverlässiger
Kaffeebrenner
gesucht.
Hohenstaufen=Ring 22.
Ein gewandtes
Laden=Fräulein,
katholisch, in der Schweine=Metzgerei durchaus erfahren, zur selbständigen Führung eines Filial=Geschäftes gegen guten Lohn gesucht.
Franco=Offerten u. G C 2178 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Mädchen,
welche die bessere Küche verstehen, für hier und nach auswärts gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastr. 15, parterre.
Ladengehülfin,
in Colonial=, Material= u. Farbwaaren erfahren, wird in einer Thorstraße Köln's gesucht. Fr.=Offert. u. IIH 2206 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
gesucht. Stephanstraße 9.
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Ursulastraße 15, parterre.
Arbeits-Gesuche.
ine junge unabhängige Frau
sucht Kunden für Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzen.
Fr.=Off. u. G W 2197 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Friseurin
einige Kunden, monatlich Severinstraße 46.
sucht 3 A
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Eine anständige junge Frau
sucht Stundenarbeit. Peterstr. 8, 2. Et.
Zu verkaufen.
3. Hammelrücken od. Keule
9½&a franco Nachn. 5 M. 50 Pfg.“
A. Philipson, Emden.
Ein Clavier,
wenig gebraucht, zu verkaufen. Fr.= Offerten unter X 87 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Brandholz.
Trockenes Tannen=Brandholz, kein altes Abbruchsholz, zu verkaufen.
Peter Halfen, Stephanstr.11.
Neues
Mainzer Sauerkraut
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
verkaufen
oder zu vermiethen
kleines Geschäftshaus in frequenter Straße, besonders zu Ochsenmetzgerei, aber auch zu jedem andern
Tei=Geschäft geeignet. Ausk.
Morg. v.-12 Uhr, Severinsmühleng. 2.
Zweit= und
Köchin, Küchen=, Kindermädch. u. 10 Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Daselbst propere Schlafsteuen. Ursulakloster 13.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Löwengasse 5, 2. Et.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich ein # gerichtete Villa, in schönster age des Ortes, mit großem Garten, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres durch I. Dreschmann, indenthal, Krielerstraße 48.
Dienstmädchen Schlafftellen.
Eulengarten 14.
Ein ca. 3000=Fuß gr. Terrain,
Haus, Hofraum u. große Lagergebäude, Ecke, in sehr verkehrreicher Lage einer rheinischen Industriestadt, besonders für Engros=Geschäft pass., auch sehr gut geth. zu verwerth., ist Familienverhältn. halb. zu verk. Auf Wunsch kann groß. Kaufpreisrest längere I. stehen bleib. Näh. auf Fr.=Anfr. u. D A 2107 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kath. Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, mit mehrjährigen Zeugnissen sofort gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Ein properes Dienstmädchen
gesucht. Schaafenstraße 10.
EAEEAE
Stellen-Gesuche.
S
Ein junger Mann,
der seine Lehre in einem Kurz=, Weiß u. Wollwaaren=Geschäft bestanden hat, seit zwei Jahren in einer Seifenfabrik thätig ist, sucht, gestützt auf prima Referenzen, per jetzt oder später anderweitig Stellung. Gefl. Fr.=Offerten unter D K 2116 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Ehrenfeld
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Haus arbeit.
Grabengasse 2A.
Erzieherin.
Höhere Beamtentochter, gut kath. 33 Jahre alt, Kinderfreundin, viel Erfahrung in der Erziehung, sucht bis Ende October oder 1. November Stelle als tüchtige Erzieherin kleiner Mädchen von 7 bis 8 Jahren, um sie selbst im Clavierspiel, Franzö sischen, in Haudarb. u. womöglich d. ersten Unterricht im Deutschen obwohl nicht staatl. geprüft, zu unter richten. Gute Referenzen Gfl. Fr.=Off. mit Gehalts=Angabe u. L an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
H
Fräulein
aus feiner Familie sucht Stelle zu Kin dern, nicht unter 3 Jahren alt. Lang jähr. beste Zeugn. sowie Empfehlungen Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eineanständ. Wittw
sucht Stelle in einem stillen Hause oder bei Geistlichen oder bei einem einzelnen Herrn. Longerich 143
Suche Stelle als
Köchin oder
Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die
Für Anstreicher!!!
Beste Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik Mauritiussteinweg 33.
Gute Nähmaschine
für 20 K. zu verkaufen. Follerstr. 99.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Kn S
Doppel-Pony
(zwei schöne), stehen billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Sehr schöner engl. Mops,
., zu verkaufen.
Lindenthal, Kaiserstraße 204.
Gelegenheits.
kauf!
Eine große Partie Corsets,
welche im Schaufenster gelitten, unter Fabricationspreis.
Für Händler und Hausirer.
Posten Partie=Corsets zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 127.
EinPetroleum
billig zu verka
ieu,
Meßapparat,
ifen.
Josephstraße 18.
Gebrauchte Herde.
Zwei große, ein kleiner ebrauchter Tafelherd Bbillig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Eine Heune mur acht Küchen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 19..
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Preise die Uhren= u. Goldwaaren=Handlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4
Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
in 40—50 Pfd.=Bahnkörben und Post colli zu 20—25 Pfg. empfiehlt
W. Hunstiger, Hörter.
S EPIAT
in Haus mit kleiner ahlung billig zu ver.=Off. u. Nr. 931 an die häftsstelle d. Bl.
Kachelösen
empfiehlt Beckert, Hansa=Ring 44.
Bilder
ein
Landschaften, Kaiserbilder u.., gerahmt, billig abzugeben
Manritiuswall 67.
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Stearinkerzen
Lager in allen Sorten, einpfündige lose 55 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Vortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger,
Kämme,
Cravatten,
en gros ga en détail.
93.
Zu verkaufen
verschiedene Möbel, als: Tische, Stühle, Bänke, für Wirthe sehr geeignet, Bettstellen 2c., billigst Wilhelmstraße 19
Senfkörner,
alle Gewürze en gros, en détail, rein gemahlener weißer Pfeffer 120 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Brautkränze und
Brautschleier
Passage 51.
Wiederverkäufern. 4 Ereme Tabletten, 10= und=Pfgs. billigst. Herzogstraße 2.
Aus einem Concurs herrührend
alle Schuhwaaren
zu jedem Preise. Buttermarkt 48.
Pflastersteine:
10,000 Grauwacken, gute Steine, einige Tausend Basaltsteine, 14:10, ein Posten alter Pflastersteine billig zu verkaufen.
Pflastermeister Ossendorf,
hreißelbeeren
Vorzügl. magenstärkend. . Genussmittel versend.
1Fl..50, ¾/ Fl.
6 Mark
Haus ge Frankoeins. Betrages Apothoker Hollus, Brüggen, Rhld.
frei
Frisch geschossene junge
empfiehlt äußerst billig
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 870.
Zwei gebrauchte
Spiegelscheiben,
mit oder ohne Rollläden, von.90 bis 2 Meter Höhe,.30 bis.40 Meter Breite, werden zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr-Offerten mit Preisangabe erbittet man unter P P 300 postlagernd Andernach.
Auvon getre
und Verkauf
schuhzeug aller Art.
ittermarkt 40.
Planino.
5
icht.
äußerstei die Geschi
st, aber gut erhalen Baar zu kaufen fferten nebst An Preises unter Nr. iftsstelle d. Bl.
Von einer
Concursmasse
herrührend:
1365 Paar Agraffen= und Knopf=Stiefel,
für Kinder von 4 bis 14 Jahren,
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Schuhlager M. Karsch,
Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal.
Welcher Fabricant oder leistungsfähige Crossist liefert
0
und Wollwaaren an ein gut eingeführtes Geschäft in Commission? Fr.= Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vier Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Ladeulocal,
worin seit langer Zeit Colonialwaaren= handlung sich befindet, ist zu vermieth. Bescheid Follerstraße 22.
hieboldsgasse 104
eine zweite Etage, fünf Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 100.
Möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
Ein schön
möblirtes Zimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 152.
3
wei Zimmer zu vermiethen.
Schnurgasse 34.
Abgeschlossene 2. Etage,
vier Zimmer, und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 15.
Speisewirthschaft.
Nähe Severin ein geräumiges Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 10, 1. Etage.
Unterhaus,(garten,“ 60.,
I. Etage, mit Manjarde 40 Mu.,
Nosenstraße 18, vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Bürgerstraße 10.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern im Hinter hause, zu 16 K. zu vermiethen.
Griechenpforte 5.
Zimmer 1. Etage
zur Straße— Bürgerstraße 3.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 15.
Kohlen=Lagerplatz,
Nippes, Bahnhofstraße Nr. 39,
zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 4.
große Zimmer 1. Et.
Mauritiuswall 84.
2. Etage,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. December zu vermiethen.
Georgstraße 11.
Ehrenfeld.
2 große, hübsch möbl. Zimmer
an einen anständigen Herrn in ganz kleiner, den bessern Ständen angehörenden Familie billig zu vermiethen. Näheres bei
A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Stallungen,
Mauritiuswall 58—62, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Keller zu vermiethen.
Schnurgasse 1AB.
Möblirte
10 M.
Zimmer,
Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Schnurgasse 1AB.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstraße 105.
Zwei helle große Zimmer
itter Etage zu vermiethen, nur an ganz ruhige Leute. Mühlenbach 51A.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln, sehr schöne abgeschlossene erste, zweite und dritte Etage, fünf schöne Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 45. Auskunft Nr. 48 daselbst.
Flaschen, alle Sorten,
Krüge u. Fässer kaufe in jeder Partie; auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Gut möblirtes Zimmer.
Bürgerstraße 10.
2. Etage, 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Friedrichstr. 15.
Carolinger-Ring 26, Parterre oder 3. Etage,
von je sechs Näumen, Manarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
an zwei Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
Gut erhaltene Boubongläser u. Blechdosen
werden stets angekauft.
Kleiner Griechenmarkt 45.
Täglich 100 Centner frische Preißelbeeren
Frische sächsische Gebirgs=Preißelbeeren, in Körben von circa 30 Kilo, a 17 M. pro Centner frei ab Dresden, offerirt gegen Nachnahme
W. Bud, Dresden.
Wer gibt Hundefutter ab?
Fr.=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
gester Weinessig, aus Walporz O heimer Trestern bereitet, p. Liter 20—30 Pfg. Kupfergasse 35.
Ein
Sicherheits=Zweirad,
extra stark(Ostrich), fast unbenutzt, für baar 350 K. incl. allem Zubehör verkäuflich.
Fr-Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c
Mlsich Weingartengasse 15,
Laden mit 13 Zimmern billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Kysshäuserstraße
Unterhaus Großer Griechen=
4 Räume, ev. 5, zu Mülkl 90, kl. Geschäft geeignet,
zu vermiethen. Bescheid Mittelstr. 324, von—3 Uhr Mittags.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
für junge Leute. Steinfeldergasse 29.
Erste Etage,
5 Räume, nebst Speicherzimmer, per 1. October zu vermiethen.
Eigelstein 15.
Ein möblirtes Zimmer billig zu ver“ miethen. Weyerstraße 75, 2. Et.
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Unterhaus nebst ger. Weinkeller Unterhaus u. 1. Etage, auch getheilt, per 1. October zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, 2. Et., von—4 Nachm
Guter Ziehhund,
14 Monate alt, zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 45.
Neue Ameisen=Eier,
per Pfd. 2½ Liter
F 1 M. 30 Pfg.
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.
schön und billig, zu vermiethen
Spulmannsgasse 19. Bescheid dort und Eintrachtstr. 35.
Dritte Erage,
drei durcheinandergehende freundliche Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Breitestraße 10..
Zimmer
ter Etage zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Großer Lagerkeller und Schuppen, nebst—3
im Unterhaus, eventuell Bimmrrn auch Lagerraum, zu
vermiethen. Gr. Griechenmarkt 14.
Ein f. möblirtes Zimme
billig zu vermiethen. Moltkestraße 69, dicht an der Aachenerstr. Besch. 1. Et.
Möbl. luft. Zimmer
mit Pension, vermiethen.
zu 42 K. monatlich
Am Salzmagazin 6.
Schöne 2. Etage,
3 Räume und Mansarde; da selbst 2 freundliche Zimmer sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30—5.
Zu vermiethen:
1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Speicherzimmer nebst allen Bequeml.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Speicherzimmer nebst allen Bequeml.
Aachenerstraße 53.
Bescheid Gereonskloster 2.
Unterhaus,
Stavenhof 12A,
am Eigelstein, vier Räume billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
KE
Wohnung
von—6 Räumen, nördlicher oder westlicher Stadttheil, von einem Beamten zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe erbitte u. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Unterricht.
Erfahreuer Lehrer, Vertheilkt
englischen Unterricht. Domhof 28—30.
Verloren&amp Gefunden.
Ein brauner Jagdhund mit vorn E weißen Pfoten, auf den Namen Heck hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Franz Kemmerling, Köln, Sternengasse 15, oder Hermann Kemmerling, Marsdorf bei Frechen.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 237&am Samstag, 30. August 1890.
Vermischtes.
Für Hausiter!
Lohnende Artikel, auch für Hausirerinnen geeignet.
Mauritiuswall 67.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Gr. Griechenmarkt 32.
zu verleihen.
St. Apernstraße 71, Schlosserei.
snenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.“
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, dicht am
Eisenbahn=Uebergang der Marzellenstr. Bekannt durch solid. Hüte u. bill. Preise.
Herren= und Knaben=Hüte
in großartigster Auswahl.
Kohlenlager
Deutz, Tempelstraße 40, wird nicht geschlossen, wie ein Geschäftsfreund behauptet, vielmehr sind beste magere und fette Kohlen aller Art von diesem Lager aus vor wie nach zu haben bei
Franz Jacobs.
Haar-Arbeiten
fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Friseur=Geschäft, Ursulastraße 29.
Briefmarken bstgst, auch
Gladbacherstraße 3, 2. Etage A.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Alte
werden gegen neue in Tausch genommen und fortwährend angekauft zu reellen Preisen. Krahnenbäumen 3.
Clavier
zu miethen gesucht.
Rieck, Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Bestellungen auf Loose
der 183. kgl. Preuß.
Staatslotterie
werden v. heute ab angenommen, ebenso auf das v. mir eingeführte
Gesellschaftsspiel
von 25 Loosen,*
welches e. kolossale Gewinnchance bietet Prosp. umg. gratis u. frco. S. Igersheim, Frankfurt a. M.
*—
** 2 1 S 1
2 5
—* 2
—
—
—
6
in Kreidezeichnung. Diplome. Adressen. Widmungen. Albumblätter. Kalligraphische Arbeiten. Zeichnungen aller Art.
chönste Ausführung. Billige Preise.“
In kleinen
herrschaftlichen Haushalt
in Bonn zum 1. October erfahrene zuverlässige katholische Köchin gesucht. Beste Zeugnisse und Uebernahme von etwas Hausarbeit erforderlich. Offerten befördert unter HA die Agentur der Kölnischen Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
suchen
Leute
ein Kind
gegen einmalige oder monatliche Vergütung in Pflege zu nehmen.
Franco=Offerten u. Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anmeldungen von Knaben zur Privat=Milchstation
werden fortwährend entgegengenommen von Lehrer Flock, Mühlenstraße 4, 2. Et. Vergütung für Milch, Semmeln u. Beaufs. pro Woche R. 1,70.
schafterin Auna Schneider
aus Breslau hat in ihrem Testament:
1. den Schlosser Herrmann Schneider, zuletzt in Breslau,
2. den Schneider Louis Schneider, zuletzt in Berlin,
zu ihren Erben eingesetzt, und steht Jedem eine Erbschaft von 2000 M. zu. Als Vormund fordere ich die Genannten hiermit auf, sich bei mir zu melden.
Polsnitz bei Freiburg i. Schlesien. Gustav Geisler, Hausbesitzer.*
Standesamt der Stadt Köln. 28. Ang.
IGIT„ III„„„„—„*
Geburten. Elisab., T. v. Gottfr Fetten, Tagl., Friesenw. 22. Friedr Wilh., S. v. Joh. Wilh. Braubach, Gymnasiall., Friesenwall 19.- Ang., T. v Christ. Ponsens, Anstr., Thieboldsgasse 38.- Maxim. Wilh., S. v. Max Alexius, Anstr., Bürgerstr..Gerh. S. v. Kasp. Gentgen, Maurer Bayenthal, Karlstraße 92.- Adolph. Louise Henr., T. v. Vict. Hartung Vers.=Insp., Am Kümpchenshof 5. Albert., T. v. Gerh. Gerresheim, Commis, Schnurg. 68.- Otto Wilh., S. v. Wilh. Lay, Ober=Telegr.=Assist., Rosenstraße 14.„ Elisab., T. v. Nicol. Kerp, Schreinermstr., Gr. Griechenm. 79. Bernh. Joh., S. v. Bernh. Iltgen, Formstecher, Mauritiuswall 58.- Hel. Hub., T. v. Hub. Tetsch, Tagl., Weißbüttengasse 15.- Clara Elisab. Joh., T. v. Joh. Phil. Grandpré, Kaufm., Breitestr. 43. Cäcilia, T. v. Peter Merscheid, Tagl., Spulmannsg. 56. Joh. Ottilie, T. v. Gottfr. Eug. Lucas, Kaufm., Burgunderstr. 16.Heinr., S. v. Karl Reifferscheidt, Tagl., Weberstraße 26.- Ant., S. v. Peter Engels, Maurermstr., Luxemburgerstraße 59.— Elisab, T. v. Jos. Cravatzo, Buchb., Bayenthal, Kölnstr. 266.— Engelb., S. v. Karl Müller, Vergolder, Limburgerstr. 10.- Gottfr. Ferd., S. v. Ferd. Hoffmann, Stuccat., Alte Wallgasse 29. Ewald Aug. Paul, S. v. Christ. Herm. Woothke, General=Agent, Kaiser=Wilhelm=Ring 22.- Max Wilh., S. v. Ernst Emil Sarter, Marmor=Arb., Follerstr. 37.Petron., T. v. Wilh. Hub. Boling, Kutscher, Albertusstr. 48.- Kath., T. v. Joh. Math. Klein=Arendt, Friseur, Thieboldsgasse 113.- Otto Martin Heinr., S. v. Heinr. Spalding, Restaurateur, Salier=Ring 85.- Tillmann Peter Edm., S. v. Joh. Edm. Hoor, Wirth, Zülpicherstr. 64.- Hermann Rud., S. v. Peter Jos. Witzig. Sattler, Bonnerstraße 95.- Octave Jeanne Alice, T. v. Adolph Metz, Hotelier, Domhof 12.- Wilh. Jos., S. v. Andr. Derkom, Tagl., Burgunderstr. 16.
Berichtigung. In den GeburtsAnzeigen vom 22. d. muß es heißen: Clara Rosalie Mathilde Anna, T. (anstatt Zwill.) v. Hugo Theod. Elshorst, Kaufm., Burgunderstr. 16.
Sterbefälle. Ernst Aug. Heinr. Müller, 21., Thürmchensw. 44.Helene Legrand, 9 M. 9., Gr.
Brinkg. 7. Sophia Bohlen, 3 M. 24 T, Severinstr. 578.- Johanna Schütz, geb. Wülfrath, 38., Krahnenbäumerhof 4.— Joh. Zander, 5 M. 12., Propsteig. 50. Heinr. Wilh. Gilsdorf, Wwr., Maurer, 68., Unter Krahnenb. 24.- Bruno Faulstich, 7 M. 10., Elsaßstr. 27.- Agnes Constanze Marg. Schenk, 4 M. 23., Heum..- Sibylla Wieland, 1 J. 2 ., Arnoldshöhe, Vonnerstr. 218.Friedr. Wilh. Eugen Mommer, 3 M. 17., Thurnm. 16.- Marg. Kraus, 9 M. 12., Hundeg. 5.- Johann Peters, 11 M. 22., Kl. Griechenm. 58.„ Jac. Lenz, verh., Kohlenhdlr., 49., Thieboldsg. 91.- Christine Weber, 6., An St. Magdalenen 20.
Heirathen. Hermann Sürth, Tagl., v. hier, und Anna Hahn, v. Raderthal.- Martin Reuter, gesch., Schauspieler, v. hier, und Hel. Golle, v. Werdau. Peter Pünder, Kutscher, v. Hartzheim, und Kath. Cremer, v. hier.- Peter Maus, Tagl., v. Mehren, und Elis. Euler, v. Ollheim. Heinrich Gerhard, Tagl., v. Dietz, u. Henr. Palm, v. Himmighofen.- Pet. Hahn, Wwr., Tagl., und Gertrud Kaspers, Wwe. May, Beide v. hier.
Joh. Lieder, Tischler, v. Münsterberg, und Elisab. Oebels, v. Inden.
Wilh. Gossen, Tagl., v. Ruhrort, und Elis. Mahlberg, v. Ludendorf. Jacob Schneider, Tagl., v. hier, und Agnes Bäsch, v. Ettringen.- Joh. Werner, Cig., v. Boppard, und Urs. Scheuer, v. Kerpen.- Georg Seitz, Kaufm, v. Darmstadt, und Kathar. Mertznich, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Bosse, Kutscher, und Joh. Prinz, Beide zu Bayenthal. Sev. Rifert, Tagl., Gr. Griechenm. 76, und Frieder. Sinemus, Severinstraße 159.— Jos. Gehlen, Färbermstr., zu Rodenkirchen, und Anna Hoffmann, Weichserhof 8. Hugo Erbarth, Buchb., Glockeng. 68, nmall 124.
und Anna Klein, Gereonswall Joh. Bein, Schuhm., und Elis. Leicht, Beide Lintg. 14.- Friedr. Karl Ernst Dähne, Kaufm, hier, und Anna Kath. Braun. zu Frankfurt a. M.
Locales.
b Das Amazonen=Corps aus der Leibwache des Königs von Dahome, bestehend aus 28 Personen, hat vorgestern Nachmittag in Castan's Panopticum seine interessanten Vorstellungen begonnen. Die zwanzig weiblichen Personen entstammen der durch ihre grausame Kriegslust bekannten Armee in Unterröcken, welche der despotische onig von Dayome im Norden der sogen. Sklavenküste Ober=Guinea's sich hält. Wie die Africa=Reisenden erzählen, werden die für den Kriegsdienst bestimmten Weiber aus den besten Familien des Landes ausgewählt, und ihre Zahl beläuft sich auf 4000, die in mehrere Regimenter gegliedert sind. Dieselben werden in strenger Zucht gehalten, beständig im Gebrauch der Waffen, die hauptsächlich aus schweren Feuerstein=Gewehren und Säbeln bestehen, geübt, und ihren Muth sowie ihre kriegerische Tüchtigkeit haben noch kürzlich die Franzosen kennen gelernt. Die Einwohner des Königreiches Dahome gehören der Neger=Race an, und auch bei den hier vorgeführten Amazonen treten die Eigenthümlichkeiten dieser Menschen=Race in Körpergestalt, Hautfarbe und Gesichtsbildung deutlich hervor. Die Weiber sind nicht übermäßig, aber gut entwickelt,
ihr Körperbau sehr muskulös und geschmeidig, und naturgemäß tritt in dem ganzen Wesen dieser Kriegerinnen das eigentlich Weibliche sehr zurück. Als Kriegerinnen des Königs sind dieselben durch drei auf den Backen eingeschnittene und tätowirte Streifen gekennzeichnet. Ihre Kleidung besteht hauptsächlich aus einem bunten wollenen Tuch, welches ungefähr bis an die Kniee reicht und von einem um die Lenden befestigten ledernen Gürtel gehalten wird. Dieses Hauptkleidungsstück ist am Oberkörper nach Art eines Mieders ausgebildet, welches durch zwei über die Schultern führende und auf dem Rücken überkreuzte Bänder befestigt ist, so daß die Kleidung als für africanische Kriegerinnen sehr decent bezeichnet werden muß. Das Mieder, wenn wir uns des Ausdruckes bedienen sollen, sowie dessen Halter, ferner die um die Stirne gewundenen Bänder, durch welche das flach auf dem Kopf liegende Haar befestigt wird, die Arm= und Fuß-Bänder sind mit Reihen kleiner, weißer Muscheln geschmückt. Nach den Angaben des Unternehmers, Hrn. Hood, schwankt das Alter der Amazonen zwischen 18 und 25 Jahren, außer einem neunjährigen Mädchen, der Schwester der Oberkriegerin Gumma. Die männlichen Krieger zeichnen sich durch starken Körperbau, staunenswerthe Gelenkigkeit und große Wildheit aus. Die Truppe führt die religtösen Gesänge vor dem Auszug in's Gefecht, dann Uebungen mit dem Gewehr, heimathliche Unterhaltungsspiele, Waffentanz, den nationalen Freudengesang und Tanz nach errungenem Siege und schließlich die Opfertänze vor, welche bei dem alljährlichen Opferfeste vor dem König stattfinden und bei denen Menschenopfer geschlachtet werden. Die Marsch= und Gewehr=Uebungen wurden unter dem Commando der Oberkriegerin sehr feuerig und exact ausgeführt. Besonders geübt scheinen die Amazonen in der Handhabung der langen Schlachtmesser zu sein, mit welchen sie bei den Tänzen auch den in der vordersten Reihe sitzenden Zuschauern zuweilen ganz unheimlich nahe kommen. Die Wildheit, welche die Leute bei allen ihren Vorführungen an den Tag legen. läßt über ihre Echtheit keinen Zweifel aufkommen. Unstreitig ist das Amazonen=Corps die interessanteste Truppe, welche das Panopticum bisher beherbergt hat. Der großen Unkosten wegen, welche die Vorführung derselben der Leitung verursacht, wird zu den Vorstellungen besonderes Eintrittsgeld erhoben. In Hamburg und Leipzig hat Hr. Hood mit seinem Unternehmen einen großen Erfolg erzielt.
70 Europamüde aus Süddeutschland trafen gestern Morgen hier ein und fuhren 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen, um am Samstag von da mit dem Dampfer Nordland die Reise nach America fortzusetzen.
A. Unfall. Vorgestern Mittag zwischen 12 und 1 Uhr hörten Bewohner der Mittelstraße zu Sülz in der dort gelegenen Wohnung eines Tagelöhners anhaltendes Schreien eines Kindes; man öffnete die verschlossene Zimmerthüre mit Gewalt und fand das vierjährige Töchterchen des Tagelöhners mit brennenden Kleidern vor. Das Kind hatte bereits bedeutende Brandwunden erlitten und wurde sofort in das Hospital gebracht, wo es noch im Laufe des Nachmittags starb. Die Frau hatte das Kind eingeschlossen und sich dann entfernt, um ihrem in Köln beschäftigten Mann das Mittagessen zu bringen. Die Verunglückte hatte mit Streichhölzern gespielt und dadurch die Kleider in Brand gesetzt.
Köln=Nippes, 29. Aug. Die Herren Eugen Langen Söhne lassen auf einem Grundstücke an der Merheimerstraße, welches schon mit Arbeiterhäusern bebaut ist, noch eine Anzahl solcher Häuser errichten. Die ganze Colonie wird 29 Häuser für Arbeiter umfassen.
* Köln, 29. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50 Enten.00. Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 5,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.65. Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,85, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.40, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,10 das Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Daß auch der Handwerker, sobald er ein offenes Geschäft hat und bezogene fertige Waare verkauft, ein Vollkaufmann im Sinne des Gesetzes ist, auch wenn der Geschäftsumfang nur ein unbedeutender ist, fand durch eine Verhandlung gegen einen hiesigen Schuhmachermeister Bestätigung. Der Meister eröffnete im Juli 1888 einen Laden; sein Baarbestand betrug 400 M. Schon im Februar 1889 wurde er in Concurs erklärt. Während dieser Zeit hatte der Meister für 4000 M. fertige Waaren bezogen, der Umsatz betrug 1600 M. Das Concursverfahren mußte eingestellt werden, da nach Befriedigung eines bevorrechtigten Gläubigers keine Masse mehr vorhanden war. Der Meister hatte weder eine Eröffnungsbilanz aufgestellt, noch kaufmännische Bücher geführt; er wurde deshalb wegen einfachen Bankerotts zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[617] Volksgarten. Nach Fertigstellung der Neubaues der geräumigen Volksgarten=Restauration wird das jetzige zeitweilige Local abgebrochen werden, wodurch die Terrasse eine wesentliche Vergrößerung erfährt. Dieelbe wird alsdann einer noch größern Zahl Besucher Raum bieten wie bisher, wo, allerdings nur bei ganz günstigem Wetter, der Platz manchmal nicht ausreichte. Gleichzeitig soll auch die anstoßende Halle, dem Vernehmen nach allerdings nur für 600 Personen, neu errichtet werden. Hier wäre nun entschieden ein größerer Raum vorzusehen, da erfahrungsgemäß die zahlreichen Concert=Besucher bei weitem nicht alle Platz finden, wenn unverhofft ein tüchtiger Platzregen eintritt. Eine gedeckte Halle für 1500 bis 2000 Personen wäre gewiß nicht zu groß, zumal der Raum eine solche Ausdehnung vollauf gestattet und die Mehrkosten, falls doch ein Mal eine Halle gebaut wird, verhältnißmäßig gering inv. 4.
618] Die Trottoirs werden leider oft genug von Personen gesperrt, die, unbekümmert um die Passanten, ihre„wichtige“ Unterhaltung stundenlang hinausspinnen und die andern Leute zwingen, sie in ehrerbietiger Entfernung auf dem Straßenpflaster zu umkreisen.
Macht man diese Leute auf ihr Unrecht aufmerksam, so werden sie womöglich noch frech, besonders wenn es Metzgerjungen mit ihren Mulden oder ähnliche Bedienstete sind. Nicht genug aber mit diesem Uebelstande!
Schreiber dieses hat während der Schulzeit fast jeden Morgen Gelegenheit, die unangenehme Erfahrung zu machen, daß an St. Gereon das Trottoir gan, eingenommen wird von den langen Reihen von Schülern, welche aus der Kirche kommen. Die gleiche Klage ist in diesen Tagen gegen die Schulklassen zu erheben, welche auf dem Wege zu einem Ausfluge das Trottoir in seiner ganzen Breite einnehmen. Für derartige geschlossene Züge ist das Pflaster da!
D.
[619]„Das ist der Tag des Herrn!“ In Ihrem geschätzten
Blatte beklagte sich jüngst ein Herr darüber, daß von einer lustigen Gesellschaft das eben genannte Lied gesungen wurde, und knüpfte an seine Wahrnehmung verschiedene beißende Bemerkungen über die Wiedergabe des Liedes durch die lustige Gesellschaft sowie die Benutzung desselben überhaupt. Ist die Sache auch an sich nicht von so weittragender Bedeutung, daß man lange Erörterungen daran zu knüpfen für gut befinden kann, so bitte ich doch um Berücksichtigung nachstehender Punkte. Zum Ersten ist der kritische Herr doch sicher nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob nicht die lustige Gesellschaft den Vortrag des Liedes eben als etwas„Lustiges" betrachtete und den Gesang in harmonisch ausklingendem Jubel, der nun ein Mal in der schönen Composition liegt, zum Besten gab. Hiervon jedoch abgesehen, gibt es noch andere Gründe, die zur Evidenz beweisen, daß dem Gesang des fraglichen Liedes am Mittag, und selbst am Abend, in Concertsälen und in der milie nichts, auch rein gar nichts entgegensteht. Die sogenannte
„Meiningerei“ von der Bühne auch in's Privatleben hinüberzerren zu wollen, heißt doch die Realistik etwas weit getrieben. Es wird noch Keinem eingefallen sein, von einem Concertsänger zu verlangen, er musse— um ein Beispiel zu geben— das Lied:„Im tiefen Keller sitz' ich hier“ auch im Keller vortragen. Der Beispiele gibt es noch viele. Um aber zum Schlusse zu kommen, gilt der Grundsatz„vom Knorren und vom Knubben“, die sich hübsch vertragen sollen, auch hier. „Singe, wem Gesang gegeben,“ wo und wann sich ihm Gelegenheit bietet, und auch nach wie vor das immer schöne Lied:„Das ist der Tag des Herrn!" W. A.
1620) Sonntagsruhe. Ein sonderbarer Schwärmer, der Herr College Nr. 614. Daß doch jetzt so viele Leute das Bedürfniß haben, über eine Angelegenheit zu reden, um die sie sich von Anfang an gar nicht gekümmert haben. Jetzt, wo die brennende Frage ihren Höhepunkt erreicht, kommen so viele unsinnige Ansichten an den Tag, daß es einem ordentlich gruselich werden kann. Lieber Herr College! Hätten Sie den anregenden, öffentlich in diesem Blatte angezeigten Versammlungen zur Besprechung der Sonntagsruhe fleißig beigewohnt, dann würden Sie Ihren Aufsatz nicht veröffentlicht haben; denn darin stehen Sachen, die längst erwogen sind, uns aber heute weiter nicht mehr angehen. Was redet man denn immer wieder von Kellnern und sonstigen achtbaren Gewerben? Damit haben wir doch gar nichts zu thun! Wir verhandeln über eine zu schaffende Sonntagsruhe im Handelsstande. Mögen doch alle Diejenigen, welche hierfür kein Verständniß haben, uns mit ihrer gütigen Hülfe verschonen; denn das ist für die weitere Entwickelung der Sache lästig. Dies möge sich der Träumer im Sprechsaal auch merten. Wäre der doch besser gar nicht eingeschlafen, denn bei einem solchen Traum kommt doch nichts heraus! E. L.
[621) Sonntagsrutze. Zu dem Capitel„Für" und„Gegen“ die
Sonntagsruhe sind bis jetzt so viele mehr oder weniger zutreffende Ansichten laut geworden, daß auch ich, als glücklicher Besitzer eines Ladengeschäftes, es nicht unterlassen kann, mein Scherflein mit beizutragen. Als Freund einer theilweisen und Gegner einer vollständigen Sonntagsruhe erlaube ich mir einen dahin gehenden Vorschlag, nämlich sämmtliche Ladengeschäfte erst von 4 Uhr Nachmittags ab gänzlich zu schließen; denn ich glaube, daß bis dahin die meisten Einkäufe geschehen sind, und jeder Käufer sich bequem danach einrichten kann. Auch ware dann genügend Zeit zur Erholung. Die bisher von—11 Uhr gehandhabte Sonntagsfeier ist eigentlich keine Sonntagsfeier im wahren Sinne des Wortes; denn sie besteht lediglich im Blenden der Schaufenster, während der Verkauf der Waaren nach wie vor weiter betrieben wird. Durch die Schließung der Geschäfte von 1 Uhr ab würden meiner Ansicht geaß die meisten Ladenbesitzer, zumal junge Anfänger mit hoher Miethe und Steuern, zu empfindlich getroffen, während die alten Geschäfte, welche bessere Zeiten erlebt, es wohl aushatten könnten, selbst wenn den ganzen Sonntag gefeiert würde. H. H.
[622] Zur Sonntagsruhe. Geehrte Redaction! Da Sie den Grundsatz aufgestellt haben, in Ihrem Blatte jede Ansicht zu Worte kommen zu lassen, so gestatten Sie auch mir einige Worte zur Frage der Sonntagsruhe, und zwar zunächst über die jüngste Versammlung im Fränkischen Hofe. In der Versammlung, welche in der vorigen Woche wegen dieser Angelegenheit stattfand, berief ein junger Mann sich darauf, daß doch die Handlungsgehülfen meistens gebildete Leute seien. Nun, ich glaube, jeder Unbefangene, welcher der letzten Versammlung beigewohnt hat, wird darin mit mir einverstanden sein, daß die große Mehrzahl der dort anwesenden jungen Leute von ihrem hohen Bildungsgrade keinen Beweis geliefert hat. Ich habe mehr wie einer social=demokratischen Versammlung beigewohnt, wo es stürmisch zuging; aber so rohe Aeußerungen, wie ich hier in meiner Nähe vernommen, habe ich dort von den Arbeitern nicht gehört. Auch einzelne Redner aus dem Stande der Handlungsgehülfen, welche glaubten, ihre Standesehre gegenüber einer gefallenen Aeußerung wahren zu müssen — was ihnen an und für sich Niemand verdenken wird—, haben dies in einer so maßlosen und verletzenden Weise gethan, wie es eines gebildeten Mannes unwürdig ist. Auch ist es ein wohlfeiler Ruhm, in öffentlicher Versammlung auf einen in Ehren ergrauten Mann loszupauken, wenn man weiß, daß man eine Schaar Bravo=Schreier hinter sich hat. Zur Sache selbst bemerke ich Folgendes. Wenn die kaufmännischen Angestellten mehr freie Zeit verlangen, zu ihrer Erholung, wie sie behaupten, so wird es wohl wenige Geschäfts=Inhaber geben, welche ihnen dieses verweigern wollen.[?] Wenn aber gefordert wird, daß die Läden am Sonntag=Nachmittag gänzlich geschlossen werden sollen, und man diese Forderung mit dem Hinweis auf das Gebot Gottes begründen will, so kommt mir das wenigstens bei manchen Leuten als Heuchelei vor. Als Katholik habe ich mich bisher redlich bemüht, meine Religion sowohl im öffentlichen wie im Privatleben zur Geltung zu bringen.
Ist es denn nun auf ein Mal eine Sabbathschändung, wenn ich am Sonntag abwechselnd mit meiner Frau zur Kirche gehe, vielleicht auch einen kleinen Spaziergang mit meinen Kindern mache, im Uebrigen aber in meinem Laden verkaufe? Wird nicht der Sonntag viel mehr entheiligt von Solchen, die draußen auf den Tummelplätzen des Vergnugens sich aufhalten? Wenn denn das Verkaufen am Sonntag eine Verletzung des dritten Gebotes ist, dann darf auch am Vormittag nicht verkauft werden. Was aber am Vormittag erlaubt ist, das kann am Nachmittag nicht verboten sein. Wenn es ferner um die Erfüllung des Gebotes Gottes sich handelt, warum wird dann die Forderung daß, wenn die Läden schließen müssen, dann auch die Wirthschaften und Vergnügungs=Locale, vor allem aber die Tingel=Tangel, am Sonntag zu schließen seien, mit der geistreichen Bemerkung abgethan: „Ich darf als freier Deutscher am Sonntag mein Bier trinken"? Besteht denn das Gebot Gottes bloß für die kleinen Geschäftsbetriebe, und nicht auch für die großen? Erweist es sich aber als nicht durchführbar, daß am Sonntag alles ruht, nun, dann reibe man sich auch nicht an den kleinen Gewerbetreibenden, die ohnehin schwer genug zu kämpfen haben, um ehrlich durchzukommen, und arbeite man nicht den SocialDemokraten in die Hände, indem man auch in diesem Stande Un zufriedene schafft. Th. F

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Samstag, 30. August 1890.
Seite 5.
Gewürze,
ausgesuchte Qualitäten.
Speise=Oele.
Med. u. Südweine.
Directer Import.
Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Altermarkt 10,(Telephon 836.)“ Mauritiussteinweg 36.
Angenehmer Landaufenthalt in Ichendorf, Station Horrem.
Pension 3 Mark, Kinder 1 Mark 50 Pfg. Schöner Garten u. Anlagen, Kegelbahn, schöne Säle, Aufnahme für größere Vereine.
Hubert Schorn, Restaurateur.
Suche einen katholischen Schüler in Hastu Lagig zu meinem Sohne U. Togls(Sextaner). Billiger
Pensionspreis. Famil. Aufnahme in Beamt.=Familie. Fr.=Off. sub E U 2149 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 31. d. stattfindenden Procession in der Pfarre St. Johann muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Letztere fahren außerdem von 830 bis 10 Uhr Vorm. nur bis St. Johann.
*" 22
—S
O•□ 11 8S □
* 5.—
er 20—
#
en
•
„SANATOR“
#### ist ein nach langjährigen fahrungen und nach Angabe des Süöklut unverzeichneten praktischen Arztes zusammengestelltes magen- und nervenstärkondes Genussmittel, das sich nach jeder Richtung hin als das vorzuglichste in seiner Art erprobt hat, worüber die vielfältigsten Anerkennungen vorliegen.„ 5
Der Frauenwelt ist der„Sa- Ech nator“ ein ganz besonderes Ge Eal nussminn:— auch mit Wassertn vermischt— geworden, indem der„SANATOR“ bei den durch das Frauenleben bedingten AlMaterationen des weiblichen gens sich als unschätzbar und# # nach kurzem Versuche als un### entbehrlich erwiesen hat.
Dem reisenden Publicum, welches sehr häufig mit dem Genuss von Trinkwasser wechselt. kann g# als Zusstz zu demselben der „SANATOR“ nicht genug em pfohlen werden.
Die Etiquette jeder Flasche## muss in blauer Schrift meinen
9205
lich esch s
e
lsch
endstehenden Namenszug tragen
Autorisirter alleumg. Fabricant: C. Leopold, Köln a. Rhein. S
□
*
**
SDESS
0
*"—
P UUEUN
PSEST s..•
ÖHOZT
— S——
4—
.*0—2 O TE* 0
OEg
LET•„
"0 O—
.O ZEE □
80
7
9
S*
S— C
□••S5 O SS
S O 0.. 5—
GE•
." O— A. O S.ET 0 2
SopLUUTO
U— 8—
—
L
— 60=
=0=□
G=
E
J.
— 8
= u. G
F. Maus. Conditorei und Delicatessenhandlung, Unter Hutmacher 27 (am Heumarkt).
Georg Müller, Delicatessenhandlung, Weyerstrasse 97.
A. H. Nolden, Delicatessen- u. Fisch-Handlung. Am Hof 46.
Peter Oebel, Delicatessenhandlung, Heumarkt 78.(Inhaber der deutschen Markthalle„Stadt Köln“.)
R. Steinau, Central-Droguerie, Hahnenstrasse 7. am Marsilstein. Central-Bahnhof Köln. Restauration G. Harms Wwe.
Restaurant in der Flora. Fritz Niemann, Hoflieferant.
Café-Restaurant„Imemberg“, prachtvolle
der Schiffbrücke.
Restaurant im Stadtgarten. Jean Breuer. Café Tewele. Hohestrasse.
Erstes Wiener Café. Brückenstrasse—3.
Aussicht auf den Rhein, an
Günstige Gelegenheit zu Namenstagu. Festgeschenken!
Wegen Neubau des Hauses verkaufe von heute an sämmtliche
Uhren
und
Goldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1850.
Für die Dauer des Neubaues suche ein geeignetes Ladenlocal mit Wohnung.
820
Günstiger wie alle Concurrenz=Lotterien.
Auf 10 Loose bereits 1 Treffer in der
Rothen Lotterie
Loose à J..—; 1 Loose R. 1,70; ¼4 Loose K. 1,—.
50,000 Mark baar Geld.
Kölner Loose a 1., 11 Stück 10., Ziehung 9. Sept. Marienburger Pferdeesr a 4
das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
Bielefeld, im August 1890.
#
Hierdurch bechre ich mich Ihnen ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage Herrn
JAGOB GAROT in KöLN, Eintrachtstr. 10—12, 2. Et.,
meiner sämmtlichen Artikel übertragen habe.
Indem ich bitte, bei Bedarf sich desselben häufig erinnern zu wollen, zeichne ich
Hochachtend
Fritz Ritten
*
Leinen- und Wäsche-Fabrik.
* 2
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige der Firma Fritz 5 Ritter in Bielefeld, erlaube ich mir, das mir übertragene E Musterlager meinen Freunden und Bekannten angelegent- n lichst zu empfehlen.
Dasselbe enthält u..:
Muster von Herrenleibwäsche, Damenleibwäsche, Kinderleibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche, 5 Küchenwäsche, Handtücher, Taschentücher, B# wollene u. baumwoliene Unterzeuge, Maschinen∆ u. Hand-Monogrammstickereien.
Lieferung vollständiger Ausstattungen.
Ihnen gute Bedienung bei äusserst mässigen Preisen zu B 4 sichernd, lade ich Sie zu recht öfterm Besuche ergebenst ein.
2 Hochachtungsvoll" K
Jacob Jardy.
„
! Uhren und Goldwaaren!
s Wegen gänzlicher Aufgabe des Ladens locals und schleunigster Näumung desselben verkaufe ich weit unter Preis = Uhren, Ketten, Korall=, Granat=, S Gold= und Silber=Schmuck.
88 Schildergasse 88.
u auf die Firma zu achten.*
Bitte
Braves, katholische:
Küchenmädlfen ges.,
welches vollständig die bürgerliche und bessere Küche versteht.
Herwarthstr. 23, parterre, Köln.
Ein Clavierspieler
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert, Poln=Deuz.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter,
Frau Jacob Maria Ben,
geb. Anna Maria Hoffmann,
nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den östern andächtigen Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, heute Morgen 6¼ Uhr im Alter von 64 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Kalk und Wiesbaden, 29. August 1890.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 1. September 1890, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist. Das Begräbniß erfolgt am selben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Spulmannsgasse Nr. 18, aus.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche betrachten zu wollen.
eines ihn vereinsamenden Stolzes geworden, der hauptsächlich in der Selbstbeherrschung sich äußerte, mit welcher er seine Leiden und Sorgen, seine peinlichen Gedanken und Empfindungen jedem fremden Auge entzog. Dieser Stolz bewog ihn auch jetzt, seine Freude über den ihm so unerwartet zugefallenen reichen Besitz nicht in einer Weise zu äußern, daß sie die Zeugen derselben an seine bisherige Dürftigkeit hätte erinnern müssen. Er besaß jedoch auch den richtigen Takt, der ihn verhinderte, eine Gleichgültigkeit zu heucheln, die dem ihn betreffenden außerordentlichen Glückswechsel gegenüber unnatürlich gewesen ware. In wenigen einfachen und herzlichen Worten gab er seinem Danke gegen die Vorsehung, welche in der Handlungsweise seines Oheims gegen ihn das Mittel erkoren habe, ihn aller Sorgen zu entheben, einen würdigen Ausdruck, und gedachte dieses wohlwollenden Oheims selbst mit aufrichtiger Rührung. Sein ganzes Wesen trug bei diesem Anlasse so sehr den Stempel echter Männlichkeit, daß er die Achtung aller Anwesenden und besonders die warme Werthschätzung des Directors schon in dieser ersten Stunde sich erwarb.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Ausstellung.
Trotz der ungünstigen Witterung ist der Besuch der Ausstellungen noch ziemlich lebhaft, wozu in jüngster Zeit die sogen. billigen Sonntage, an denen Vormittags bis 1 Uhr für 25 Pfg. Entrittsgeld Ausstellungen und Kaisergarten besichtigt werden können, nicht wenig beigetragen haben. Auch der letzte Sonntag brachte zahlreichen Besuch, namentlich aus dem bergischen Land: Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen 2c. Die zur Zeit im Ausstellungspark Kaisergarten stattfindenden Vorführungen des Löwen als Kunstreiter erregen allgemein großes Interesse. Auch für morgen ist wieder das ermäßigte Eintrittsgeld festgesetzt.
G In der Pfarrkirche von St. Severin sollte, bevor die begonnenen Malereien fortgesetzt würden, der geplante neue Eingang in die Krypta gebrochen werden, und zwar mitten in die zum Chor aufführende Treppe derart, daß man auch aus der Kirche einen Einblick in die Krypta gewinnt. Man untersuchte vor Beginn der AufräumungsArbeiten den Boden an besagter Stelle und machte bemerkenswerthe Funde. Man deckte nämlich einen gewölbten Raum auf, der ganz mit Schutt angefüllt war. Zu dem Haupttheil desselben führen zwei Gänge, die vermauert waren. Im Hintergrund führen mehrere Stufen zu einer Grabstätte, die man jedoch leer fand. Hier sollen früher die Gebeine des heiligen Severinus, welche sich jetzt im Hochaltar befinden, geruht haben. Die Bauart ist eine so alte, daß man vermuthet, dieser Theil der Krypta gehöre dem achten Jahrhundert an. Aus dem Gewölbe erbrach man die Gräber zweier Priester, deren Ruhestätten auf dem ersten Absatz der Chortreppe durch große Platten bezeichnet sind. Nach Oeffnung der aus Ziegeln hergestellten Gewölbe erblickte man zwei zusammengestürzte Särge aus Holz. Das Holz ist sehr morsch. Die Ueberreste der dort bestatteten Leichen, nur Asche und die Gebeine, wurden einstweilen in der Krypta geborgen. Die Leichname waren mit priesterlichen Gewändern bekleidet gewesen; denn man fand noch Casel und Stola wohlerhalten vor. Ueber den historischen und archäologischen Werth der gemachten Funde werden von fachmännischer Seite noch eingehende Untersuchungen angestellt. Der geplante neue Eingang wird nicht angebracht. Die Treppen=Anlage soll jedoch tiefer in das Chor hinein verlegt werden und am Anfang desselben ein einfacher Altartisch Platz finden. Der jetzige Hochaltar wird im Frühjahr 1891 durch einen neuen aus Kupfer ersetzt. Die Arbeit ist Hrn. Mengelberg in Auftrag gegeben.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Bürgerstraße eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand gestohlen. An derselben befand sich eine Nickelkette mit einer Silbermünze. — Ein Arbeiter riß im Vorbeigehen von einem Hause an der St. Apernstraße ein Stück Dachabfallrohr ab und nahm dasselbe mit.— Ein an den neuen Bedürfniß=Anstalten zwischen Johannis= und Mariminenstraße beschäftigter Schreiner hing seine Weste mit der silbernen Remontoir=Uhr in einem Raume auf. Als er die Weste Mittags wieder anziehen wollte, war die Uhr daraus verschwunden.
Gerichts=Vernandlungen.
c Strafkammer. In der Versammlung der social=demokratischen Partei, die am Ostermontag d. J. auf dem Gürzenich stattfand, äußerte der Sattler Herm. Bündgen in einer Rede ungefähr Folgendes. Die Meister der Artillerie=Werkstätte in Deutz lassen unter den Sattlern eine Liste circuliren wegen Beibehaltung der dreizehn= bis vierzehnstündigen Arbeitszeit; wer nicht unterschreibt, der wird gemaßregelt oder entlassen, auch wenn seine Arbeit gut ist. Gegen den Redner wurde Strafantrag wegen Beleidigung der Meister der Artillerie=Werkstätte erhoben und zwar auf Betreiben des Kriegsministeriums; dasselbe richtete an die Direction der Artillerie=Werkstätte ein Schreiben, in welchem es hieß: Da die Wahrheit dieser Angabe nicht zu erweisen sein wird, ist in derselben eine Beleidigung der Meister zu finden. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldbuße.
Vororten und
* Mülheim a. Rh., 29. Aug. Eine Barmherzige Schwester aus dem hiesigen Krankenhause wurde in der Wilhelmstraße, als die Nonne das Haus eines Kranken verließ, von drei jungen halbwüchsigen Burschen in den unsittlichsten und gottlosesten Redensarten beleidigt. Leider war Niemand in der Nähe, um die Schwester gegen die augehenden Recruten der hiesigen Social=Demokratie zu schützen. Eine Dame, die gerade des Weges kam, verwies jedoch offen und frei den jungen Burschen ihr rohes Betrageu und entfernte sich mit den Worten: „So weit ist es also schon in Mülheim gekommen!“
Leuchtkraft des 6ases
am 29. August 1890. Gasfabrik 20,. Lab. 20,7. Stadt—.
*<space> R d e i n o o n e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g u s t.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 5<space>+<space> 5<space>
* Wasserwärme am 30. August, Morgens 7 Uhr 13¾0 R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 837&am Bamstag. 30. August 1890.
Segründe
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon 205.
Gegründet 1847.
" Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg. Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,70p. Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„ Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„ 9,00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„„—4„„
Portwein—„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunei„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5,„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5,„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Lindenthal.
Sedan-Feier
Sammtliche Vereine Lindenthal's haben beschlossen, den zwanzigjährigen Gedenktag der Schlacht bei Sedan am Sonntag den 31. August, Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Westhoven festlich zu begehen.
Alle patriotisch gesinnten Einwohner unseres Ortes sind mit ihren Familten zu dieser Feier ergebenst eingeladen.
Das Fest-Comité.
Nestauration.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Friedrichstr. 2, Nähe Weidenbach,
eine
Schenkwirthschaft
eröffnet habe.
Empfehle ein vorzügliches Glas Bier aus der Brauerei„Zur Henne“ sowie alle Sorten Branntweine und Liqueure und lade meine Freunde und Gönner zum Besuche ergebenst ein.*
Friedr. Wilh. Rodenbusch,
Friedrichstrasse 2.
Gänzlicher Ausverkauf!
Nur noch bis zum 15. September d. J.
sollen sämmtliche Waaren, als: Anzüge für Herren, Burschen u. Kinder, Hosen und Arbeiterkleider, ebenfalls sämmtliche Schuhwaaren, so lange der Vorrath reicht, zu u. unter Einkaufspreis
ausverkauft werden, da von dann ab mein Geschäft von Griechenmarkt 33 nach Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg, verlege.
Mein Schuhwaaren=Geschäft, Severinstraße 129, wird in gleicher Weise wie früher weiter geführt.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83,
gegenüber der Thieboldsgasse.
Ferien!
Gasthof zur Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Gasthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
Den Herren
Metzgermeistern
Köln's und Umgegend zur gefl. Kennt85. nißnahme, daß ich mit dem heutigen #24 Tage aus dem Geschäfte der Firma——
—„„„—„—"—
ustrete. Auf mein früheres Circulair höfl. Bezug nehmend, bringe ich in innerung, daß ich für alleinige Rechnung ein
Vieh=Commissions=Geschäft
weiterführe, und bitte daher mein neues Unternehmen gütigst unterstützen
Hochachtungsvoll Louis Löwenberg.
Sonntag den 31. August,! Cafe Rheinberg,
Vormittags bis 1 Uhr:
Kriegskunst=Ausstellung, Landwirthschaftl. Ausstellung inel. Kaisergarten.
Kaisergarten, Morgens 11 Uhr, letzter Tag:
„Der Löwe als Kunstreiter“.
Große Sensation erregende Vorführung.
(Letzter Tag.) 6
Lenz-Erholung, Sandbahn 1.
Wöchentlich frische Sendung des echten Herrnhuter Bieres der Brüdergemeine Neuwied, Niedermendig. Vorzüglicher Mittagstisch sowie diverse Abendplatten.
Chr. Stetten.
Achtungsvoll
Säle von 20, 50 bis 350 Personen zur gefl. Benutzung&amp; C.
Döln and. alten
Friedrich Wilhelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27.
½ Feldbuhn, Sauerkraut,
Salmi von Enten,
½ Hahn, Compote, Hühner-Ragout, ½ Ente; Reh-Ragoüt, gef. Tauben, für Samstags-Abends
Leberklösse, Sauerkraut,
Samstag und Sonntag
Irish Stew.
Angenehmer Garten.
3
wei Zimmer zu vermiethen. Weyerstraße 300.
Flora
Samstag, den 30. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Samstag, 30. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Fest-Marsoh“ von Stobbe.
Ouverture über ein Thema von Bellini von Hamm. Ständchen aus„Don Pasquale“ von Donizetti. „Myrtensträusschen“, Walzer von E. Strauss.
„In dulci jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil.
Finale aus„Adéle de Foix“ von Reissiger. „Cavatine“, Solo für Trompete von Hasselmann. „uon der Frauen“, Polka-Mazurka von Strauss. „Valse militaire“ von Waldteufel.
Melodieen aus dem„Vice-Admiral“ von Millöcker.
Dritter Theil.
Ouverture„Huy Blas“ von Mendelssohn.
„Le desir“, Romanze von Bach „The Mikado“, Walzer von Sullivan.
„Mein schönes Wien“, Gavotte von E. Strauss. „Schach- Türnter“. Marsch von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Ueber Land“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zu„Indra“ von F. v. Flotow.
3. Arie aus„novert der Teufel“(Clarinette) von G. Meyerbeer.
4.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strausz.
5.„Sehnsucht“, Lied von C. Schaarschmidt.
6. Finale aus„Moses“ von G. Rossini.
Zweiter Theil.
7.„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla.
8.„Aus Herzensgrunde“, Tonstück von G. Lange.
9.„Nur mit dir!“ Polka von B. Bilse.
10. Fantasie aus„Orpheus“ von J. Offenbach.
11.„Teufels-Quadrille“ von E. Strauss.
12.„Unter Donner und Blitz“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenwirthschaft
auf dem Gutshofe in
Knechtsteden.
V. Ausstellung
An Sonn= und Feiertagen: Station Dormagen Zug 314. Wagen. Rückfahrt nach Wunsch. Preis hin und zurück à Person 1 K.
von
Lehrlings-Arbeiten,
veranstaltet von
dem Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend und den Innungen der Stadt Köln
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
Die Ausstellung bleibt geöffnet bis zum Sonntag den 31. August einschließlich, von Morgens 9
bis Nachmittags 6 Uhr.
Eintritt frei
vom Quatermarkt
Der Vorstand.
anz- u. Anstands-Institut
Von
W. BOCK
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tauzeurse beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, erbitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nühere Auskunft ertheilt
W. B00
30 Gertrudenstrasse 30.
5
Restauration zur Rosenburg,
Luremburgerstraße 131, vor dem Luxemburgerthor. Frische Backfische.
0 asen, Seiebe
Jos. Rosen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.