i<space> i s t<space>
ffeld.
Dinsr Morngend, Tage, en, zu
sen ihres es Rath=
3;
valtungsbürgermüssen
Wahldungs=
Steuerer
4
147.
nnen. Die det am r. Nachfr. statt.
en können Liste ist
Frau,
lkademie eist in
bei Gladsfrau
Is Haus
die Getg.
Espedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ojg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
R RRAFFRNRRNN
T
K
Nr. 15. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die die iie de die die die ite die die die die die iie die de de aeie ge ie gie s se s de 2t die 3#
Köln, Dinstag, 14. Jannar 1890.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Januar 1890.
9
Roman von Marga Brechten.
„Wohl, ich bin überzeugt, daß Sie Recht haben,“ entgegnete Felicitas versöhnt.„Was aber kann ich thun? Vor vielen Jahren befand ich mich in einer ähnlichen Lage. Damals sagte man mir, Arbeit sei das einzige Mittel, um sich als nützliches Familienmitglied oder im eigentlichen Sinne des Wortes überall„Daheime zu fühlen. Wo aber ist irgend eine zweckmäßige Beschäftigung in unsern Verhältnissen zu finden?“
„Arbeit— gewiß, das war das beste und das richtige Wort," sagte ihr Begleiter gedankenvoll,„und sie liegt vor Ihnen, heute noch, vielleicht Ihr ganzes Leben lang, wie ich es bei Baron Freidorf's Charakter befürchten muß. Es gibt eine Arbeit des Herzeus, welche weit schwerer als körperliche Anstrengung ist. Sie ist ein stetes Mühen und Ringen um das Wohl Derer, deren Glück wir zu fördern gelobt haben. Welchen Werth hat auch im Grunde das Leben, wenn es nicht dazu dient, mit ihm ein besseres zu gegewinnen? Und nehmen wir au, wir hätten, wie Dorothe, vierzig Jahre lang uns die Seele gleichsam wund gestoßen an den scharfen Ecken und Kanten, welche uns die Charaktere Anderer entgegenhalten— was ist's wenn wir uns am letzten Abend sagen können,=du hast den Himmel verdient?s— Ich weiß, daß ich so zu Ihnen sprechen durfte. Meine Hand hat das Band gesegnet, welches Sie Beide umschließt, und ich wünschte, daß es kein drückendes werde. Doch nun, Gott mit Ihnen, Frau Baronin; hier biegt mein Weg in den eigentlichen Waldpfad ein.“
Felicitas athmete hoch auf. Sie reichte dem scheidenden Pfarrer die Hand und sagte ernst:„Leben Sie wohl, Herr Pfarrer, Ihre Worte haben mir so gut gethan. Ich glaube, ich besitze nun den Muth, auch meine Arbeitswoche anzutreten— sollte sie auch so lange währen, wie die der armen Dorothe. Der Ruheplatz auf #dem Kreuzbänkchen ist mir zum Segen geworden, Ihnen aber gab er Gelegenheit, auf Ihrem einsten Gange zweien Menschen wohlJzuthun.“
I 14
Graue Dämmerung lag über der Haide, als Felicitas leichten
Fußes die Schloßtreppe hinauf eilte. Sie legte die Blumen achtlos #in ihr Wohngemach, ordneie ihren Anzug und schritt wieder hinunter, dem Speisesaale zu. Vor der Thüre preßte sie die Hand auf das klopfende Herz— es bangte ihr vor dem unbeweglichen
Unüberlegt.
Oberst a..:„Also abgemacht, ich miethe die Wohnung; sie ist wirklich so schön, daß ich darin auch sterben möchte.“
Vermiether(verbindlich):„Soll mich sehr freuen, Herr Oberst.“
Gesichte ihres Gatten. Dennoch wollte sie des Eis brechen, heute noch, ehe die Entfremdung zwischen ihnen noch größer werden würde.
Varon Herbert stand am Kamin, als seine junge Frau eintrat. Er hatte den Arm auf den Sims gestützt und wandte beim Oeffnen der Thüre das Gesicht nach ihr um, mit einem so kalten Ausdrucke, als sei Niemand eingetreten.
Felicitas erschauerte. Sie nahm einen Sessel und begann ein Gespräch anzuknüpfen; seine Antworten fielen indeß so kurz und spärlich aus, daß sie ihren Unwillen kaum zu bemeistern vermochte. Endlich kam der Diener und erlöste sie durch die Meldung, daß der Abendtisch servirt sei. Zu gleicher Zeit erschienen die Zeitungen und der Baron hatte nichts Eiligeres zu thun, als sich in die Tagesblätter zu vertiefen, und zwar mit einer Miene, welche jede Störung bestimmt abzuweisen schien.
Bald war die Tafel abgeräumt. Die beiden Gatten sahen sich wieder allein im Speisesaale, wo man nach alter Sitte den Abend verbrachte. Der Hausherr nahm seine Zeitungen von neuem auf und schritt einem entsernten Ecktische zu, während seine Frau eine Stickerei entrollte. Ihre Finger zitterten und ihr Athem flog. Sie wartete und wartete, ob Herbert nicht ein freundliches Wort zu ihr sprechen würde. Endlich kam sie zu der Ueberzeugung, daß er es nicht thun werde, wenn sie auch bis zum andern Morgen darauf harren würde. Sie stützte den Kopf in die Hand und dachte nach, dann aber erhob sie sich— o Gott! wie lang erschien ihr der Weg nach dem kleinen Tische, als sie zagend über den Teppich ging, gerade auf ihn zu! Sie stand jetzt dicht vor ihm, ohne daß er sie zu bemerken schien. Sich langsam niederbeugend, legte sie ihre kleine Hand auf die Seite, welche er anfgeschlagen hatte, und fragte mit stockender Stimme:„Lieber Herbert, du bist heute Abend so ernst; fehlt dir etwas?“
Er lachte rauh auf und sagte in bitterm Tone:„Was sollte mir denn sein? Habe ich nicht alles, was ich brauche: Weib und Kind, Haus und Hof? Hast du übrigens in all' den Wochen und Monaten je danach gefragt, ob mir etwas fehlen könnte?“
Sie drängte die aufsteigenden Thränen zurück, schmiegte sich neben ihn in den kleinen Divan und legte den Arm um seinen Hals. „Nein, Herbert, ich habe es nicht gethan. Aber wenn ich es jetzt thue, aus vollem, warmem Herzen, so wirst du mir antworten als deiner Frau, die dir einst und stets vertraut und der du nie unfreundlich zu begegnen gelobt hast.“
„Gelobt? O, sprich das Wort nicht aus! Es fällt so schwer, immer an das zu denken, was man in Stunden der Erregung und Uebereilung gelobt hat.“
„Nun gut, so will ich versprochen sagen,“ erwiderte sie mit bebenden Lippen und legte beschwichtigend die Hand auf seinen

2.
Jeds viarte Einrückung Kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 8 Dinstag, 14. Januar 1390.
Schluss der Anzcigenannahme in
der Expetitlen, M
Abends 6 Uhr.
Marzellenstr. 20,
Igen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werter fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Bautechniker
für das Zeichenbureau eines größern Steinmetzgeschäftes nach auswärts auf sofort gesucht. Fr.=Off. m. Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisse besorgt u. B die Geschäftsst. d. Bl.*
Tüchtiger Schreinergeselle
auf Bauarbeit sofort gesucht.
Schnurgasse 34.
Junger Mann
als Bureaugehülfe, mit slotter schöner Handschrift, zuverlässiger Arbeiter, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Commis
gesucht, welcher mit der Buchführung selbständig vertraut, katholisch. Fr.= Off. nebst Gehalts=Angabe u. Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 59.
einer Druckerei
mit Blatt wird auf sofort ein tücht. Gehülfe, der gern in kathol. Vereinen verk., Arbeit holen und selbst. arbeiten kann, gesucht. Fr.=Off. u. J J 87 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkäuferin
auf s9f0rl gesucht für mein Butter= und Käse=Geschäft, welche mit der Brauche bekannt ist und gute Zeugnisse besitzt.
Julius Schneider,
Marktstraße Nr. 7.
Gesetztes Mädchen,
aus anst. Familie, welches den Verkauf in der Schweinemetzgerei erlernen will u. dabei Hausarb. übern, ges. Fr.=Off an die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 43.
Braves, katholisches
Küchenmädchen gesucht Severinstr. 154.
Lindenthal.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Dürenerstraße 165.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Höhle 39.
(Zin mit guten Zeugnissen versehenes kath. Mädchen für Küche u. Haus arbeit gesucht. Marienplatz 4.
Tüchtiges Zweitmädchen
nach Elberfeld sofort gesucht. Meldung: Ulrichsgasse 73, 1. Et.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 11.
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 37.
Köchin,
tüchtig, für Hotel und Restaurant.
Sachfenhausen Nr. 1.
Ein fleißiges
zuverlässiges Mädchen für Nachmittags für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 82, 1. Etage.
Für gleich oder später wird nach St. Johann.d Saar eine zuverlässige gesetzte
Köchin gesucht,
die auch Hausarbeit übernimmt. Ebendaselbst findet ein erfahrenes zuverlässiges Zweitmädchen Stelle.
Nur solche mit guten langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. FrancoOfferten sub II B57 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
K
Ein gesetzter Mann
sucht Beschäftigung als Portier, Ausläufer, Bureau= oder Kassendiener. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr. Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes Mädchen,
kathol., aus achtbare: Familie, in allen vorkommenden häuslichen Arbeiten
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stille Haushaltung. Friesenwall 86, 1. Et.
gründlich erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf samiliaire Behandlung wie auf hohes
Salair gesehen. Eintritt lann sofort erfolgen. Fr.=Offerten u I1 1 44 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg
sihner
zu verkaufen. Sachsenhausen 26.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 m. bis zu 24 K. stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Möblirte Zimmer
Pension preiswerth zu vermiethen.
Weingartengasse 17.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, 8 Räume, event. weniger.
Schöne
luftige Zimmer zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnung von vier Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
(in freundl. möbl. Zimmer mit
C# Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116. Schweinem tzgerei.
Zwei Zimmer,
parterre, elegant möblirt, an anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
(Dweite Etage an stille Leute zu verO miethen. Vogteistraße 6.
Mieth-Gesuche.
#r Wohnung gesucht
per 1. Jebruar, mindestens 6 Zimmer mit Zubehör u. Stallung. Fr-Off. mit Angabe der Lage u. des Preises u. Nr. 45 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ses s eh esch e e
Unterricht.
IE TEE
ewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände. Der
Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher#andarbeiten. Schneidern nach leicht saßlicher anerkannt bester Methode. Ausbildung von Handarbeits=Lehrerinnen. Pensionairinnen finden Aufnahme.
Bettina van Endert, staatlich geprüfte Lehrerin und langjährige Leiterin größerer Schulen. Rothgerberbach i. d. Löwen=Apoth. 2. Et.
äft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau d. Prenst. HypothekenVersich.-Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren a Gefunden.
Hochbeiniger Dachshund,
schwarz, mit braun=weißer Brust, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Sachsen=Ring 78.
Vermischtes.
Ein junger Kaufmann ist bereit, sich an einem kleinern Geschäfte mit kath. Inhaber mit einer monatlichen Einlage von 100—130 K. zu betheiligen. Es wird gewünscht, daß die Frau des Reflectanten, wenn möglich, in dem Geschäfte mit thätig sein kann. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter JN 91 erbeten.
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen, und brave Mädchen eryalten tüchtige Stellen durch das Vermiethungs=Bureau von Frau Feckter, Victoriastraße 71, Kalk.
Nähmaschinen, a“ Sotten,
auch die älte3. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Stichwort für Carneval
und angehende Wasserköpfe:
Wer schmeißt da mit Lehm.?
Theilhaberin gesucht.
Einem Fräulein, nicht zu jung, Christin, wäre Gelegenheit geboten, an einem rentabeln Galanterie=, Spielwaaren= und Haushaltungsartikel=Geschäft sich zu betheiligen. Einlage 1000#4. Fr.=Off. u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fricsenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton; Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
40 Mark
auf ganz kurze Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kauf. mannes Heinrich Lamers zu Köln. Ehrenfeld, Venloerstraße 92, wird heute, am 11. Januar 1890, Vormittags 10½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Krafft in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. März 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 11. Februar 1890,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 31. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zu Concursmasse gehörige Sache in Besiz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. März 1890
Anztige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abtb. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Das Haus Hohestrasse 43,
miethen. Dasselbe besteht aus
"(auf Wunsch zu 1 Laden zu verLaden einigen), dazu gehörigen Souterrains und Keller, einer geräumigen
ersten Etage, passend für Engros-Geschäft oder
Buroany sodann einer zweiten und dritten Etage von je sechs Burcaux, Räumen, Speicher etc.
Centralheizung durch alle Räume; Portier im Hause.
Bescheid bei Frank&amp; Lehmann, im Hintergebäude daselbst.
wie zur Abwehr irgend einer düstern Erscheinung emporgehobenen Arm.„Komm' jetzt und sprich zu mir.“
Er war ärgerlich über ihre Hartnäckigkeit und fragte ungeduldig: „Was wünschest du denn eigentlich zu wissen?“
„Ist dir am Nachmittage etwas begegnet, was dich noch ernster stimmte als sonst?“
„Nichts von Bedeutung. Ich war nur ein wenig erregt und hatte demzufolge einen kleinen Wortwechsel mit meinem Inspector.“
„Wird er Folgen haben?“ fragte sie weiter.
„Ich fürchte ja, und das wäre mir sehr unangenehm,“ räumte der Baron erstaunt, aber weniger unwillig über ihre Einmischung ein.„Du weißt, ich kann Berthold nicht leicht entbehren, wenigstens jetzt nicht; er ist reich an Kenntnissen und bei meinen Leuten beliebt. Ich war heftig und er wurde es auch; ja, er gab mir zu verstehen, daß er unter den vorliegenden Umständen morgen nicht an seinem Platze sein werde. Aber ehe ich ihn darum bitte, lieber gehe ich selbst hinaus auf die
„Willst du mir nicht den ganzen Vorgang erzählen?" bat Felicitas.
(Fortsetzung folgt.)
Loeales.
*„Anonym“. Wir machen zu wiederholten Malen aufmerksam darauf, daß Zuschriften an die Redaction des Kölner Local=Anzeiger, in welchen nicht der Name des Absenders angegeben ist, keine Berücksichtigung finden. Die Einsender schaden durch Weglassung ihres Namers sehr oft auch sich selbst oder wenigstens der Sache, welche sie vertreten möchten, da in vielen Fällen der Redaction eine schriftliche Verständigung mit den Einsendern sehr erwünscht wäre.
* Die Stadtraths=Ersatzwahl dritter Klasse an Stelle des Hrn. Hoffmann hat gestern begonnen. Da die liberale Partei in aller Form Wahlenthaltung beschlossen hatte— ein Verhalten, das noch vor wenigen Jahren kaum Jemand als möglich erachtet hätte—, war die Betheiligung selbstverständlich nicht so stark wie bei der Hauptwahl, doch erschienen die Wähler der Centrumspartei immerhin in beträcht licher Zahl. Bis zum Abend des ersten Wahltages erhielt der Candidat der Centrumspartei, Herr Dr. Joesten, 1447 Stimmen. Sonstige Stimmen wurden fast gar nicht abgegeben,
0 Die Beileids=Adresse, welche die Stadt Köln anläßlich des Hinscheidens der Kaiserin Auguna an Kaiser Wilhelm II. gesandt, hat folgenden Wortlaut:„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und König! Allergnädigster Kaiser, König und Herr! Euer kaiserliche und königliche Majestät haben mit dem königlichen Hause abermals durch den Hintritt Ihrer hochseligen Majestät, der Kaiserin und Königin Augusta, einen Verlust erfahren, der, wenn auch weit über Deutschlands Grenzen mitempfunden, das engere Vaterland jedoch wie dieser Stadt Bewohner in ganz besonderer Trauer um des Thrones Stufen schaart. Denn von des ersten deutschen Kaisers Angedenken, dessen Heldenthaten so die Welt erfüllten, daß, als des Reiches Scepter seiner Hand entsank, ein einzig Klagen um den Erdball ging, werden Rheinlands

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13 8 Diustag, 14. Januar 1390.
Seite 3.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150# zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3½%, von 453 bis 1500. zu 2½% und von 1593 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Haut- und Unterleibsleiden:
Specialarzt Dr. Schreiber,
prakt. Arzt, KOlll, Breitestr. 106 I.
1500 Mark.
Ein Geschäftsmann gegen gute Sicherheit u. Zinsen obiges Capital. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. St 85 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Sarg=Magazin.
Bringe hiermit mein Lager in allen Größen von Särgen in Tannen= und Eichenholz, sowie Grabtreuze in empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll
Fr. H. Harzheim,
Kostgasse 20, am Alten Ufer.
Wohlthätigkeits=Verein
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn
Alerander Schuhl,
Dinstag den 14 d. Mts., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulastr. 52.1 aus, laden wir ergebenst ein.
Der Vorstand.
Mein diesjähriger
Grosser Inventur-Ausverkauf
mit nachstehenden bedeutend ermässigten Preisen bietet eine aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zu wirklich billigen Einkäufen:
Reinwoll. Damentuche, doppelte Breite, Meter M. 2,50—4,—, reeller Preis M. 3,50—6,00.
Reinwoll. Cheviots, doppelte Breite, Meter M. 1,25—1,75, reeller Preis M..75—2,50.
Reinwoll. Tuch-Lamas für schwere Hauskleider, doppelte Breite, Meter M. 1,50—2,—, reeller Preis M. 2,25—2,50. Türkische Morgenrockstoffe, doppelte Breite, Meter M..50 —.90, reeller Preis M. 5,00—5,50.
Fantasie-Roben in Carreaux mit uni, Streifen mit uni, brochirt etc. Robe M. 14.50—25,00.
Schwarze reinwoll. Stoffe für Fantasie- und Trauer-Kleider, in grösster Auswahl, Meter M. 1,50, 1,75,.00 etc. etc. Schwarze und farbige Seidenstoffe für Kleider und Besatz, in kolossaler Auswahl, reine Seide, Meter von 1,80 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Vorstchende Artikel sind in meinen Schaufenstern ausgestellt; der Verkauf zu diesen Inventur-Preisen ist streng fest
Nür gegen Baarzahlung.
Söhne immerdar die hohe, opfermüthige Gattin unzertrennlich halten und beweinen, die mit den Friedenswerken hingebender Nächstenliebe des Kriegs Erfolge mild verklärte, den Lorbeer mit dem Oelzweig zart umrankte. Insonders aber hat diese Stadt, weiche als der Mittelpunkt des von der verewigten Kaiserin stets so sehr geliebten Rheinlands ganz ausnehmende Bevorzugung erfuhr, an deren wirthschaftlicher wie künstlerischer Entwickelung die erhabene hochbegabte Frau so unermüdlich Antheil nahm, wo mildthätige und gemeinnützige Anstalten der manchfachsten Art sich Ihrer hohen Gönnerschaft erfreuten, zu deren ewigem Dem Sie schöpferisch manchen Baustein fügte, und deren Museum Sie mit des Rheinstroms poesievollster, malerischer Wiedergabe in Scheuren's Album sinnig schmückte— den Heimgang einer wahren Landesmutter zu beklagen. Geruhen Euer kaiserliche und königliche Majestät der Rheinprovinz und dieser Stadt die reiche königliche Huld und Gnade fort zu erhalten, welche die verblichene Kaiserin und Königin Augusta in so hohem Maße ihnen zugewendet: dies ist der ehrfurchtsvolle Wunsch, die trostreiche Hoffnung, der mit Allerhöchstdenselben und dem ganzen königlichen Hause tief bekümmerten Bürgerschaft. Euer kaiserlichen und königlichen Majestät allerunterthänigste, treugehorsamste (folgen die Unterschriften der Herren Oberbürgermeister, Beigeordneten und Stadtverordneten).“ Darauf ist gestern folgendes Dank=Telegramm an Hru. Oberbürgermeister Becker eingetroffen:„Seine Majestät der Kaiser haben die Beileids=Adresse der Vertreter der Stadt Köln tief gerührt entgegen genommen und lassen herzlich danken. Der Geheime Cabinetsrath v. Lucanus.“
* Die Zoterei im Carneval. Am Schlusse eines recht wohlwollenden Referates über die zweite Sitzung der Großen CarnevalsGesellschaft konnte unser Berichterstatter die Bemerkung nicht unterdrücken:„Alle Anerkennung verdient der anständige Ton, welcher, augesehen von einigen Stellen in dem ersten Vortrage, in allen Reden obwaltete. Um so mehr muß bedauert werden, daß der Präsident der Großen, Herr Mosler, zu seinen Kritiken manches recht unsaubere Salzkorn verwandte." Durch letztere Bemerkung hat Herr E. Mosler zu unserer großen Ueberraschung sich verletzt gefühlt, und seinem Aerger gab er denn auch in der vorgestrigen Sitzung in der maßlosesten Weise Ausdruck, wie aus unserm gestrigen Bericht zu ersehen ist. Zum Beweiie, daß auch die Presse zuweilen einer Zote sich schuldig mache, citirte derselbe eine durch viele Provinzblätter gewanderte und auch in die Kölnische Volksztg. übergegangene Notiz aus Barmen über eine komische Verdrehung des Wortes„Jufluenza". Wir sind überzeugt, daß kein Leser an dieser Notiz Anstoß genommen hat; erst nachdem Herr Mosler den Scherz ausgesprochen, konnte ihm auch ein unmoralischer Sinn untergeschoben werden. Als Antwort auf die ihm angethaue Kritik antwortet Hr. E. Mosler, die Behauptungen des Kölner Locai=Anzeiger seien grundfalsche Lügen. Welche Behauptungen denn? Daß er in der weiten Sitzung„zu seinen Kritiken manches recht unsaubere Salzkorn verwandte"? Wir glauben, selbst seine eifrigsten Anhänger werden dies bestätigen, und Andere vielleicht die Redewendung unseres Berichterstatters als noch zu gelind bezeichnen. Hr. E. Mosler muß übrigens ein böses Gewissen haben; denn er ging sogar so weit, sich gegen etwas zu verwahren, was ihm noch gar nicht so offen vorgeworfen worden war. Sich in die Brust werfend, erklärte er stolz, er sei überzeugt, daß ihn auch nicht Einer aus der Gesellschaft auf einer Zote ertappt habe. Die beste Antwort auf diese Behauptung gab wohl das allgemeine Gelächter der Versammlung; Hr. E. Mosler im Eifer sittlicher Entrüstung ist allerdings auch ein gar zu komisches Bild. Die Erklärung selbst würde uns sehr freuen, wenn sie wahr wäre; leider aber straft die Vergangenheit des Hru. E. Mosler als Carnevals=Präsident seine eigene Behauptung Lügen. Dem Herrn„persönlich entgegenzutreten“, was er anzunehmen scheint, haben wir gar kein Verlangen. Wir beschäftigen uns nur in so weit mit Hrn. Mosler, als sein öffentliches Wirken im Kölner Carneval dies erfordert. Und in dieser Richtung wird er auch späterhin eine öffentliche Kritik wohl oder übel sich gefallen lassen müssen.
* Berichtigung. In dem Artikel„Die künftige Allgemeine Ortskrankenkasse für Köln“ in der Sonntags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger vom 12. d. hat sich ein sinnentstellender Fehler eingeschlichen. Auf der zweiten Spalte in der sechsten Zeile von oben muß es heißen:„Von einer Kürzung der Unterstützung im Falle der
Doppelversicherung— d. h. gleichzeitiger Versicherung in andern Kassen (nicht Klassen)— wird abgesehen.“ Der Zwischensatz war absichtlich zu dem Zwecke beigefügt worden, um jeden Zweifel zu verhindern, als ob in der Allgemeinen Ortskrankenkasse eine Versicherung in mehrern Klassen zulässig wäre. Der Drucksehlerteufel hatte aber die gute Absicht gerade in das Gegentheil verkehrt.
4 Frau Dr. Peschka=Leutner ist, wie bereits mitgetheilt, vorgestern (Sonntag) Nachmittag in Wiesbaden gestorben, wohin dieselbe, nachdem sie dem Theater entsagt, sich zurückgezogen hatte. Die Tochter einer adeligen Familie, war sie in Wien am 25. Oct. 1839 geboren; ihre gesangliche Ausbildung erhielt sie durch den seiner Zeit als Liederratur=Sängerin, mit volltönender Stimme, stand sie vereinzelt da. Sie war engagirt an den Theatern von Breslau, Dessau, Darmstadt, Leipzig, Hamburg und zuletzt in Köln. Der Großherzog von Darmstadt ernannte sie zur Kammersängerin. Als Concertsängerin sang sie mit großem Erfolge in England und America. Ihre bedeutendsten Partieen waren: Susanna(Figaro's Hochzeit), Elvira(Don Juan), Constanze (Entführung), Königin der Nacht(Zauberflöte), Isabella(Robert), Königin(Hugenotten), Lucia, Prinzessin(Johann von Paris). Außerdem war sie eine ausgezeichnete Gesang=Lehrerin, welcher viele namhafte Sängerinnen ihre Ausbildung verdanken.
5 Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. Wie bereits früher mitgetheilt, findet im Jahre 1890 anter in Köln auch in London eine Ausstellung für Kriegsbedarf statt. Der Prinz von Wales hat bereits das Protectorat über letztere Ausstellung übernommen.— Da auch die Kriegskunst=Ausstellung Köln heute ihre innere Organisation vollkommen vollendet hat, und die eingegangenen Anmeldungen ein Gelingen derselben sichern, so beabsichtigt man nun, auch die deutschen Fürsten um wohlwollende Unterstützung zu bitten, damit die erste deutsche Kriegskunn=Ausstellung der gleichzeitig stattfindenden ersten britischen ebenbürtig zur Seite und der 1889 stattgehabten französischen Exposition de Part militaire nicht nachstehe. Eine neue Aufforderung zur Betheiligung soll an alle Industriellen Deutschlands gerichtet werden.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Hahnenstraße wurde ein Fäßchen Schmalz, 53½ Kilogramm schwer, auf dem Deckel gez. L. C. 39, gestohlen.— Der Factor eines hiesigen Speditions=Geschäfts ließ angeblich in der Bedürfniß=Anstalt einer Wirthschaft einen Beutel mit über 100 Mark in verschiedenen Münzsorten liegen. Als er bald darauf den Beutel vermißte und danach suchte, war derselbe bereits verschwunden.
Köln=Deutz, 13. Jan. Eine raffinirte Schwindlerin wurde am Samstag von der hiesigen Polizei festgenommen und wird jedenfalls für längere Zeit unschädlich gemacht werden. Das Frauenzimmer hatte den Muth, bei einem Schuhmachermeister in der Siegburgerstraße für eine dem letztern gegenüber wohnende Frau zwei Paar Schuhe zu fordern mit dem Bemerken, die Frau würde das Geld später selbst bezahlen. Der Schuhmachermeister lieferte dann auch die Schuhe aus, worauf die Person sich entferute. Als der Handwerksmeister kun darauf, zufällig durch das Fenster auf die Straße sah, bemerkte er, vie das Frauenzimmmer mit den Schuhen am Hause des angeblichen Bestellers derselben vorbei ging. Sofort lief er vor die Thüre und hielt die Schwindlerin mit dem Bemerken an, daß sie die Thüre der Frau N. jedenfalls übersehen habe. Die sofortige Zustimmung, welche das Mädchen hierzu gab, bestärkte erst recht den Verdacht des Schuhmachers, weshalb er das Mädchen zu der betreffenden angeblichen Bestellerin begleiten wollte. Auf dem Hofe des Hauses angelangt, warf die Schwindlerin die Stiefel weg und wollte fliehen, worauf ihre Verhaftung erfolgte.
fP Ehrenfeld, 13. Jan. Den vielfachen Klagen und Unzuträglichkeiten, welche durch Verwechselung der gleichlautenden Hausnummern des hiesigen Theiles der Venloerstrate mit demjenigen des Kölnischen Theiles entstanden, wird jetzt dadurch ein Ende gemacht, daß man hier mit der Umnumerirung der an der Venloerstraße liegenden Häuser begonnen hat. Dies erfolgt in der Weise, daß die sämmtlichen Häuser bzw. Grundstücke, vom Friesenplatz anfangend, fortlaufende Nummern erhalten. Wegen ihrer großen Länge wird die Venloerstraße nunmehr an ihrem Endpunkt die höchste Hausnummer unter allen Straßen Köln's erhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern Morgen wurde die erste SchwurgerichtsPeriode eröffnet. Da der dritte Theil der Geschworenen durch Krankheit am Erscheinen verhindert war, schritt das Gericht zur Ausloosung von 8 Hülfsgeschworenen. Dann wurde die Verhandlung auf gestern Nachmittag drei Uhr ausgesetzt. Auch der Vorsitzende des Schwurgerichts, Hr. Oberlandesgerichtsrath Eschweiler, ist erkrankt; an seiner Stelle leitete Hr. Landgerichtsrath Pelzer die Verhandlungen.— Die von Bösmann gegen seine Verurtheilung eingelegte Berufung ist vom Reichsgericht verworfen worden.— Gestern Nachmittag wurde gegen den Fuhrmann Michael Wellmann in Paffrath verhandelt. Die Anklage lautete auf Tödtungsversuch. Wellmann stand am 19. November vorigen Jahres vor dem Schöffengericht in Bensberg unter der Anklage der Bedrohung und des Schießens in der Nähe bewohnter Gebäude. Nach Schluß der Beweisaufnahme erklärte sich damals das Schöffengericht für unzuständig, da es in dem Vorgehen des Angeklagten die Criterien des Tödtungsversuches fand. Am Abend des 26. Juli v. J. gerieth der Beschuldigte mit seinen Nachbaren Kierdorf, Vater und Sohn, in einen Wortwechsel. Wellmann bewohnt das Hinterhaus des Kierdorf'schen Hauses. Als die Parteien sich zurückgezogen hatten, fielen plötzlich zwei Schüsse. Kierdorf, Vater und Sohn, erklären übereinstimmend, daß Wellmann vor die Thüre getreten sei und die Schüsse in der Richtung auf das Hoffenster des Kierdorf'schen Hauses, wo die beiden Kierdorf sich aufgestellt hatten, abgefeuert habe. Wellmann bestritt auf das bestimmteste, die Schüsse abgefeuert zu haben. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
Schöffengericht. Gestern verhandelte das Gericht gegen den Alarich Wübbens, einen betagten Menschen, welcher sich als Holz=Kaufmann in der Welt umhertreibt und anscheinend durch Gaunereien seinen Lebensunterhalt bestreitet. Er hatte hierselbst gegenüber dem Amtsgerichtsrath Schmölder und zwei Criminalbeamten die falschen Namen Heinrich Brink und Johann Meyer angegeben. Dann hatte er bei einem Wirthen einen Hausschlüssel, aus einem Laden 13 Uhrketten und aus einem auf dem Flur eines Hauses an der Streitzeugasse stehenden Schrank einen Regenmantel gestohlen. Außerdem erhob der Staatsanwalt gestern die Anklage wegen Landstreicherei. Das Gericht erkannte auf eine Gefängnißstrafe von einem Jahr und drei Monaten.
b Die Kölner Narrenzunft hielt gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre dritte Sitzung ab. Saal und Galerie waren gut besetzt, indeß wollte geraume Zeit die fröhliche carnevalistische Stimmung nicht so recht zum Durchbruch gelangen. Immerhin verdienen die dargebotenen Reden und Liederspenden volle Anerkennung. Nachdem Hr. Fischenisch der schwierigen Aufgabe der Berichterstattung über die vorige Sitzung sich entledigt, wand Hr. Meurer einige„Vergißmeinnicht" zu einem hübschen Sträußchen. Schon seit Jahren treten ab und zu auch Mitglieder des Stadt=Theaters in die Narrenzunft und stellten ihre künstlerischen Fähigkeiten in den Dienst der Narrethei. So erfreute gestern auch Hr. Otto Beck die Gesellschaft mit einigen wirkungsvollen humoristischen Declamationen. Hr. Grünstraß entrollte im wahren Sinne des Wortes einige schauerliche Bilderzu einer Ballade über„Das wilde Schwein als Eheprocurator". Zu Beginn der zweiten Abtheilung trat der jugendfrische Präsident, Hr. Giebmanns, als Sänger auf die Bühne und bot in humoristischer Verdammung der„Reblaus“ eine der besten Spenden des Abends. An geflügelte Worte aus deutschen Dichtern schloß Hr. Sonnenberg seine Rede an, indeß fanden seine Ausführungen wenig Anklang. Recht packend, mit gutem Humor gewürzt war die Rede des Hru. Sürth über das Thema,„Nobel muß die Welt zu Grunde gehen". Auch Hr. Grüßer wußte in seiner naiv=komischen Weise die Zuhörer zu ergötzen. Unter der„Jufluenza“ litt der Vortrag des Hrn. Jean Kayser über„Der Dreck", an sich gar keine übele Leistung. Den Schluß machte Hr. Kaspar Müller mit prächtigen Schilderungen des Menschenherzeus. Als Dichter der höchst ansprechenden Lieder sind zu erwähnen die Herren Müller=Vollmer, Meurer, Urbach, Bernhard Krings, Joseph Kreutzer, Grüßer und Schön.
+ Das närrische Bohnenreich, bekannt unter dem Namen
Rosenmontags=Divertissementchen, trat am Sonntag=Abend im festsich ge schmückten„Riesensaale" des Vereinshauses der Marianischen Congregation junger Kaufleute zur ersten Reichstagssitzung unter des närrischen Königs eigenstem Vorsitz zusammen. Ein kleiner, kugelrunder Hof=Kuchenbäcker Sr. Tollität berichtete unter stürmischem Jubel der Bohnenbürger über die Constituirung des Reiches am Dreikönigenabend. Dann stieg der gestrenge Herr Kriegsminister von und zu Schnäutzer in die„Eierkiste", um in 11 Paragraphen die nöthtge „Suppordination“ beizubringen. Des Reiches Kanzler erklärte den Mitgliedern des Reichstages in humorvoller Weise, wie und was man vom „Mungk“ zu halten hat. Eine Parodie über den„Erlkönig" und„Zwei fidele Zeitungsleser“ sowie ein„edeler Menscheufreund“ 2c. sorgten für weitere köstliche Unterhaltung. Prächtige Lieder:„Der wahre Narr“, „Dütsche Trinker",„Der Häring" und„Hanakerei" trugen zur Erhöhung der carnevalistischen Stimmung nicht wenig bei.
I. Musikalische Gesellschaft. Der jüngsten Aufführung der Gesellschaft schenkte die ansehnliche Anzahl anwesender Mitglieder rege Aufmerksamkeit und großen Beifall. Beethoven's-chur=Concert=Ouver= ture op. 115 machte einen schönen Anfang. Ihr folgten von Ferd. Hiller zwei sehr beliebte Clavierstücke für Orchester instrumentirt:„Gique“ und„Auf der Wacht", beide sehr fein gespielt. Die Leitung hatte Hr. Prof. Seiß. Nun erschien die Hauptnummer des Abends, ein Werk, welches große Beachtung fand: Sextett, von Thuille, einem hoffnungsvollen jungen Münchener Musiker. Clavier, Flöte, Oboe, Horn, Fagot, Clarinelte waren die Instrumente. Den ausführenden Künstlern, den Herren Dr. Neitzel, Laub Hohmann, Lattke, Thiemann und Bortfeld, trug der Vortrag große Ehren ein. Das Werk gefiel sehr; sowohl die gesunde, melodiöse Erfindung in Form und Inhalt als auch die musikalische Durcharbeitung gaben Zeugniß von hervorra uder Begabung. Die recht moderne Musik war ganz, namentlich in den drei ersten Theilen von großem melodischem Reiz; der letzte Theil bot mehr Interesse als tüchtige musikalische Arbeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5] Straßenbahn. Die Direction der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft hat vom 1. Januar d. J. eine Neuerung eingeführt, welche nur einem ganz beschränkten Theile des die Strecke Köln=Melaten benutzenden Publicums zu gute kommt. Die Einwohner von Melaten erhalten Karten für 20 Fahrten zu 2., welche auch an Sonn= und Feiertagen gültig sind, welche jedoch dem übrigen Publicum, namentlich den den Friedhof besuchenden Kölnern, von Seiten der Direction vorenthalten werden. Somit zahlen die Einwohner von Melaten 10 Pfg. für dieselbe Strecke, für welche alle andern Fahrgäste 20, und an Sonnund Festtagen 25 Pfg. bezahlen müssen. Ob diese Einrichtung gemäß den polizeilichen Anordnungen und den Verträgen der StraßenbahnGesellschaft mit der Stadt Köln stätthaft ist, muß dem Ermessen der betreffenden Behörden überlassen bleiben. Jedenfalls dürfte eine solche einseitige Einrichtung bei keiner Straßenbahn in einer andern Stadt zu finden sein. C. J. H.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Januar 1889. Gasfabrik 20,2. Lab. 19/6. Stadt—“
*<space> R b e i n h ö b e<space> 1 4.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2. 6 3<space> m<space>+<space> 5 8<space> c m.<space>

4.
Local-Anzeiger Nr. 13 8 Diustag, 14. Januar 1890.
Weithoff&amp; Co. Echte französische Cognacs in verschiedenen
Betail=Geschäft Blaubach 69. 1878er, 1875er, 1872er, 1868er, 1865er, 1850er,*
Fernsprech=Nr. 828. fine Champagne, theilweise über 20 Jahre in unserm Besitz.
äger,
Silberne Medadle Köln 1889
billigste Preise.
jeder Art, als: Haupt=, Cassa=, Lohn= und Control=Bücher von 2 A *<space> R e i s e c o m m i s s i o n s=,<space> H o t e l=,<space> H a u p t=<space> u n d<space> B o n b ü c h e r<space> 2 c.<space> 2 c.<space>
H. C. Gast,
Geschäftsbücher=Fabrit und Druckerei, um Mariengartengasse 5.
J. Henseler,
prakt. Chemiter,
Köln, Mühlenbach 59
Unterleibs=,
(gegenüber der Mathiasstraße).
Haut-, Kinder:, Frauen= und Männer=Krankheiten, äußere Leiden, gleichviel
sowohl innere wie
*. welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags.
Sonntags nur Morgens
Selterswasser
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder KugelVerschluß; ferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln. Alte Wallgasse 19.4.*
Franz
strümpfe Handschuhe S Tücher
Capotten
Corsels Taschentücher Stickerei=Nöcke
Schatter. Breitestr.
8
9.
Wasserrohr-Brüche
werden rasch, gut und billig reparirt Sämmtliche Gas= und Wasser=Anlagen, Closets, Pumpen, Bade Einrichtung und Canal=Anschlüsse gut und billig.
Friedr. Offermann, Follerstraße 71.
EEERA
X7X
15
Für Kaisers Geburtstag
4.
und andere vaterländische Gedenktage.
4
N4K
S
5
Neu
K
X1X
So eben erschien:
74
X
Zwanzig vaterländische Lieder
für Schulen und Vereine.
Componirt von Hernaun
Op. 107. 44 Seiten 80.
#.#
X
X4X
14
Iu farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg. 148 Bei den mancherlei vaterländischen Festen und Erinnerungs tagen, die jetzt gefeiert werden, darf das Lied nicht fehlen. So reich der Liederschatz des deutschen Volkes, namentlich an vater R ländischen Liedern, ist, so mangelt es doch an Gesängen, die in-#### haltlich den thatsächlichen Zeitverhältnissen Rechnung tragen und sozusagen die Volksseele widerspiegeln.
Die vorliegenden Lieder sollen diesem Mangel abhelsen. Bei xe### — die Auswahl der Texte derart getroffen, daß nicht
denselben ist di
2
17•X
28
20
nur dem Bedü uisse der höhern Lehr=Anstalten, Töchtere 52.5
und Volks und Ziele di Frauen=?
tigt
sind. Die C
ien entsprochen wird, sondern auch die Zwecke rieger=Vereine, sowie vaterländischen ine und sonstiger Festgenossenschaften berücksich
½
Composition der Lieder ist im Volkston gehalten und zugen zu werden. Eine zweite K
nächst darauf berechnet, einstimmig gesunge Stimme ist nur da hinzugefügt, wo die Lage für tiese Stimmen zu hoch, oder eine Andeutung der gedachten Harmonie wünschens werth erschien.
XX
2
Um eine Prüfung des Inhalts bequem z ermög lichen, stelle ich jedem der Herren Schul=Juspectoren, Lehrer 2c. ein Exemplar des Werkchens
kostenlos bei postfreier Zusendung
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
Ae 4
Minoritenstraße 19. gegenüver der Minoritenrirche,
Panorama international, Reumarkt 12.
Eine schöne und interessante Wanderung durch Frankfurt a. M. u. die Tannus=Bäder. Der Dom zu Frankfurt a.., der Römer, Saalhof. Palmengarten u. s. w. Homburg, Soden, Königstein 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Carn.-Ges.„Greesberger“
8
G. C. F.
Heerbann
90
inslag, 14. Jannar, Abends punkt 8½ Uhr:
II. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Mitgliedbeitrag für 1 Herrn mit! Dame(einschließlich Mütze) K..50, Herrenkarten(einschließlich Mütze) 6 J, weitere Damenkarten K. 2,50.
Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von E. Clever(Komödienstraße), Cöllen(Fettenhennen), Löckenhoff(Hohestraße), Faßbender(Breitestraße) und Werner(Breitestraße).
Cassapreis 1 K. à Person.
Kleider=Kammer für Arme
Bei der jetzt herrschenden fatalen Krankheit fehlt es vielen Armen an Decken und warmen Kleidern. Wir erlauben uns daher nochmals an unsere Mitglieder und die Bürgerschaft im Allgemeinen die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst entbehrliche alte Sachen, Kleider und Schuhzeug aller Art, Beiten und Bettzeug, Hemden, Leinen 2c., sowie namentlich alte Decken und Teppiche, die wir zu Decken zuschneiden lassen, zuwenden zu wollen.
Auf gefällige Anmeldung auf unserm Bureau, Sternengasse 25, lassen wir die Sachen gern abholen.
Köln, 10. Januar 1890.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Special-Geschäft
A. FUSS.
Severinstr. 127.
Stets größte Auswahl für Damen, Mädchen und Kinder von 75 Pfg. bis zu 40 M.*
Maßcorsetten unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz, wie gediegenes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Stadtraths
wahl
Candidat der Centrumspartei ist Herr
Dr. med. Joesten in Ehreufeld.
Die Wahl findet statt Montag und Diustag, 13. und 14. Jannar von—1 Uhr Mol gens und—6 Uhr Nachmittags.
Schluss 6 Uhr Abends.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauses abzugeben:
A bis O im Muschel=Saale,
E bis Hey im Hausa=Saale(südlich),
Hi bis K im Hausa=Saale(nördlich),
L bis 0 im Zimmer Nr. 29,
P bis Schu im Zimmer Nr. 26 des Rathhauses;
Schw bis 2 im Zimmer Nr. 4 des neuen VerwaltungsGebäudes, Portalsgasse 2.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürger. meister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungs= zettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Habe mich hier als
Wundarzt u.
niedergelassen und wohne
An den Dominicanern 9A.
Sprechstunden—10 und--4 Uhr.
Dr. med. C. Hützer.
früher langjähriger Secundair=Arzt am Bürger=Hospital.
.77ETNärrische
Neustädter.
Kiedricher Sprudel-Pastillen, bereitet unter ärztlicher Aussicht und Controle aus dem Kiedricher Sprudel,
sind, wie das Wasser selbst, unübertroffen
bei Magen- und Darmkatarrh. AnterSeib=Jeiden. W 1
bei Husten, Heiserseit, Brustleiden, 4 bei Wlasen-, Teber- und Nierenleiden. IBRRESANE MA
Ausführliches in der Beochure „Der Heilschatz des Kiedricher Sprudels“, gratis in allen Depots zu haben. Die Kiedricher Sprudel
ilben
Bestandtheile als
in 5g Sprudel enthalten sind. Aerztliche Autoritäten bezeichnen die
Kiedricher Sprudel=Pastillen als ein Universal=Heilmittel und kann desbalb nicht genug eine Probe mit den Kiedricher Frudel- Pastillen empfohlen werden; der
Versuch wird durch Erfolg belohnt werden. Die Kiedricher Sprudel-Pastilien sind in
Pastillen werden
Durch enhampfen des Wassers gewonnen
und entbalt eine Pastille dieteln zu 75 Pf. in den Apotheken, Drogerien und Mineral= wasser=Handlungen zu haben.
GE wasser=Handlungen zu haben.
W Kiedricher Sprudel-Versandt in Eltville a. Rh.
Haupt=Depot: W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Köln. Einhorn. Apoth., Köln. Glockengasse 2. Korndörfer&amp; Co., Machabäerstraße 34.
Capital=Anlage. Oeffentlicher Verkauf.
Die in Köln in nächster Nähe des Rheines und Heumarkt gelegenen Häuser: Milnmetreich 10, Tare 29,690 Mark, Mieth=Erttag 2475 Mark;
Himmelreich 8, Taxe 7145 Mark, Misth=Ertrag 510 Mark;
pburgergasse 10 5 Fenster Frout, 20 Räume, Taxe 37,240 10, Mark, Mieth=Ertrag 2400 Mark,
konmen am Montaa, 20. Januar 1890,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
wo Bdingungen einzuseben sind. um öffentlichen Verkauf.
Sitzungssaal: Edengarten am Friesenplatz.
Unsere
2. Sitzung mit Damen,
welche in Folge der Landestrauer am 11. d. Mts. aussiel, ist auf
heute Dinstag den 14. d. Mts.,
verlegt.
Punkt ½9 Uhr Aufzug des Kleinen Kathes.
der Sitzung: Tanz.
Mitgliedkarten à 9 K. incl. Mütze, worauf eine Dame frei eingeführt werden kann, sind an der Cassa zu haben. Der Preis der Mitgliedkarte für jede weitere Dame beträgt 3 M.
Entrée für eine Sitzung für Herren und Damen je 1 Mark. Die für die ausgefallene Sitzung ausgegebenen Karten sind für die heutige
Sitzung gültig.
Kleine Rath.
Musik!!!
ES—
• 11—4
—
2.5
—
Las
1*————
*
#
S"—
S Se
S D
F.
Be
Verlag von Friedrich Allrich,
Musikal.=,Instrum.= u. Saiten=Handlg.,
110 Schildergasse 110.
Für ein 16 Jahre altes Mädchen wird Lehrstelle in einem Geschäfte
bei gut katb. Ramilie gesucht. Auskunft ertheilt der Vormund H. Haser,
Ottostraße 85 in Aachen.
Sanssens Unskands:
Jurn=A.
Canzinstilut
.RANGES
Köln%.
Breitestraße 147.
Der neue Cursus hat begonnen. Noch einige Damen und Herren können sich bis nächsten Freitag den 17. Januar cr. anmelden. Die Liste ist bei uns einzusehen.
P. A. Janssen u. Frau,
wirkl. Mitglieder der Akademit der deutschen Tanzlehrsunst in Berlin.
Nr. 1
*
Kunsigen
für kirchlich
Nr
Talentvolle ju der kirchlichen sei es als Golbse und Ciseleur wil zu jeder Zeit ei bei mir eine
gewissenhafte A ausdrücklich, da gegeben wird.
Köln.
könig
Goldsch
W
Fr
Hamn
ei
seine rühm!
Kaffees in g
Prämiirt
Köln 1888.
(a. Würfel=Zucke „ Stampf=Zucke , Block=Chocolal „ große Hellerli „ große Linien „ kleine Linsen „ Riesen=Erbsen „ geschälte Victe „ weiße Bohnen „ weiße Langbo „ italien. Flachl „ feine Gerste. „ mittel Gerste „ grobe Gerste. „ Reis „ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Sau „ Krystall=Soda „ graue Kernsel „ Neues Pflam Feinst. Baumöl, ka. neue holl.
5 Pfg., 1 Dtd.:
Schwedisches Fe
Pfg, 100 Pack
32 Perlei
Telephon=An
Alle Aufträge, werden auf das
Daupf=Beit
Waschen, Neul
C. J. Groi
Habe mich hie
Dr.
prakt. Arzt, Gebu
Ehrenstra
Sprechstund