n des
en,
tember.
II's
st
W. 8.
ereinigten
Erfolg in ungsjahr), Hamburg
3. an in mittags,
andlung,
sch.
Abends
Litwirkung
dilettanten
Thurnria=Saale.
mité.
Sept.., mmlung.
Esser,
d Geburts14.
chm—5.
ten,
nleiden.
behandelt h, an der pprobirter lgasse 3. h Sonntgs.
e0
zünstigen# Filialen= der Lage. zter Zeit
iu altem. kaufen zu 9 15, 1,20,* geröstet# D. 1, 60
uch macht, dem vor# nandern tze min# Pfg. per 2 t werden.
ser, 8
berg. 87. 3
3989
Fl. 80 Pfg., Liter 1 M. Pfg. u. höh. sche K..60 agenstärkend iche K. 1,50.
Wein für Fl. K. 1,70. Eigelstein Nr. 81.
ischinen,
en, auch die schlechtesten, ieder in den stand versetzt
lodewald,
ipfuhl 10.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße. st
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of:. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite, 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
nzeiger
Nr. 256. Vierter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und
- sie abe De aite uge uie aie iie sie die de ut die die 34
Donnerstag, 18. September 1890. Tägliche Auflage über 23,000
Junger Mann aus besserer Familie wünscht
Conditorei
zu erlernen.
Auskunft: Wwe. Simons, Düren, Weierstraße 43.
58
a e
Rce
in schwarzer, emaillirter und Majolika=Ausführung empfiehlt zu billigst gestellten * Preisen
Jacob Müller,
Herde- und Ofen-Fabrik,
Köln, Heumarkt 35.
Reiner Rothwein, Tites“. P
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh.
Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige n. Blutarme, Fl. R..70.
W. Scharrenbroich, Ner: 7.
Specialität:
Schwarze
Glacé-Handschuhe.
4 Knopf Damenhandschuhe, breite Raupen, M. 1,25 und höher 6„„ schmale„„.—„„
? 77
prima Ziegenieder,
77
Patentverschluss-Herrenhandschuhe, br. Raup.,„.25
8990 0b T
ermanns&amp; Froitzhei
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
I S O S
Köln, 3 Hohestraße 3,
Eingang Nr. 1. in der Post.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt. Für Unbemittelte—9 Morgens.
Schmitz' Zahntechn. Institut.
Schmerzloses Einsetzen künstl. Zähne ohne Beseitigung der Wurzel, Plombiren 2c. Alle Zahn=Operation. werden ausgeführt ohne nachtheil. Folge unter Garantie. Reparaturen beschäd. Gebisse werden direct besorgt.
: Hautkrankheiten,
Unterleibs- u. Frauenleiden,
sowie nervöse Schwäche, behandelt gründlich Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V. 10—1 u.—6 Uhr; auch Sonntgs.
Haut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Verreist:
Bis Ansang October.
Dr. Parreidt
Land=Aufenthalt!
Lufteurort Dernau a. d. Uhr, Pension Jansweid.
Pensionspreis K. 3,50.*
Durch Ankauf von den Erben Grüttner ging die Firma:
Aug. Jos. Tonger’s
Buchhandlung und Lehrmittel-Anstalt
(H. Grüttner)
mit sämmtlichen Activis in meinen Besitz über.
Dieses im Jahre 1822 von meinem sel. Vater gegründete und von mir im März 1880 (nach dem Tode meines Vaters und Bruders) an Herrn Hugo Grüttner verkaufte Geschäft werde ich mit meiner
Nusikalien- und Instrumenten-Handlung
vereinigen und bestrebt sein, das meiner bisherigen Thätigkeit in so hohem Maasse geschenkte Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zu erwerben.
Hochachtungsvoll
2
MusikalienTonger,
Buch
Fernsprech-Anschluss Nr. 395.
Köln, im September 1890.
Instrumenten- und Lehrmittel-Handlung.
Telegramm-Adresse Musiktonger.
Am Hof 32, 34 und 36.
apetenfabrik
Flur= und Wandbekleidungsplatten. E#
Stein=Mosaitsliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Vorduren,
Einfarvige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. im Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,#0
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
9 Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern, 652
hält stots omnino Tansond Quadratmotor auf Gager
Nanstankung Asecscee
Verstopfung Wb seheshchc e e
Von ebenso vortrefflicher wie nachhaltiger Wirkung bei allen Verdauungsstörungen, Magen- nud Darm Katarrhen, Hämorrhoidalzuständen,
Leberleiden, Gicht und Verstopfung.
Magenkatarrh
erommten Eieg, gelechgzeien Ver
0
hergest
e
in
Reichtlum
hen
Achui geahee decen Bon (1
men
SS
8
Hämorrhoidalzustände
L1
Bewährtes Heilmittel gegen
katarrhal. Erkrankungen des Rachens, Halses und Kehlkopfes, bei Heiserkeit, Husten und Verschleimung. Zu haben in allen Apotheken à Mk..— pro Schachtel.
Brunnen-Verwaltung zu Homburg v. d. Höhe. 9
Verschleimung
von
Zimmer
Martin 8.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.“
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Vora, Köln,
am Friesenplatz.
Bilder-Einrahmungen,
Brautkränze,
Haarblumen, Gnder-Eianmangen
Stickereien u.—— □—.—
Reinigen u. Bleichen alter Stiche. J. M. Hennes, Streitzeuggasse 68.
Bekanntmachung.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß wir
Herrn Gottfried Cramer in Köln=Nippes
eine Agentur für Köln=Nippes und Umgegend übertragen haben. Leipzig. im September 1890.
Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt.
Mit Bezug auf vorstehende Bekanntmachung empfiehlt der Unterzeichnete
die Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt,
gegründet im Jahre 1319,
zur Uebernahme von Versicherungen auf Gebäude, Mobilar aller Art, Waaren, Maschinen und Gegenstände der Landwirthschaft zu Prämien, die hinsichtlich der Billigkeit denen anderer soliden Anstalten nicht nachstehen und bei denen der Versicherte nie einer Nachzahlung ausgesetzt ist. Bei Vorausbezahlung der Prämie auf mehrere Jahre werden erhebliche Vortheile gewährt.
Zur Ertheilung jeder nähern Auskunft ist der Unterzeichnete gernebbereit. Bedingungen und Antrag=Formulare werden unentgeltlich verabreicht.
Gottfried Cramer,
Agent der Leipziger Feuer=Versicherungs=Anstalt
in Köln=Nippes,
Radialstraße 16.
Diplome,
Adressen,
Kreidezeichnungen, Polychromirung, Bühnen=Decoration, Zeichnungen aller Art
fertigt sauber und billig an
Louis Haake,
St. Apernstraße 45.
täglich frisch, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Neuheiten in Kinder-Hüten und-Mützen.
Billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256- Donnerstag, 13. September 1890.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
!
Gesucht
ein Hausknecht,
welcher mit Pferden umzugehen verzum sofortigen Eintritt. Fr. Inhoffen,
b Ehrenfeld, Klarastraße 11.
Erfahrener Dachdecker
gesucht. Am Hof 49.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Billig zu verkaufen:
Polsterstühle, gr. Pfeilerspiegel, Llöcher. Herd, 2 compl. eis. Betten, Bettladen, Zlöcher. Herd, Mantel= und SäulenOefen, einsitziges Pult, Notenständer für Violine u. s. w. Antonitterstr. 31.
Verkauf
Wiederverkäufern.
Block=Chocolade, nur bessere Sorte, billigst.* Herzogstraße 2.
Stearinlichte. Gen=Agent. u. 8ag.
d. W. W. Act=Ges. Severinstr. 161. Bemusterte Offerte gratis u. franco. 1
von Buckskin=Hosen, Hosen und Westen von K.—13,50 in Modestoffen jeglicher Art.
Feste Preise ohne jeden Abzug.
Nethe,
nur Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Für Buchbinder.
Ein tüchtiger Bäckergeselle
wird gegen hohen Lohn gesucht.
Kalt, Hauptstraße 131.
2. Rechtsanwaltsgehülle,
werden prompt und billig ausgeführt von
P. Rockenfeller,
Mannenstraße 28, 1. Etage.
Kein Putzen mehr!
Spar=
der in gleicher Eigenschaft oder auf einem Gerichtsvollzieherbureau gearbeitet hat, gesucht. Gehalt je nach Leistungen.
Fr.-Offert. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Frühkunden; monatlich 3 M. Severinstraße 46.
„ in Majolika, ganz montirt, S emaillirt, vernickelt und lackirt# 2 in großer Auswahl empfiehlt die * Ofen= und Herde=Fabrik 2
* Carl Grohé,
S 12 Kr. Büchel 12, vis--vis dem S Großen Griechenmarkt.*
Ein junger stadtkundiger flinker
Austräger,
der auch zum Packen zu verwenden ist, gesucht.
J.&amp; W. Boisseréc's Buchhandlung, Hohestraße 143.
Zu verkaufen.
KR A
Altstadt Köln
Trauerhüte,
nur Neuheiten, zu billigsten Preisen. V. Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt.
bill. mit geringer Abl. zu verkaufen, besond. für Metzger od. Fischhändler, Colonial 2c. sehr geeign., in nächster Umgeb. k. ähnl. Gesch. Ohne Unterh. Besch. Langgasse 27, Morgens—10.
Schlossergesellen
auf feine Gitter=Arbeit gesucht.
Krielerstraße 40.
Bauschreiner gesucht. gase 94.
(Ein intelligenter, 16—18jähriger
6 Junge, der zu Hause schlafen kann,
zu einem hiesigen als Diener Artte gesucht. Zu
melden zwischen—2 Nachm.
Katharinengraben 86.
Tüchtiger Reisender
gesucht von H. Hübgen, Deutz,
Schneebergerstraße.
Ein Leyrmädchen zum Kleider
machen sofort gesucht.
Severinstraße 208.
achen
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst billige gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
schäftshaus Kleine
Budengasse 20 zu verkaufen oder zu vermieth. im Hause selbst.
Ein solid gebautes
iic, Ifensteriges Haus
am Eigelstein,
schöne Straße, enth. 16 Zimmer, m. a. Beg., steht bill. zu verk. Ein kl. Landhaus m. schönem Garten in der Nähe Köln's wird in Zahlung genommen Fr.=Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Ein kinderloses Ehepaar sucht ein
ge
Reservisten
erhalten auf die schon billigst gestellten Preise sämmtlicher Artikel, ohne Ausnahme, 10 pCt. PreisErmäßigung.
S. Nethe,
Köln, Weyzerstraße 23A,
Ecke der Großen Telegraphenstraße.
näluchen
vom Lande
zu allen häuslichen Arbeiten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 232.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Achterstraße 41.
Göchin zum 1. Oct. für Vonn gesucht. 50 Fr. Off. u. I. 223 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
ordentlich, Dienstmädchen
für alle Hausarbeit wird sofort ge sucht. Eigelstein 102, 3. Etage.
Ein ordentliches
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 4, 1. Et
SchreibBei Eröffnung der Schulen halte ich mein wohlassortirtes Lager für Gymnasien= und Elementar=Fächer bestens empfohlen.
M. Thewissen
M a r s i l s t e i n<space> 1 0 B.<space>
Ecke Apostelnkloster.
Leere Nordhäuser=Fässer
billig zu verkaufen. Heumarkt 8.
Achtung!
Kauf-Gesuche.
I
Reisetasche
(Handköfferchen),
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Vl.
3nAt werden zum höchsten Mobel Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel und Oefen
Champag.-Flaschen
in 1
und
Um Irrthümern vorzubeugen, mache meine geehrten Abnehmer aufmerksam, daß das Verkaufslocal meiner Herren=,
Knaben= und Arbeiter=Kleider sich## nur Weyerstraße 23A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße,
vis--vis dem Kaiserlichen Postamt, befindet.
S. Nethe.
sowie Herrenkleider
werden angekauft. Buttermarkt 48
9 schöne
tück, zu vergroß, breit, 4 K. pro kaufen.
Ehrenfeld, Everhardstraße 14.
Packtisten,
passend für 2 5 Mille Cigar
kaufen gesucht.
Zu vermiethen.
Ein Ariston
billig zu verkaufen Johannisstr. 71.
F
blech.
Die sehr gut erhaltene Bedachung einer Wellblechhalle, ca. 600 Qu.=Meter groß, ist wegen Abbruch billig abzugeben.
Bescheid beim Bauführer Bader, Zuckerfabrik, Holzmarkt 35.
Waschbütten in allen Größen
stets vorräthig. Zülpicherstraße 28.
Complete Bierpumpe
zu verkaufen. Blaubach 2.
verpachten.
Bescheid
Katlmen undKrohenvrrae.,*
Hause zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
billig zu vermiethen. Bescheid St. Apernstraße 2A.
Breitestraße 30
Rubensstraße 6.
für ein braves Mädchen zu Friesenstraße 14, 1. Et.
billig. Benesisstraße 43.
Vermierhen.
Ehrenstraße 57.
tage Leute u6
Elstergasse 7.
Mieth-Gesuche.
Suche für meine Schlosserei eine
Werkstube,
und Mallsärde, Zweschen
und Gereon, von einer
Einf. ruh. Dame s. in g. Hause 2 ger. 8 h Zimmer, m nahe e. k. Kirche, Süd.
Verkauf
Einleichter Feder=Rollwagen und ein Pferd mit Geschirr
billig zu verkaufen.*
Mülheim a. Rhein, Gladbacherstr. 6.
Grösste Auswahl
Trauerhüte
Stellen-Gesuche.
!
OrdentlichesMädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in gut kathol Hause. Minoritenstraße 13.
Ein Mädchen,
welches das Specereiwaarengeschäft
erlernte und auch in der Haushaltung gründlich erfahren ist, sucht Stelle. Bescheid Severinstraße 52.
Eine Gehülfin,
katholisch, welche in einem Bett=,
Weit= und Manufacturwaaren= Geschäft und nachdem in Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft thätig, sucht ähnliche Stelle zum 1. oder 15. October. Fr.=Offerten u. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billigste Preise.*
B. BRAUN,
Peterstrasse 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
von Knaben=Anzügen in Baumwolle, Halbwolle und reinwollenen Stoffen, von dem billigsten Genre N. 2 bis zu den hochfeinsten Sachen. Kolossale Auswahl. Flickstoff gratis Feste Preise ohne jeden Abzug.
S. Nethe,
nur Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Lortheilhafteste Bezugsquelle!
Hosenträger, Kämme, Cravatten,
en gros u en détail.
Perlengraben 93.
Zugstiefel, Doppelsohlen,
Mk. 6,50.
Steinweg 16.
Echter engl. Mops,
m. kl. Race, 1½ Jahr alt, zu verkauf Lindenthal, Kaiserstraße 264.
50 Pfg.-Artikel!
6 Biergläser 50 Pfg.
6 Liqneurgläser 50 Pfg.
6 Suppenteller, glatt, 50 Pfg.
6 Suppenteller, gerippt, 50 Pfg.
2 Fleisch=Schüsseln, groß, 50 Pfg.
2 Gemüse=Schüsseln 50 Pfg.
18 Peterstraße 18.0
2c. geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Perlengraben 73—75
Zimmer zu vermiethen.
Jungen Mädchen
beilen, Huschneldin, Wribegerr..
f. Handarbeiten, auch werden alle u. gew. Näharbeiten, Weißstickerei a. f. Handarbeit, Braut= und Penons=Aussteuern auf's pünktlichste nd billigste ausgeführt. Köln,
Verloren&am Gefunden.
Verloren
am 15. Sept. ein Korallen=Armband, Gegen Bel abzug. Hohenstaufen=Ring 3.
Gum 16. d. vom Stadt=Theater bis * Nippes(Niehler=Weg) ein Portemonnate mit 30 c. Inhalt in G. verloren. Wiederbringer Belohnung. Nivves, Franciscastraße 22, I.
Ein
größere Geldsumme
zu vermiethen. Ferculum 19.
Das halbe Anterhaus,
Sachsenhausen 23, bislang als Ge= wurde gestern im Dom
müse= und Speaereiladen benutzt, gefunven.
Der Eigenthümer melde sich Margarethenkloster 9, Köln.
an ordentliche drei Räume.
Leute zu vermiethen,
e# unmöblirte schöne Zimmer zu vermiethen. Rosenstraße 24.
(immer mit Alcoven an einzelne ∆ Person zu vermiethen.
Thurnmarkt 59, 1. Etage.
(Zweite Etage, 3 Zimmer, zu vermie
O then. Friedrichstraße 13
s Speicherzimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Ein gebraucht. Mantelosen
billig zu verkaufen.
Severinstraße 212, 1. Etage.
Ein 1½ Meter hohes eisern. Gitter nebst 6 Gartenstühl., Tisch und eine Mangel
billig zu verkaufen.
Hotel Pfälzer Hof.
#then. Friebrichstraße 15.
2 Anbauzimmer 3. Etage und—2/Fibriecitenschäftsräume Mansarden billig zu vermiethen. 1mit Comptoir, Einfahrt, Hof u. StalUnterhaus event.
mit Comptoir, Einfahrt, Hof u. Stallung, zu vermiethen. Eigelstein 102.
nebst geräumigem Weinkeller, und erste Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage, von—4 Nachm.
Mantelofen=Verzierungen
liefert billigst die Eisengießerei
bar- G. E. Brauer
in Aachen, Gasborn Nr. 48.
Arima würtemb. Seegras, extra feine
Waare, angekommen.
Mühlenbach 61.
Starker Ziehhund
billig zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 25.
(Dwei zweischläfige Bettstellen, einL GIN
thüriger Kleiderschrank billig zu
verkaufen. von Werthstraße 2.
Nachenerstr., im
fünf Minuten von St. Aposteln, schöne Wohnungen von fünf, vier und zwei Räumen zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Ehrenstraße 48.
3 schöne große Zimmer, straßenwärts; ebenfall2. Etage, aucgs 1. Etage,
5 Zimmer zusamm. Mauritiuswall 84.
Langhaariger graner
Ziehhund
mit weißer Brust entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung beim
Hundefänger in Ehrenfeld.
Große gelbe Hündin
zugelaufen. Sülz. Gustavst ae 40.
Vermischtes
vermiethen:
„
ür einen Schüler der Fachschule U wird in der Nähe derselben in besserm, gut katholischen Hause
Erste Etage, zwei Zimmer und Küche.
Follerstraße 66.
Möbl. Parterrezimm., wärts,
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
straßenwärt
rtystraße
Sülz.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Berrenratherstraße 23.
Ein möbl. Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Eigelstein 143.
Zu vermiethen:
#rhaus u. 1. Etage, zus. 6 Zimmer,
us: 2. Et., 3Z., Küche
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Unterhaus u..—,
Küche u. 1 Mans.; 2. Et., 3., Küche u 1 Mans.; 3. Et., 3., an stille Familie. Dagobertstr. 30, am Eigelstein.
an an
Zwei Zimmer
nständige Leute zu vermiethen.
Schnurgasse 3.
Zimmer Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Qwei Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, 0 zu M 17,50 zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Mehrere Zimmer im Hinterhause ## billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 2.
* Preisangabe u. C
an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Kost und
Thurnmarkt 47.
Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstraße 5.
Bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfg. und höher. Friesenwall 70.
Noch ein Schüler
erhält gute und billige Pension.
Zeughausstraße 13.
Die vor circa 14 Tagen ausgesprochenen Beleidigungen gegen die Frau Dittgen in Longerich nehme ich hiermit zurück.
Köln=Longerich, 17. Sept. 1890.
Frau Christ.
Beka
Die Am der Nachtw der Straße neuen Feu straße vor d
an 50 gesucht.
Daselbst
burger u.
F. A. Te
Gesch
leicht, auf vermiethen
48 K
schieht vor
und die 1
Ueb
M
3
Nr. 1. Nr. 3.
Nr. 7. Nr. 9.
K

r Etage
raße 6.
ein braves ädchen zu 14, 1. Et.
llig. Benesstraße 43.
r Etage
then.
aße 57.
an stille Leute zu
gasse 7.
kheil.
serei eine
Ladenlocal
u. P an die *
mnung,
Etage, circa de, zwischen von einer bieten unter mestelle von
Hause 2 ger. Kirche, Süd. g. u. M S 100 Breitestr.49.
dchen
n allen Näh: eißstickerei u. werden alle Weißstickerei ut= und Penpünktlichste st. Köln, apitol Nr. 2.
E
sfunden.
A
len=Armband. aufen=Ring 3.
=Theater bis g) ein Portealt in G. verelohnung. traße 22, I.
Nsumme
e n.
de sich
r 9, Köln.
IR0
ifen. Wiederig beim
Ehrenfeld.
ündin
istaust ase 40.
K
I e
der Fachschule derselben in Hause ht. Fr.=Off. mit isangabe u. C on Karl Vogel,
nmarkt 47.
onitterstraße 5.
littagtisch
Friesenwall 70.
Schüler
Pension.
sstraße 13.
Tagen ausgegen gegen die ongerich nehme
Sept. 1890.
rau Christ.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die Amtszimmer der Feuerwehr, der Nachtwache, des Fuhrparks und der Straßenreinigung sind nach der neuen Feuerwache in der Melchiorstraße vor dem Eigelsteinerthor verlegt.
Der Brand=Director Brüllow.
Mitspieler
an 50 Marienburger Loosen gesucht. Antheil 3 Mark.
Daselbst auch Kölner, Marienburger u. Rothe+=Loose zu haben.
F 1 Taoko Mauritiuswall 15,
A. TGeKé, Ecke Jahnstraße.
Geschäfts=Fuhrwerk
leicht, auf Federn, steht beständig zu vermiethen.
Deutz, Tempelstraße 69.
Deutsche Warte.
Tageblatt für Politik u. Gesellschaft, geistiges und wirthschaftliches Leben.
Vierteljährlich 3 Mark.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zur Probe verlange man
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
14 Tage
gratis
23
zu vermiethen.
Unterhaus und zwei Zimmer
Höhere Töchterschule,
48 Klapperhof 48, am Hohenzollern=Ring.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 22. September. Die Aufnahme geschieht vom schulpflichtigen Alter ab. Zur nähern Auskunft sind gern bereit: . Herr Rector van Gils, Gereonskloster 26,
Herr Kreis=Schulinspector Löhe, Isabellenstraße 7,
Herr Regierungsrath Gehlen, Deutz, Mittelstraße 21, und die unterzeichnete Vorsteherin S. Jensen, Klapperhof 48.
Waichen keim
neinpfatz).
Deutsche Schaumwerna Fabrik
Wachenheim
(Rheinpfalz)
(Actien-Capital 1 Million Mark)
R.75 die ganze Flasche.
Glasweiser Ausschank im eigenen Pavillon im Kaisergarten.
Adolf Goebel,
30, Köln.
Vorräthig in allen
Weinhandlungen
S 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche im Hause befindlichen Möbel, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse, Sessel, Teppiche und Gardinen. Meine hochfeine Zimmer=Einrichtungen sollen ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Friedrich Konig,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Aus führung, Phantasiemöbel, vollständige Betten.
Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise. Standesamt der Stadt Köln. 16. Sept.
J. Benesisstr. 29. Elisabeth Kath.
in Komn bei:
August Hübges von Werthstr. 1, Carl Lehmacher, U Hutmacher 21, Fr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92,
Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße—8,
Aug. Haßler, Weyerstraße—7, Koerfer=Wolff, Hohestraße 34, Ferd. Müller, Blaubach 55,
J. Reichel, Waidmarkt 8A, Fr. Decker, Höhle 2A, Peter Wingen, Ehrenstraße 2.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Venloerstraße 53, Franz König, Venloerstraße 95.
In Nippes bei:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. In Mütheim am Rhein bei: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15 Cl. Jung.
In Deutz bei:
Julius Stumpf, Freiheitstr. 22, In Kalt bei:
Wwe. A. Jughardt, Hauptstr. 98. F. Wardenberg, Hauptstr. 1734
43
Geburten. Karl, S. v. Thomas Weber, Schreiner, Alte Mauer a. B. 31. Hel. Wilh. Adolph., T. v. Adolph Weidner, Klempner, Thieboldsg. 15.
Jos. Heinr., S. v Joseph Krieg, Maurer, Severinstr. 46.- Helena, T. v. Alex Blumenfeld, boldsg. 21.- Anna Maria,
Joh. Harnischmacher, Masch., KolnAlteburg 426.- Heinrich, S. v. Paul Bliersbach, Dachd., Heinsbergstr. 11.
Elis., T. v. Jacob Klein, Tagl., Holzg. 5.- Anton, S. v. Anton Limbach, Schreiner, Kl. Griechenm. 34. Elisabeth, T. v. Johann Ehrenberg, schneider, Agrippastr. 40.- Maria Agnes, T. v. Lambert Zweifel, BauUnternehmer, Venloerstr. 16.- Agnes Christ., T. v. Christ. Draths, Tagl.,
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 3 10G.
Wilhelm, S. v. Dietrich Hoppe, Anstreicher, Ursulaplatz 11.- Maria Caroline Pauline, T. v. Pet. Emonts, Schlosser, Kleiner Griechenmarkt 64.
Benno, S. v. Gustav Maurer. Kellner, Faßbindergasse 2.- Henr. Frieda, T. v. Ludwig Manshaupt, Maurer, Gladbacherstraße 53.- Margaretha, T. v. Johann Roos, Bäcker, Weyerstr. 95 Theodor, S. v. Franz Hermanns, Steinh., Gr. Griechenm.
122.- Wilh., S. v. Franz Herrmanns, Kupferschm., Köln=Bayenthal, Kölnstraße 268.„ Wilh., S. v. Peter Gehlen, Schäftemacher, Weideng. 37.
Ernst, S. v. Emil Ludwig Panning, Telegr.=Assistent, Gilbachstr. 34.
Sterbefälle. Regina Scheffler, geb.
Horschel, 28., Zugasse 51.- Friedr. Wilh. Aug Wagener, 1 M. 15., Jerusalemsgäßchen ohne Nr.= Ignaz Edm. Huke, 9., Kahlenhausen 18P.
Franz Jacob Otto Bruckes, 17 T. Ulrichsg. 73.- Maria Magd. Keut ter, Wwe. Grein, 63., Breitestraße 43.- Elise Gidion, geb. Levison, 63
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten.
20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Kr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen N. 17.
9. 2. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
Nr Nr. 3.
Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
Nr. 7. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, mit doppelter Spiralund Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen
K
in größter Auswahl von N. 8 an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis
———
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags av: Kein
Hub. Hemgesberg, 6., CarthäuserLasse 10.- Christ. Wimmersberg, 69 ., Thieboldsg. 31. Karl Fuchs, 9 ., Gereonswall 97.- Anna Maria Wolf, 1 J. 2., Kahlenhausen 6.
Heirathen. Jos. Müller, Wwr., Bezirks=Schornsteinsegermstr., v. Barrenstein, und Christ de Jong, v. hier.- Jos. Wingen, Tagl., u. Kath. Kleinmeyer, Wwe. Jost, Beide v. hier.- Jac. Wirtz, Bureaudiener, v. hier, und Anna Büchel, v. Urfeld. Heinr. Krebber, Gärtner, v. Wesel, und Aug. Weck, v. Oben=Pilghausen.
Kasp. Rehfeld, Wwr., Maurer, und Cäcilia Berschel, Wwe. Bergmann, Beide v. hier.- Jos. Gehlen, Färbermeister, v. Rodenkirchen, und Anna Hoffmann, v. Urbach.hausen, Malergeh., und Elisab. Franzen, Beide v. hier.- Friedr. Göbgen, Hauskn., und Sib. Lindlau, Beide v. hier.- Peter Schultheis, Kohlenhdlr.,
v. Rheinbreitbach, und Paul. Tschorn,
v. Rheine.
Heiraths=Ankündigungen, Emil
Friedersdorff, städt. Kassen=Buchhalter, Pfälzerstr. 57, und Joh. Heino, Nerzellenstraße 58.- Wilh. Tunkowski, Schuhm., zu Bayenthal, und Maria Schwalm, Klosterg. 1.- Franz Berghoff. Kaufm., und Kath. Esper, gesch. Nitzgen. Beide Holzm.—.- Heinr. Wolf, Zuckersieder, Nächelsg. 2B, und Aug. Breuer, Rothgerberbach 22. Leop. Heinrich, Commis, Rinkenpfuhl 33, und Elis. Dörnig, Bischofsgartenstraße 16.- Heinr. Baumann, Tagl., Stolkgasse 310, und Sophia Pütz, Gereonsw. 23A.- Joh. Krey, Metalldreher, zu Niehl, u. Christ. Clemens, Machabäerstraße 7.. Ferd. Kröber, Bautechn., Annostraße 48, und Wilh. Pachelbl, Corneliusstraße 17.
Locales.
a Unfall. Der Leiter eines Schuttkarrens ließ am Apostelnmarkt Pferd und Karren stehen und nahm sich„en Halv“. Das Pferd wurde durch irgend einen Umstand scheu und fuhr einen daselbst stehenden Marktkram um. Die dabei sitzende Frau kam mit dem Schrecken davon. * Eine jugendliche Taschendiebin wurde gesteru Morgen im Ferculum erwischt. Das junge, etwa zehn Jahre alte Mädchen hatte mit seltener Frechheit auf dem Marktplatze An der Eiche einer das Portemonnaie mit etwa 4 M. Inhalt gestohlen, war alsdann in eine Wirthschaft im Ferculum gegangen, wo es sich Bier, vestellte. De,
Diebstahl war jedoch bemerkt worden, und Ja. rezgog, zu estcmmen die Spur. Es gelang derselben, aus der Wirthschaft zu entkommen,
jedoch wurde sie an der Severinstraße dingfest gemacht.
A Der Dank der Schönen. Ein junger Herr hatte für seine Auserwählte ein hübsches Blumenbouquet erworben und beaustragte einen Jungen mit der Ueberbringung desselben. Die Dame nahm die Huldigung freundlich auf und gab dem Boten ein Trinkgeld mit der wohlwollenden Bemerkung:„Hier, hast du zwanzig Pfeunig
Cigarre— aber keine ernste, sondern eine von Chocolade.“ Inzwischen wartete der Absender voll Ungeduld auf die Rückkehr des Jungen; denn er hätte doch gar zu gern etwas Näheres erfahren über die Art, wie „sie“, die Blumenspende entgegengenommen, wenn es freundlicher Dank gewesen wäre. Da kommt der Bote eiligen Schrittes zurück, streckt die Hand nach ihm aus und sagt:„Su, Hähr, he woren och zwanzig Penning för en Zigar.“ Sprachlos starrte der so jäh au seinen seligen Träumen gerissene Herr den Unglücksmenschen an; diese Enttäuschung war aber auch gar zu hart. Glücklicher Weise hatte er den Muth, den Jungen genauer auszuforschen, und so löste sich bald das peinliche Mißverständniß in völliges Wohlgefallen auf.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 18. Ab.-Vorst. Letzte Liebe. Ludwig von Anjou, König von Ungarn: Heinrich Heine. Elisabeth, die Königin: Judith Schwarzenberg. Maria von Drugeth, ihr Mündel: Ludmilla Landori. Bubek, Kanzler: Max Behrend. Stephan Laczsi von Apor, Woywode von Siebenbürgen: Egon Hedeberg. Servaz, sein Knappe: Hans Portz. Julius von Monoszlai, genannt Duczi, Maria's Page: Anna Braga. Lorenz von Töth, Simon, Szerda(ungarische Edle): Alfred Biehler, Julius Eyben, Max Hecken. Barbo Pantaleone, Gesandter von Venedig: August Ulbrich. Francesco Carrara. Herr von
Badua: Ludwig Zimmermann. Frangesgg, sein, Sohn, genannt Segag:
Zar und Zimmermann.
b Die Rauchschlot=Angelegenheit ist, wie Zeit angedeutet haben, als endgültig entschieden zu betrachten. Der neue Rauchschlot für die Heizungs= und Beleuchtungs=Anlage des Central=Bahnhofes an der Ecke der Mariminenstraße und Domstraße ragt bereits etwa 10 bis 12 Meter über der Erde heraus. In architektonischer Hinsicht wird derselbe einen angenehmerern Anblick gewähren als das bisherige Angstrohr an der Trankgasse. Hinter dem Kesselhaus auf einem mächtigen Fundamente sich erhebend, wird er etwas mehr wie die Hälfte seiner Höhe in viereckiger Form ausgeführt und geht alsdann in's Achteck über. Unterhalb des Ueberganges werden hübsche Ziegelsteinmuster eingefügt, und auf den vier Ecken vermitteln obeliskey; artige Aufsätze aus Haustein den Uebergang aus dem Viereck ins Achteck. Der achteckige Theil schließt oben mit einem Haustein=Gesims ab, auf welchem sich eine mächtige, schmiedeeiserne Haube in Zwiebelform erhebt. Der Rauchschlot wird in Blend=Ziegelsteinen aufgeführt und erhält eine Höhe von 35 Meter.
* Dombau=Collecte. Die Herren Bürgermeister des RegierungsBezirks Köln werden durch eine Bekanntmachung des Hru. RegierungsPräsidenten v. Sydow ersucht, die Haus=Collecte zum Besten oes hiesigen Dombaues für das Jahr 1890 baldigst abhalten zu lassen und den Erlös an die betreffenden Steuerkassen einzusenden.
1 Die Hasenjagd, welche vorgestern eröffnet wurde, lockte zahlreiche Nimrode bei dem schönen Wetter hinaus in's Feld. Die Jagd war, wie wir hören, eine recht ergiebige und läßt die Qualität Lampe's, i1 Folge des günstigen Futterstandes, nichts zu wünschen übrig. Dem Vernehmen nach sollen leider auch noch trächtige Hasen zur Strecke gebracht worden sein; es wird daher für die Folge zu erwagen sein, ob es nicht angezeigt sei, diese Jagd etwas später frei zu geben.
Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft läßt gegenwärtig an den lebhaften Verkehrsstraßen wie Waidmarkt, Marzellenstraße uw. an ihren Geleisen die Doppelschienen mit Cementmasse bis zu einer gewissen Höhe ausfüllen. Es handelt sich hierbei in erster Linie um den Versuch, zu verhindern, daß die Lastpferde mit den Hufeisen beim Ueberqueren der Geleise hängen bleiben, worüber beständig von den Fuhrunternehmern Klage geführt wird. Wie berechtigt letztere ist, zeigte sich noch gestern Morgen in der Bahnhofstraße, wo wieder ein Lastpferd mit einem Fuß in den Schienen der Straßenbahn festsaß. Erst nach längerer Zeit gelang es, das Pferd loszumachen, wobei das Hufeisen abgelöst werden mußte. Ein hiesiger Brauereibesitzer mußte gestern ein werthvolles Pferd tödten lassen, welches vor einigen Tagen mit dem Hufe in einem Pferdebahngeleise hängen geblieben war. Auch wegen der bessern Reinigung der Doppelschienen hat man sich zu diesem Vera0 Kunstgewerbliche Ausstellung. Hr. Franz Wüsten, kgl.
sächsischer Hof=Goldschmied, ist im Begriff, sein kunstgewerbliches Institut am Hunnenrücken durch Hinzuziehung des Nachbarhauses erheblich zu erweitern. Die Zahl der Arbeiter soll von 33 auf 75 erhöht werden, und für die verschiedenen Techniken von Schmiede= und HammerArbeiten, Gold= und Silber=, Gravir= und Ciselir=, Gürtler= und Vergoldungs=Arbeiten sind besondere Werkstätten eingerichtet. Gegenwärtig hat der rastlos thätige Meister mehrere prächtige Monstranzen. u. a. diejenigen für die hiesige Herz=Jesu=Kirche, für die Kirchen in Lindenthal, Urfeld, Merten und für eine holländische Kirche, ferner Crucifixe, Kelche, Ciborien und einen Tafelschmuck in Arbeit, und die Manchfaltigkeit der erhaltenen Aufträge veranlaßten ihn, durch Ausstellung der Einzelstücke dem Publicum einen Einblick in die Herstellungsweise der Kunstwerke zu gewähren. Wir sehen da die einzelnen Theile zu den vorerwähnten Gegenständen vom rohen Silber bis zur fertigen Fiale und vom rohen, gezogenen Draht bis zum ausgearbeiteten Ornament, ferner die Entwickelungsstufen der freien Aussäge= und VerschneideArbeit sowie der Blechschmiede= und getriebenen Arbeit. Die Monstranz für die Herz=Jesu=Kirche, für welche das Meisterwerk der mittelalterlichen Goldschmiedekunst, die Fritzlarer Monstranz, als Muster dient, wird eine Fülle architektonischen Schmuckes in edelm, spätgothischem Stile erhalten. Die Auslegung der einzelnen Theile, der Fialen mit den fein ausgeschnittenen Krabben und Kreuzblumen, der Fenster mit dem zierlichen Maßwerk lassen auch den Laien die Mühe und Sorgfalt ahnen, welche die Ausübung dieses Kunsthandwerks erfordert. Das Prachtkreuz, zu welchem sechs Pfund Silber verwandt sind, zeigt am Fuße wohlgelungene Figuren-Gravirungen, während an dem Fuße eines Kelches die Figuren in die Medaillons geschnitten sind, um später emaillirt zu werden. So hat der Besucher Gelegenheit, fast an jedem Stück eine andere Technik zu bewundern. An dem Schiff, einem gothischen Tafelaufsatz, zeigt Hr. Wüsten, daß er auch auf dem Profangebiete zu Hause ist. Das rohe Schiff und der mächtige Fuß mit Delphinenköpfen sind bereits fertig. Dieses Kunstwerk wird nach einem Entwurf des Hru. Architekten Wiethase hierselbst ausgeführt und stellt ein reizendes Schiff in echt mittelalterlichen Formen dar. Köln darf in der That stolz darauf sein, daß das Kunsthandwerk in seinen Mauern sich zu immer höherer Blüthe emporschwingt.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer.
eim und Kaspar
Die Tagelöhner Peter Pfannenschläger aus Scheuer aus Mülheim betheiligten sich in Buchheim und in Ostheim am 27. Juni d. J. an Schlägereien, in denen das Messer eine Hauptrolle spielte. Pfannenschläger stach einen Ackerer, der ihn gar nicht angegriffen hatte, in den linken Arm. Die beiden Burschen trugen selbst erhebliche Verletzungen davon. Pfannenschläger wurde zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen, der Andere kam mit einer Freiheitsstrafe von 2½ Monaten davon.— Am 26. März d. J. fuhr der Metzgergeselle Wilhelm Burg hardt von hier mit einem Metzgerwagen im Trab durch die belebte Glockengasse. Ein Berufsgenosse saß bei ihm auf dem Bock; mit diesem unterhielt er sich, so daß er eine sechsundsiebenzigjährige Wittwe, welche vor dem Pferde auf dem Straßendamm ging, nicht bemerkte. Das Pferd stieß die alte Frau zu Boden und verletzte sie durch Huftritte. Der unaufmerksame Rosselenker wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
Geld. Med. ets.
ORE
Grosse Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Leuchtkraft des Gases
am 17. September 1890. Gasfabrik 19,3. Lab. 18,0.
Stadt
Rheinböne am 18. September, Morgens 7 Uhr m 3,30— 10 cm.
Wasserwärme am 18. September. Morgens 7 Uhr 130 R.

1
4117 E#
1
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Reichsadler“, Marsch von Friedemann.
2. Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conrad.
3.„Puppen-Walzer“(aus dem Ballct„Die Puppenfee“) von J. Bayer.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
6.„Stradella-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Armee-Marsch Nr. 7“(I. Bat. Garde 1806).
8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanowici.
10. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“
von Wiedecke.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Polka française“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag, den 18. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
wird hiermit zur Kenntniß der Kassenmitglieder gebracht, daß an Stelle des Herrn Dr. Stauff vom 18. dieses Monats ab Herr Dr. Als, wohnhaft Rheingasse 2,
am Malzbüchel, als Kassenarzt fungirt.
Köln, 14. September 1890.
Der Vorsitzende: Ernst Ehl.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von Schreiner „Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldieu.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Tolle Streiche“, Concert-Polka von Waldteufel.
„Erste Liebe“, Gavotte von Nehl.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von
Schreiner.
I. Ruhiger Morgen. Die Hähne krähen, Kuhhirten blasen. 2. Es wird lebhaft auf den Strassen, der Markt beginnt. 3. Aufzug der Schützengilde. 4. Wachsfiguren-Cabinet. 5. Bärentanz. 6. Carrousel. 7. Strassenmusikanten. 8. Im Circus(Das Schulpferd). 9. Grosse Mordgeschichte. 10. Im Wirthshaus. 11. Tanzmusik mit Keilerei.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker. „Sylphiden-Quadrille“ von C. Faust.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Festmarsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kath, höhere Mädchenschule,
Winter=Halbjahr beginnt am 22. September.
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
Cody(Buffalo Bill)
Staaten=Armee.
Auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes,
Riehlerstraße 155A, am Zoologischen Garten,
Köln, auf nur kurze Zeit.
Anfang
Dinstag den 10. September.
Buffalo Bill’s Wild West
unter Leitung des Obersten W. F. Anführer der Pfadfinder der Vereinigten
Stadten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen und Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde und Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen. Anfang um 3½ und 7½ Uhr. Cassa=Eröffnung 2½ und 6½ Uhr.
Der Platz ist Abends brillant beleuchtet. Sitzplätze für 8000 Personen. Bedeckte Tribüne.
Preise der Sitzplätze: 1, 2, 3 und 4 Mark.
Die Vorführungen finden bei jeder Witterung statt. Dies ist die Truppe, welche durch ihren großartigen Erfolg in New=York, London(Jubiläum der Königin), Paris(Ausstellungsjahr), Spanien, Italien(Rom), Wien, Dresden, München, Berlin und Hamburg jetzt weltbekannt geworden ist.
Avis: Diese Truppe wird in ihrer ganzen Stärke vom 23. an in Düsseldorf sechs Vorstellungen geben, jedoch nur Nachmittags, Beginn 4 Uhr.
Vorverkauf bei J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung,
Ecke der Passage, und Jean Gummich, Schildergasse 64.
Janssen's Anstands-, Turnund
Habe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
niedergelassen und wohne
St. Apernstr. 37—39,
vis--vis der Helenenstrasse. Sprechstunden—11 und—5, Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. C. Heyder,
früher Assistenzarzt an der Chirurg. Klinik und dem St. Johannes-Hospital zu Bonn, der UniversitätsFrauenklinik zu München und der Sänger'schen Fraucnklinik zu Leipzig.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27, empfichlt: ½ Feldhuhn, Sauerkraut, ½ Hahn, Hasenbraten, Hühner-Ragoüt,
Hlas im Topf, Hasenpfesler,
Abends frisch, auch auss. dem Haus.
Alter Cognac,
fein und mild, Flasche 2 J,
französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M. Feiner Rum, Flasche R..50. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
.9
W
Castan's Panopticum, Köln,
Unwiderruflich vorletzte Woche.
Amazonen-Corps
(weibliche Krieger)
aus der Leibwache des Königs von Dahome.
33 Personen: 23 Amazonen und 10 Krieger.
Dieselben erscheinen in ihrer phantastischen Kriegstracht und produciren sich in ihren eigenartigen Gefechtsscenen, Siegestänzen, Gesängen etc.
Die Truppe ist den ganzen Tag über zur Schau ausgestellt. Vorstellungen finden statt: an Wochentagen II, 12½, 3, 4, 5, 6 Uhr,
„ Sonntagen 10½, 11½, 12½, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.*
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
No. 98580.
er Nachmittags-Ziehung vom
Auf obige Nummer fiel in der Nachmittags-Ziehung vom 23. Juli d. J. der Preuss. KlassenLotterie ein Hauptgewinn von
9
Das Loos wurde in rielen kleinen Antheilen bei dem Bankhause
August Fuhse, Berlin., Friedrichstr. 79, gespielt.
Kgl. Preuss. Staats-Lotterie, Hauptgewinn: 600,000 Mark.
Ziehung I. Klasse am 7. und 8. October.
Hierzu empfehle ich Depöt- resp. Antheil-Loose von in meinem Besitze befindlichen Original-Loosen:
55
½
27.50
4
14
7 5,50 3,50 2,75 1,75 1,50 1 M.
Für alle vier Klassen: Antheile bei Vorausbezahlung:
¼ ½½ ¼ 1 1/10 ½ 100 Tla 1/40 1
16
.50
.75
.32
.75
40
.50
2<space> ¼<space> 0—<space>
220 110 55 27,50 22 14 11 7 5,50.50 M.
Um die Gewinn-Chancen zu erhöhen, empfiehlt es sich, recht viele kleine Antheile zu nehmen, und offerire ich daher für die I. Klasse:
10
1%
10 15 17,50 27.50 35 55 70 140
Ferner für alle vier Klassen bei Vorausbezahlung:
1%%0%2%0 10/16 10/10 10
220
10
35
10
10
M.
64
35
40
55
70
20
110
16
140
* 4
550
Porto pro Klasse 10 Pfg., bei Einschreiben pro Klasse 30 Pf. Für amtliche Gewinnlisten für alle 4 Klassen ist ausserdem 1 M
M.
beizufügen.
er prachtvonl renovirte Anterrichts= saal mißzt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familien= kreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene j.
Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. liebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu ssen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= und Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehr. unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städt. höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt, höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt. höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Grosse
Kölner Lotterie
Ziehung bestimmt 2. Oet.
Loos 1., 11 Loose 10 M.
28 Loose 25 M.
Ich
offerire sortirt:
Bestellungen unter
August Fuhse,
Grosse
Bremer Lotterie
Ziehung bestimmt 2. October.
Marienburger
Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt.—10. Oet. Loos 3., 17 Loose 50 M.
35 Loose 100 M.
Für
Loos 1., 21 Loose 20.,
53 Loose 50 M.
30 Mark: 10 Kölner, 10 Bremer und 4 Marienburger Loose.
„ 50 Mark: 16 Kölner, 16 Bremer und 7 Marienburger Loose.
„ 100 Mark: 30 Kölner, 30 Bremer und 15 Marienburger Loose. Beifügung von 30 Pfg. für Porto und Liste per Post-Einzahlung erbeten.
Bank-Geschäft. Köln, Hohestrasse
Telegr.-Adr.: Fuhsebank Köln.
Ausverkauf
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Franz Monheim,
Hohestraße 62—
Gegründet 1850. Reparatur=Werkstatt im Hause.
Briefe
Ite Geschäftsbücher
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfene
Elogiusplatz 3, an der Pininstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.