Dampfer Pala getroffen. D
eimische Gerich en das Urthe genheiten, b# ,<space> m i t<space> d e m<space> E<space> gestoßen wurd heidung, welch tessen des G überführt wu t wurden, ei er Foltere
igt.)
auf•
trau
und
dun
du
dorf
in
hin
in
wies'
Aaneigen-Preis: Für Köln und D,rorte 12½
119 pfg. die einspaltige Zeile: für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
KKKFRRFFEFRFFFFFRFKRKKFKKTFFRKKFKFFRNFN
Rölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Eheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
Local-Anzeiger
Nr. 142. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ERELLLRTTTRTTGET LEEEEELAEEEEEEREERAEEE AEE
Köln, Dinstag, 27. Mai 1890. Tägliche Auflage 23,000.
Ausverkauf
u herabgesetzten Preisen
mit 15 Procent Rabatt.
als Prei sammlun
den BergeFred) gesetzt schreiben un kölner Local bezeichne der Lösung". Di tags=Numme
stehenden Viere ren Stellen m gefüllt hat:
,<space> 3.<space> e i n e n<space> S e<space> Suppe(franzö Die Diagonalen nes seiner Werk
-Beilage.
Wegen vorzunehmender größerer baulicher Veränderungen meiner Verkaufsräume stelle ich mein gesammtes reichhaltiges Waarenlager zum Ausverkauf.
Dasselbe umfaßt neben einer großen Auswahl in
sämmtlichen Kleiderstoffen
sämmtliche Confections-Artikel, als:
Jaquettes, Fichus, Umhänge, Staubmäntel etc.
Die Preise sind zu diesem Ausverkauf bedentend herabgesetzt und bewillige ich auf dieselben noch
Rabatt von 15 Procent.
en
*
um vor Beginn des Umbaues vollständig gerännt zu haben.„
Es bietet sich hiermit die denkbar billigste Gelegenheit zu Einkäufen.
Waidmarkt Nr. 20
Joseph Hohn
Ecke Mühlenbach.
Spar-TafelHerde,
Grottensteine. e der Siora-ansstelung
diverse Sorten, liefert waggonweise vom Bruch, les, im Kleinen vom Lager
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Apostelukloster 25. end=Hausteislager.
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luftund Wasser=Kissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate,
sen;
ert.
eigenes Fabricat, einfacher zowie elegantester Ausstättung. unter Garantie für gutes Brennen, empfichlt
Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reisebedarf empfiehlt die
Jos. Engelen,
Gummiwaarenfabrik Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
tätbsel.
Köln,
Fabrik und Musterlager Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
8 55 8
#GAR C
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Jahnstraße 2,
an der Kirche St. Mauritius
*<space>( f r ü h e r<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 9).<space> Sprechstunden: 829,##4 Uhr.
Sterbefalls
und gänzlicher Aufgabe des
Geschäftes
findet vom heutigen Tage an bis zur
völligen Räumung
für nur ganz kurze
der Verkauf des Waarenlagers der
Deckenhandlung von C. A. Wirz,
Kleine Budengasse 20, statt.
Der Verkauf geschieht zu ganz abnorm billigen Preisen.
Sa- Garantitt echte
Wiener Meerschaum
Cigarrenspitzen u. Pfeifen,
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, # Echte Weichsel-Pfeifen m. Horn- u. Porz.-Abguss,
Schöne Spazierstöcke,
grösste Auswahl u. billig. Alle Pfeifen-Ersatztheile. Reparaturen.
Heinr. Hoecker, Köln,
25 Ehrenstrasse 25.
beste Fabricate, empfiehlt.“
Deste Fabrieutr, enpfrehll
H. van Broek,
Christophstraße 14.
Alter Cognat, Klasche 2Mark
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Internat. Nahrungsmittel-Ausstellung Küln 1880 Internat. Kochkunst-Ausstellung1 Holn
Einzig höchste Auszeichnungen für die Branche
2 goldene Medaillen.
Inhoffen's
gebrannter
Java-Kaffee
(6 goldene und silberne Medaillen etc. als erste und höchste Preise).
Vorzüge: reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten.
P. H. Inhoffen in Bonn.
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich Nachweislich grösste Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Niederlagen
in den meisten Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Man achte auf meine Firma und hüte sich vor in
schwindelhafter Weise angepriesener Waare, welche
geringwerthiger und theuerer ist.
Dur Aushülfe w. Frau o. Mädch. ges.! Bauschreiner
&am Fettenh. 9. Besch. Schuhw.=Geschäft. gesucht. Lindenthah, Keiserstraße 132.

14
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 142- Dinstag. 27. Mai 1890.
Jede varte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uh.
E heikm. a. a. Sace
LAE
Offene Stellen.
Buchbinder
gesucht. A. Elbers, Gelsenkirchen.
Korbmachergesellen gesucht. Franz Jos. Geyer, Brinkgasse 27.
sin braves, einsaches, kath. Mädchen 2 für Küche u. Hausarbeit ges. Eintritt sofort. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 174, I.
E
Braves Dienstmädchen
für die Hausarbeit gesucht. Tempelstr.10.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
G
raveur=Lehrling besserer Familie, firm im Zeichnen, sucht Max Schmolla, Neumarkt 43.
Lehrling gesucht
mit guten Schulkenntaissen für mein Kurz= und Wollwaaren=Eugros= Geschäft. Schriftl. Offerten an Joh. Math. Bungard, von Werthstraße 6.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Florastraße 6, Nippes.
Wir suchen für unsern Lagerverkauf
einen jungen Mann
(katholisch), der seine Lehrzeit in der Woll= und Kurzwaaren=Branche bestanden, zum baldigen Eintritt. Kost und Logis im Hause. Frco.-Offerten unter ∆ U 1354 besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Arbeiter,
möglichst im Porzellan= und Glasfache erfahren, gesucht von Ernst Ehl, von Werthstraße Nr. 16, 18.
Ordentliche Brauburschen
gesucht. Karl Thurn, Mülheim a. Rh.
Starke
gesucht.
25/27.
Zum Verkauf von
wird von einer leistungsfähigen Firma eine bei Möbelfabriken u. Polsterern gut eingeführte respectabele Persönlichkeit gegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 R 1351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Gesucht
tüchtiger gesetzter Weinreisender, der mit der Branche durchaus vertraut ist. Gef. Frco.=Offerten sud C II 1342 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein katholisches Pfarrhaus Süddeutschlands wird gegen guten Lohn eine
Köchin gesucht.
Dieselbe muß wegen der Besuche auch in der feinern Küche bewandert sein, aber auch alle sonstigen Hausarbeiten übernehmen. Unbedingt wird eine stille, häusliche, durchaus zuverlässige und in der Arbeit flinke, gesunde Person mit guten Empfehlungen verlangt.
Fr.=Offerten unter P G 1317 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
TAR TTAEZ URFNTE F
Ein Mädchen, welches in der bessern Küche ziemlich erfahren ist und etwa Hausarbeit mit übernehmen will,
sucht,
gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle bei einer katholisch.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
der seine dreijährige Lehrzeit in einem Colonialwaaren=Geschäft en gros beendigt, sucht in gleicher Branche anderweitige Stellung. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Franco=Offerten unter A S 100 postlagernd Cobern a. d. Mosel.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Für unsere Neubauten in Bruckhausen suchen wir zwei tüchtige
Walzwerks=Constructeure
zu sofortigem Eintritt. Solche, welche in dieser Branche bereits thätig gewesen, erhalten den Vorzug. Den Bewerbungen beliebe man ZeugnißAbschriften beizufügen und GehaltsAnsprüche anzugeben.
Thyssen&amp; Cie., Mülheim a. d. R.
Für eine Glas= und Porzellanwaaren=Handlung wird eine tüchtige, in der Brauche erfahrene
kath. Conf., gesucht, womöglich per 1. Juli. Offerten nebst Photographie sub L M an W. Deiters, Düsseldorf.
Für ein lebhaftes Kurz= und Wollwaaren=Geschäft wird ein kräftiges Mädchen, katholisch,
Für ein junges
aus guter Familie, 18 Jahre alt, mit besserer Schulbildung, welches mit October seine zweijährige Lehrzeit im Manufacturwaaren=Geschäft beendigt und im Haushalt nicht unerfahren ist, wird Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft, am liebsten mittlern Umfanges gesucht. Anschluß an gut katholische Familie Hauptbedingung, Gehalt Nebensache. Schriftliche Franco=Offerten sub N F 1270 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
E.
zin geb. Fräulein aus guter Familie, 224 Jahre, perfect im Weißnähen u. Sticken, mit eleganter Handschrift, wünscht Verhältnisse halber sich in einem bessern Weißwaaren=Geschäft als Verkäuferin auszubilden. Gehalt wird nicht beansprucht, dagegen freie Kost u. Logis. Fr.=Offerten u. C S 1352 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Für ein 16jähriges Mädchen wird bei einer katholischen Herrschaft
Stellung gesucht
zur Erlernung der Küche und Haushaltung unter familiairer Behandlung. Wenn dasselbe etwa in einem Geschäft mit thätig sein könnte, wäre dies sehr erw. Fr.=Off. u. P T 1329 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. unter 0 D 1338 erbitte an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ladengehülfin
(kath.) gesucht für ein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft en gros et en détail in Köln. Dieselbe mußmit Landund Hausirer= wie auch mit besserer Kundschaft umzugehen wissen u. tüchtige Verkäuferin sein. Einige Kenntnitz in der Buchführung und slotte schöne Handschrift erwünscht. Frco.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter 0 N 1301 an die Geschäftsstelle
Beschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
Für ein Leinen= u. Wäsche= Geschäft in Bonu wird eine durchaus
erfahrene Verkäuferin,
selbständige
kathol., zum baldigen Eintritt gesucht. Nur diejenigen wollen sich melden, die längere Jahre in dieser Branche thätig waren und gute Zeugnisse aufweisen können. Gefl. Franco-Offerten unter M J 570 postlagernd Bonn erbeten.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Rosenstr. 4.
Für Küche und Hausarbeit ein
Mädchen gesucht. Vrondenburger
straße 8.
Für Damen. Einige Kunden in und
einige Kunden in und außer dem Hause.
Salzmagazinstraße 40.
Ein junger
Mann. Schlosser, Inhaber eines kleinen Geschäftes, sucht in seinen freien Stunden Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. 0 44 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(p. Postkarte) abgeholt u. zugestellt.
Zu verkaufen.
Gebrauchte Fenster,
zwei- und vierflügelige, fast neu, zusammen 14 Stück, billig zu verkaufen. Näheres Antwerpenerstr. 14 oder Jahnstr. 25.
In
Haus Mittelstraße 25 zu verkaufen. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
Baustelle in der Jagobertstraße,
vorzüglicher Baugrund, ca. 14 m Front, 23 m Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Kachel=Gefen empfichlt d..=cker.,
Hansa=Ring 44.
Auffällige
STERmit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermielhen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Bern. Breuers
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
für Bäcker, Grossisten, Capitalisten.
Ein großes neu erbautes Haus, 33 Zimmer enthaltend, für Bäckerei ein
Aend, fUr Gadlerereingerichtet, mit großen Lagerräumen 70,000 M zu verkaufen.
versehen, für
Fr.=Offerten unter V 16 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rotbgerberbach 56.
d Hüte! Hüte! Hüte! Damen=, Spitzen=, Kinder=Hüte, reizende Erstlingshütchen, Taufhäubchen, Bänder, Spitzen, Blumen, Federn 2c. empfehlen
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis--vis Schnurgasse.
Hüte werden schön u. billig aufgarnirt.
Ein
neuer Federrollwagen und mehrere Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Billigste Bezugsquelle
für Festons in allen Breiten, creme und weiß, in bekannt großartiger Auswahl nur Schildergasse Nr. 22—.
Tricot=Taillen
in schwarz wie allen Farben billigst.
Breitestraße 129.“
Damenhüte,
größte, schönste Auswahl. bekannt billigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 5. Vorjährige Hüte werden modern aufgarnirt.
Große Auswahl
in Spachtelspitzen, Eiffelmuster, sowie Neuheiten in Spachtelspitzen=Kragen und Garnituren enorm billig.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
#wei Schlagkarren nebst Thüren und Fenstern billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26.
Mühlhäuser, 10 Pfd. 30 Pfg., Ctr. 2,80, prima frische Eier, Viertel 1,20 und 100 St. 4,30, prima Holländer Käse, à 40—50—60 Pfg., fetten Limburger, à 40 Pfg., bei mehr 35 Pfg., Margarine à 60—70—80 Pfg., rein. Schweineschmalz, à55 Pf., Ia. Mainz. Sauerkraut, a5 Pfg. Für Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Ferculum 18.
Bilder
in Stahl und Kupferstich— schönster Zimmerschmuck— billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 27.„
Tapeten=Reste
in jeder Rollenzahl werden billigst ausverkauft. Glockengasse—, neben dem Wiener Hof.
Schildergasse 22—
Kleiderstoffe, seidene Chantillyspitzen
zu staunend billigen Preisen.
Wagenfabrik W. Schmitz,
Hahnenstraße 14, Köln.
Große Auswahl in Landauern, Coupés, Halbverdecks, Americains, neuen und gebrauchten Wagen, um das Lager zu räumen. unter Garantie billig zu verkaufen. Alle Reparaturen werden rasch und billig ausgeführt.
e
Kauf-Gesuche.
SE
Ein gut
S5 gelegenes nicht zu großes Haus zu kaufen gesucht. Fr.Off. unter 0 43 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Junger Hund, Rattenfänger, zu kaufen gesucht.
Thürmchenswall 80.
Gute, mit Deckel versehene
werden in größern und regelmäßigen Posten zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten sub O V 1355 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Bäcker.
Ein neues Haus, für Bäckerei eingerichtet, in der Nähe vom Südbahnder Luxemburgerstraße gehof, an.—.—
legen, zu vermiethen.
Näheres Kyffhäuserstraße 24.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, worin bis
heute Goldwaaren u. Uhrenun Geschäft betrieben, zu vermiethen. Besch. Sterneng. 42.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
St. Agatha 33, 35
großer schöner Laden nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 6A.
Unterhaus
für Metzger geeignet, sowie 2. Etage zu vermiethen. Luxemburgerstraße 60.
Schön möbl. Zimmer, ev. m. Pension,
bill. z. verm. Eigelst. 116, Schweinem.
Drei Räume
mit Alkoven, 2. Etage, an kinderlose ruhige Familie zu verm. Malzmühle 7.
Zimm. 2. Et. für 23 M sofort oder 1. Juni zu vermiethen. Domstr. 32.
Luxemburgerstraße 61,
am Südbahnhof, abgeschlossene Etagen, je vier und drei Zimmer enthaltend, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Kyffhänserstr. 24.
Zimmer,
hell und luftig, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
3
weite Etage, 4 Räume, ganz oder geth. z. verm. Nippes, Longericherst.4.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeite 124 Pg. Jede vierte Einrückuug kostenfrei.
E
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 161.
Candaufenthalt Brühl. In einer c herrschaftl. Villa möbl. 1. Etage und Logis. (auch unmöbl.) an kinderlose Familie— zu vermiethen. Frco.=Offerten 0 P5 postlagernd Brühl.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ladenlocal zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Unterhaus„it Gärtchen
Räume, p. 1. Juli., owie 1. u. 2. Etage, je 7 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
werden gut und billig angefertigt. Empfihle alle Schreibmaterialien. Verkauf von Mey's Papierwäsche.
F. A. Maydusch, Höhle 29.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
On einer Stadt Rheinlands oder ∆ Westfalens wird ein Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=Geschäft zu übernehmen gesucht, oder ein cal wird gesucht, das sich für ein solches Geschäft gut eignet. Gefl. Offerten mit nähern Angaben sind zu richten unter P W 1333 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vier Zimmer,
2. Etage, per 1. Juni. Benesisstr. 45. Bescheid Apostelnstraße 34.
Einfache, gesunde Wohnung von 4 kleinen Zimmern in neuem Hinterhause, 1. Etage, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallg. 10.
Zweite
und dritte Etage zu vermiethen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Erste Elage,
straßenwärts, drei große Räume, zwei dito dritter Etage, hofwärts.
Mauritiuswall 84.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Herzogstraße 19.
Elegant möblirtes Zimmer
in feinem Hause an einen Herrn per 1. Juni zu vermiethen. Mohrenstr. 39.
Deutz.
Zwei fein möblirte Zimmer mit Clavier zu vermiethen. Fr.=Off. unt. 0 45 an die Annahmestelle OlivierFrenger, Rinkenpfuhl 33.
Hyffhäuserstraße 30 Wohnungen d# von—4 Räumen, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Wüst, gegenüber.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—5 Räume, in ruhigem Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt, an bessere kinderlose Leute per 1. Juli oder später zu vermiethen. Garten am Hause. Fr.=Off. u. Nr. 609 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
se en:..
steht zu vermiethen.
Spiesergasse 1.
Kost
und Logis finden zwei Handwerker.
Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Ein mittleres Haus mit Hofraum zu miethen
Glasstraße 87, Ehrenfeld.
für einen einzelnen Herrn für 9 1. August eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten in der Nähe von Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge
Damen, die Musik treiben, suchen zum 15. September drei hübsche, luftige, möblirte Zimmer mit Pension in guter Familie. Fr.=Off. nebst Bedingungen unter 0 41 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Unterricht.
A
Tücht. Lehrer sucht Gymnasiasten 2c. in's Silentium. Victoriastr. 29.
Clavier=Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin gegen mäßiges Honorar. Gr. Brinkg. 2, 1. E.
F
Verloren&am Gefunden.
Ulmer
auf den Namen Fingal hörend, entis Plaufen. Wiederbringer
ute Belohnung.
Ir.Koch. Lindenthal
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden gutes Logis mit od. ohne Kost.
Carthäuserhof 44, II.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge##
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
e e
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Nippes:
nstr. 57, H. Modemann.
Eisenbahnst
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
„Wie soll i Sie hatten en. Er ersch „Ich sterbe orarbeiterin
„Aber wie „Setzen Si „Ich wage „So pocher Und mit tieß Miß O'
gelernter, Flüklischer Maurer
empfiehlt sich zu Umbauten u. allen Reparaturen. Besch. Plankgasse 21.
Gut gehend. Specereigesch.,
ev. auch Kohlenhandlung mit Wohn., od. eine Filiale in Köln od. Umgeg. von ordentl. Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off u. Nr. 591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jür ein junges Mädchen von 18 Jahren wird diesen Herbst ein gebildetes Fräulein mit heiterm Temperament, welches der deutschen und französischen Sprache mächtig ist und dasselbe auch unterrichten kann, Handarbeit versteht und im Hauswesen erfahren ist(kath. Confession), als
Gesellschafterin gesucht.
Fr.=Offert. mit Photographie u. Angabe der Gehaltsansprüche u. C C 1350 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Geschäfts=Uebertragung
Ein feines Glas= u. PorzellanGeschäft in vorzüglicher Lage Köln's, ausdehnungsfähig, unter leichten Bedingungen für sofort oder später zu übertragen. Fr.=Off. u. NM 1277 an die Geschäftsstelle der Köln. Vlksztg.“
11.
sowie alle in mein Fach einschlagende Arbeiten übernimmt bei reeller billiger Ausführung
Jos.Premm, Elektro=Cechn.,
Hämergasse 23.
Die Stuccatur=Arbeiten
zum Neubau
Schloß Ahrenthal
bei Sinzig a. Rh. sollen demnächst vergeben werden. Bewerber wollen Zeichnungen und Ausführungsbedingungen im Baubureau daselbst einsehen.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 69, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerbervach 56, Frau Hirtz. Schitdergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Feuilleton
N
Bobbit und ichon's Lo Wo aber sehabt, konnt „Wie solle Vergeblich schlosser geh „Aber, Me tecken lassen Martha be ind den Sch r ihr im La Bobbit sch „Und es i zen Fußspur „Der Koff Martha nach Jemand gesch Das jung ffen zu ugniß mit n Ermüdung 1 fertig habe. „Nein, ich Aber die ind schliefe Mit wohl einen kleinen den Tisch u „Hab' ich hebend. „Nun fre Bobbit er plötzlich wie „Wie kan „Was de „Brachtes Martha: Kopfkissen b Erbleicher zende herrli des ärmlich „Wie kal „Weiß d
„Ich?!
„Es wir das Stück das
zurückbringe „Nun, st schneller, al Und um ein Ende d die Thüre, Schwelle.
Der Fre dem Rücker □
Wort zu s „Der H konnten S Person ar Martha ge „Sagen entgegnete den Samr „Nun, Sie, als „O. B
schuld zu Wer wird
in unserm lich. Der stahls last „Ja,eu du so ekt brauchtest so etwas
Miß C
dier welch Alphon Eine Sec wohl sein deutlich, beleidigt, Nun 1 ihrer krit wart des mächtig

Nr. 142# Diustag. 27.
Seite
*
5.
(in der
Worten
124 Plg.
aun
Feuilleton des Kölner Lecal=Anzeiger. 27. Mai 1890
raße 38.
eiten
ingefertigt. alien. Ver5
ble 29. ands oder n Kurz=, eschäft zu
er ein Loch für ein net. Gefl. den sind zu n die GeSztg.
zu), als
110
sen.
gasse 11
dwerker. gasse 57.
ischlagende ler billiger
beiten
thal
ritz.
Lacombe.
icke.
irke.
Dünn.
thoff.
itz Hennes. Frenger. u Hirtz. ienböhmer. aus Nachf.
ausen.
Joh. Rick.
esen.
demann.
lock
lussem.
utry.
os. Antoni
5 Pfg.
Wie soll ich es beginnen?“ fragte Miß'Brien.
Sie hatten unterwegs einen Polizisten beauftragt, ihnen zu folEr erschien bereits auf der Treppe.
„Ich sterbe vor Scham, wenn sie unschuldig sind," begann die horarbeiterin wieder.
Maurer
u u. allen
inkgasse 21.
eigesch.,
nit Wohn., lmgeg. von ihmen ges. iftsst. d. Bl.
1 von 18 herbst ein it heiterm deutschen mächtig ist chten kann, Hauswesen
fesucht.
hie u. An∆ C 1350 i. Volksztg.
agung
sorzellane Köln's, eichten Bespäter zu M 1277 an Vlksztg.“
Inlage
*
demnächst ber wollen ungsbedinst einsehen.
nzeiger.
Nummer Nachmitsten:
tzkes.
Loock.
1. Antoni. lrentz. lbrich. bach.
Schweinem=
8 Des Goldes Macht und
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
Wrerr.
die Scham ist für den Dieb," bemerkte Alphons.
„Aber wie stehe ich vor ihr, wenn sie ehrlich ist?“
ven Sie sich dann,“ lachte der Franzose.
Ich wage nicht zu pochen...“
o pochen Sie nicht; treten Sie ein, bitte.“
Und mit raschem Griff drehte er den Drücker der Thüre und sieß Miß'Brien in das Stübchen.
5.
Bobbit und Martha hatten, nachdem sie früh Morgens Madame fanchon's Local verlassen, eiligst ihre Wohnung aufgesucht.
Wo aber war der Schlüssel? Martha hatte ihn in der Tasche ehabt, konnte ihn jedoch nicht mehr finden.
„Wie sollen wir nun hinein kommen?“ fragte Bobbit.
Vergeblich suchten sie ihn auf der Treppe und wollten even zum schlosser gehen, als sie ihn im Schlosse entdeckten.
Aber, Martha, wie leichtsinnig! Wie kann man den tecken lassen? Man hätte uns ja alles stehlen können.“ Martha betheuerte, sie habe die Thüre wie gewöhnlich geschlossen,
d den Schlüssel mitgenommen; sie wisse das ganz gewiß, weil ihr im Laufe des Tages ein paar Mal in die Hand gekommen sei.
Bobbit schüttelte ungläubig den Kopf.
Und es ist überdies Jemand hier gewesen. Sieh', die schmutzizen Fußspuren! Das sind Männertritte.“
Der Koffer ist nicht erbrochen und sonst fehlt auch nichts,“ sprach Martha nach einigem Umherblicken;„aber in unserm Bette muß Zemand geschlafen haben: es ist ganz zerdrückt.“
Das junge Mädchen war so erschöpft, daß es kaum die Augen iien zu halten vermochte, und behandelte in Folge dessen das Erzaniß mit mehr Gleichgültigkeit, als es verdiente. Bobbit sah ihre Ermüdung und redete ihr zu, sich niederzulegen, bis sie den Thee fertig habe.
Nein, ich will dir lieber helsen.“
Aber die Natur forderte ihre Rechte; Martha sank auf's Beit
Mit wohlwollendem Lächeln blickte Bobbit auf sie, baute dann einen kleinen Scheiterhaufen, setzte Wasser aus zum Kochen, deckte den Tisch und rief endlich:„Martha, das Frühstück ist fertig.
„Hab' ich geschlafen?“ fragte das junge Mädchen, sich rasch er„Nun freilich, und mir thul's leid, daß ich dich wecken mußte.“
Bobbit ergriff das Kopfkissen, um es aufzuschütteln, und blieb plötzlich wie erstarrt stehen.
„Wie kam das hierher?“
Was denn?“
„Brachtest du es mit?“ rief das alte Fräulein voll Schrecken. Martha wandte sich um und sah an der Stelle, welche von dem Kopfkissen bedeckt gewesen war, ein in Papier eingeschlagenes Packet.
Erbleichend nahm sie's zur Hand, öffnete es— und der glänzende herrliche Sammt floß in violettem Schimmer auf den Boden des ärmlichen Stübchens.
„Wie kam das hierher?“ fragte nun auch sie. „Weiß du es denn nicht?“
Ich? Wie sollte ich? Mir ist, als träumte ich.“
„Es wird doch nicht eine von uns den Verstand verloren und das Stück Sammt, ohne es zu wissen, mitgenommen haben?“ Laß das Frühstück stehen, Bobbit; wir wollen eilends den Sammt zurückbringen. Hoffentlich hat man ihn noch nicht vermißt.“
„Nun, so rolle ihn auf und mache dich auf die Beine; du gehst
schneller, als ich.“— Jode
Und um den Sammt wieder in Ordnung zu bringen, nahm Jede ein Ende des Stückes zur Hand. In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre, und Miß'Brien trat, von Alphons gefolgt, über die
Schwelle.
Der Franzose schloß die Thüre hinter sich und lehnte sich mit
dem Rücken dagegen.
Miß'Brien gab den erschrockenen Mädchen nicht Zeit, ein Wort zu sagen; sie riß ihnen den Sammt aus der Hand.
Der Himmel selbst hat uns hierher geführt," rief sie.„Wie konnten Sie so etwas thun, Bobbit, Sie, eine achtbar scheinende Person aus guter Familie? Da hätte ich's wahrlich eher von
„Sagen Sie nichts, was Sie berenen dürsten, Miß OBrien,“ entgegnete Bobbit erregt.„Sie wollen doch nicht sagen, wir hätten den Sammt stehlen wollen?"
„Nun, da ist er ja, der vermißte Sammt, und zeugt mehr gegen Sie, als ich's je im Stande wäre.“
O. Bovbit,“ schluchzte Martha,„es hilft uns nichts, unsere Unschuld zu betheuern. Es hat sich Alles gegen uns verschworen! Wer wird uns glauben, wenn wir erzählen, daß wir den Sammt in unserm Bett gefunden haben? Es klingt ja ganz unwahrscheinlich. Der Himmel mag unser sich erbarmen; der Schein des Diebstahls lastet auf uns.“
„Ja, wenns nur der Schein wäre! O, Martha, wie konntest du so etwas thun? Warum sagtest du's nicht, wenn du Geld brauchtest? Jede hätte dir gern ein paar Dollars geliehen. Aber so etwas thun! Ich könnte wahrhaftig darüber weinen.“
Miß'Beien redete die Wahrheit; es that ihr herzlich leid, daß
die; welche sie für ehrlich gehalten, unehrlich waren.
Alphons- aber lehnte mit triumphirendem Lächeln an der Thüre. Eine Secunde lang begegnete sein Blick dem Martha's, und obwohl seine Lippen sich nicht bewegten, sagte er dem Mädchen so deutlich, als spräche er zu ihr:„Sei auf der Hut; du hast Alphons beleidigt, fürchte ihn!“
Nun unterlag es für Martha keinem Zweifel mehr, daß er an ihrer kritischen Lage schuld war. Aber sie fühlte sich in Gegenwart des Mannes, dessen feindliche Gesinnungen sie kannte, ohnmächtig undebülos.
Sie wissen, daß ich den Sammt nicht gestohlen habe,“ rief sie plötzlich.„Warum tödteten Sie mich nicht? Es wäre besser für
„Sprechen Sie mit mir?“ ftagte Miß-Brien erstaunt.
Alphons blieb unbeweglich.„„
„Was sollen wir thun?“ wandte die Vorarbeiterin sich an ihn. „Ich bringe es nicht über's Herz, den Polizisten zu rufen.
„Mademoiselle braucht sich nicht zu alteriren; ich werde die Sache
Er riß die Thüre auf und bedentete dem Polizisten, einzutreten.
Warten Sie noch einen Augenblick,“ bat Miß O Brien;„ich kann nicht glauben, daß Bobbit darum wußte. Sprechen Sie, Bobbit: nicht wahr, Sie halfen nicht mit?"
Bobbit's Lippen bebten. Sie hatte an Armuth und Entbehrung sich gewöhnt; aber eine derartige Schmach übermannte sie. Es fuhr ihr durch den Sinn, daß es für Martha gewiß weniger empfindlich sein müsse, und am Ende könne sie doch den Sammt gestohlen haben.
„Mademoiselle Bobbit, wir beschuldigen Sie nicht,“ sprach Alphons;„wir zeihen nur Martha Mead des Diebstahls.“
„Würde es für Martha so viel peinlicher sein, allein zu leiden? fragte Bobbit sich. Dann aber erinnerte sie sich plötzlich all' der kindlichen Unschuld, die aus des Mädchens Wesen leuchtete; all' der Herzensgüte und Freundschaft, die ihr manch' schwere Stunde versüßt; all' der Gewissenhaftigkeit, die jede ihrer Handlungen bekundet hatte— und eine Art Heldenstärke kam über die alte, treue
„Ich werde sie nicht verlassen,“ dachte sie, und mit bebenden Lippen wandte sie sich an Miß'Brien:„Keine von uns weiß, wie der unselige Sammt hierher kam; wir wurden ihn gleichzeitig gewahr. Er lag unter dem Kopfkissen. Es muß ihn Jemand während unserer Abwesenheit hierher gebracht haben, obgleich ich nicht weiß, warum wir einen Feind haben sollten. Diebstahl ist Martha aber so fremd wie mir.“
„Du bist selbst daran schuld, einfältiges Frauenzimmer,“ murmelte Alphons.
Der Polizist trat in's Zimmer. Ihn interessirte die Sache nicht sonderlich; er nahm alle Tage Leute in Gewahrsam und sah in dem vorliegenden Falle nichts Merkwürdiges. Zwei Frauen, des Diebstahls angeklagt und noch im Besitze des geraubten Gegenstandes: das war alles.
Martha schrie auf bei seinem Anblick. Bobbit stand Mit ihrem starren Ausdruck und ihrer hagern Gestalt glich sie mehr einer Figur, die ein erfindungsreicher Chinese aus Papiermasse geformt, als einem Wesen von Fleisch und Blut. Und doch war sie des größten Heldenmuthes fähig; denn sie trotzte der Schmach, die in ihren Augen schmerzlicher war, als Marter und Tod, obgleich sie mit einem Worte derselben sich entziehen und Martha allein hätte dem Gericht überantworten können.
Nur keine Albernheiten, Mädchen,“ gebot der Polizist.„Du hättest die Folgen vorher überlegen sollen, dann wäre es nicht so weit gekommen. Keine Ohnmacht, keine Krämpfe, bitte; dazu wirst du noch Zeit genug haben, wenn du allein bist. Zieh dich an und komm'!“
In's Gefäugniß?“ fragte Martha.
„Du weißt wohl gut genug, wohin,“ entgegnete der Mann des
„Ich habe den Sammt nicht gestohlen!“ bethenerte sie, und die Wahrheit sprach aus ihren großen Augen.
„Ich verlange nicht, daß du dich selbst anklagest; ich verlang
nur, daß du endlich mitgehest."..
Aber Martha hatte in des Stübchens äußerste Ecke sich geflüchtet; ihre Augen blickten halb wahnsinnig.„O, Sie können nicht so grausam sein!“ stöhnte sie.„Alphons, sprechen Sie für mich.
„Was kann ich thun?“ entgegnete der Franzose.„Es ist, wie Monsieur sagt: es ist deine eigene Schuld.“
Martha sah ihn rathlos an und wandte sich an Bobbit.
„O, gib nicht zu, daß sie mich mitnehmen; du weißt ja, daß ich keines Diebstahls fähig bin.“
Sie werden uns wohl Beide mitnehmen, liebes Kind. Vielleicht können wir unsere Unschuld beweisen. Wenn nicht, so wird Gott uns helfen. Zunächst aber können wir nichts besseres thun, als
uns unterwerfen.“„„
„Sie sollten dich festnehmen?" rief Martha.„O nein, dich nicht. O, Herr, sie ist eine Dame... Sie dürfen sie nicht festnehmen. Ich bin nur ein armes, unwissendes Mädchen un will gutwillig mitkommen, wenn Sie Miß Bobbit nicht belästigen.
„Ob du gutwillig gehst oder nicht, ist schließlich einerlei; wir werden schon fertig werden. Wenn du aber nicht alsbald Hut und Shawl zur Hand nimmst, mußt du mit, wie du bist.“ Und er legte seine Hand— jedoch nicht hart— auf Martha's Schulter. Sie zuckte zusammen, und er faßte sie rauher an; Widerstand ärgerte ihn.„Komm!“ gebot er noch ein Mal.(Forts. folgt.)
koste. Der Herr zahlte die Mark und telephonirte. Vor einigen Tagen erhielt der Wirth vom hiesigen Postamt eine quittirte Nota über 3 M. für Benutzung des Telephons nach Düsseldorf. Auf die Bemerkung des Wirthes, nach seiner Ansicht koste das nur 1., wurde ihm die Aurwort: für je fünf Minuten 1.; der Herr hatte aber 15 Minuten gesprochen. Somit mußte der Wirth 2 M. hinzulegen. diene allen Denjenigen zur Warnung, welche Telephon=Anschluß haben.
M Firmuna. Am Sonntag spendete der Herr Weihbischof Dr. Fischer in der Ursulinenkirche hierselbst 30 Zöglingen des Ursulinenklosters die h. Firmung. Zwölf dieser Zöglinge hatten am Christi=Himmelfahrtstage aus der Hand des Herrn Weihbischofs die erste h. Communion
empfangen.
= Die ersten Pfarrprocessionen fanden gestern in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Gereon statt. An letzterer naym
„<space> m n s c h a r<space> a n<space> d o n:<space> n o r<space> d e r<space> M a r i e n t ä u l e<space> e r <space>
A Er. Gerron.....„
auch der Hr. Erzbischof Theil, welcher an dem vor der Mariensäule errichteten schönen Altar den Segen gab und von dort das hochwürdigste Gut nach der Kirche übertrug. Auch der Gesellen=Verein, dessen Hospiz in der St. Gereonspfarre liegt, betheiligte sich außerordentlich zahlreich an der Procession. Die„liebe" Jugend benutzte die Gelegenheit, um in einzelnen Straßen eine wahre Kanonade in Scene zu setzen.
Unterschlagung. Der Criminalpolizei ist es gelungen, umfangreichen Unterschlagungen auf die Spur zu kommen, welche ein Postschaffner hierselbst seit Jahren ausgeführt hat. Der Beamte hat seit vielen Jahren Freimarken und Werthsachen unterschlagen und diese an Privatleute verkauft. Er kam in Haft.
# Ueberfahren. Am Samstag=Mittag wurden einem fünfjährigen Kinde auf dem Neumarkt, an der Ecke der Thieboldsgasse, beide Beine
überfahren.0
h Ertrunken. Vorgestern Morgen um 4 Uhr ertrank unterhalb des Krahnen in Mülheim ein Zuschläger von dort. Derselbe war ein tüchtiger Schwimmer und muß wohl beim Hinabspringen in's Wasser einen Unfall erlitten haben, denn er kam nicht mehr zum Vorschein.
0 Die Ausstellungen am Kaisergarten waren an den Pfingstfeiertagen ungemein stark besucht, am ersten Feiertage von 32,400 Personen. Auch im Kaisergarten wogte an den Nachmittagen
eine zahllose Menschenmenge auf und ab. Die AusstellungsLeitungen sowie die Restaurateure haben an den beiden Tagen
jedenfalls ein glänzendes Geschäft gemacht. Der Kaisergarten hat sich aber auch in der That zu einem prächtigen Festplatz entwickelt. Die Parkanlagen sind gut gepflegt, um den Kolossal=Springbrunnen gruppiren sich die Erfrischungs=Etablissements verschiedenster Art, eine tüchtige Capelle sorgt für die musikalischen Genüsse, und auch an Schaustücken für die Unterhaltung und Erheiterung der Besucher ist kein Mangel. Insbesondere findet die Folterkammer aus Nürnberg großen Zuspruch. Am Sonntag waren der Garten und die Restaurationen prächtig beleuchtet. Sehr wirkungsvoll ist namentlich die sinnreiche Zusammenstellung der Wasserstrahlen am Springbrunnen, welche am Abend in den verschiedensten Farben glitzerten. Gestern Abend brannte ein großartiges Feuerwerk ab, welches ebenfalls großen Anklang fand.
= Die Goldene Ecke wurde an den beiden Feiertagen in Folge des günstigen Wetters von einer überaus zahlreichen Menschenmenge besucht. Der Zoologische Garten wurde am ersten Feiertage von 8750 zahlenden Personen besucht; die Einnahme betrug 4028 M. Die Flora erzielte eine Einnahme von ca. 1000 M.
Ein schlaues Bäuerlein verkaufte einer hiesigen Firma
einen
Wagen Heu, wobei er das Gewicht nach den Bündeln berechnete. Die Firma wollte aber nicht auf diese Verkaufsart eingehen, sondern verlangte Feststellung des Gewichtes durch die städtische Waage am Waidmarkt. Auch damit war unser Bäuerlein zufrieden, indeß unter der Bedingung, daß im Falle ein höheres Gewicht als das von ihm angegebene sich herausstelle, dieses berechnet werde. Die kaufende Firma sandte dem Bauern ohne dessen Wissen einen ihrer Bediensteten nach. Dieser bemerkte, wie in der Mathiasstraße ein starkbeleibter Arbeitsmann auf den Wagen kletterte und im Heu verschwand. Auf der städtischen Waage wurde das Gewicht festgestellt, welches stark 75 Kilo mehr als das zuerst angegebene betrug. Der Vertreter der kaufenden Firma ersuchte aber das Bäuerlein ganz trocken, den im Heu vervorgenen Mann abzurechnen. Dieser kroch in Schweiß gebadet aus seinem Versteck und rannte davon. Unter diesen Umständen verzichtete die Firma auf den Ankauf des Heues.
Es Riehl, 26. Mai. In einem Nebengebäude der chemischen Fabrik vorm. Weiler in Riehl brach am Pfingst=Sonntag Nachmittags Feuer
a Die starke Hitze der vergangenen Woche hielt auch am PfingstSonntag noch an. Tausende und aber Tausende Kölner freuten sich des herrlichen Wetters; der klarblaue Himmel lockte sie hinaus aus der Stadt. Eisenbahnen und Dampfschiffe waren überfüllt. Seit langem hat Köln keinen so prächtigen Pfingst=Sonntag erlebt. Am Nachmittag drehte der Wind gegen Norden und der Abend brachte liche Abkühlung, die sich am Pfingst=Montag noch erheblich steigerte. Die vorhergegangene Hitze war aber auch eine ganz außergewohnliche;
ein Glück, daß wir von Gewittern, die besonders in Mitteldeutschland viel Unheil anrichteten, verschont blieben. Es wird nicht oft im letzten Drittel des Mai vorgekommen sein, daß, wie
mehrfach in der Stadt beobachtet worden ist, die Asphalt=Trottoire unter den glühenden Sonnenstrahlen am Mittag weich wurden. Am MontagAbend lagerte Höhenrauch über dem Rheinthale.
X Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Zum FahrscheinVerzeichniß vom 1. d. ist der erste Nachtrag erschienen, gültig ab 1. Juni, durch welchen die Fahrscheine Colmar=Mülhausen(Nr. 335) und Schlettstadt=Zabern(Nr. 331) aufgehoben und neue Fahrscheine der Reichs=Eisenbahnen in Elsaß=Lothringen eingeführt werden. Obiger Nachtrag wird von der hiesigen Ausgabestelle(Auskunftsbureau auf dem Centralbahnhofe) kostenfrei abgegeben.
X Gebühren für Fernsprech=Betrieb. Vor einiger Zeit bat im hiesigen Stadttheater=Restaurant ein Herr um die Erlaubniß, nach Düsseldorf telephoniren zu dürfen. Die Wirthsleute, liebenswürdig und
freundlich wie immer, bewilligten das gern, bedeuteten aber dem Herrn
daß die Benutzung der Fernsprech=Verbindung mit Düsseldorf 1 M
aus, welches binnen kurzer Zeit das betreffende Gebäude bis auf die Umfassungsmauern zerstörte. Dasselbe war angefüllt mit Stroh, Heu und Torfstreu und diente zum Aufbewahren der Stallvorräthe. Gegen 4 Uhr zeigten sich einige zwischen den Dachpfannen hervordringende Rauchwölkchen, welche, getrieben von dem ziemlich starken Nordwind, alsbald stärker wurden. Nach Verlauf einer Viertelstunde standen die obern Strohschichten, die Spalierlatten, Dachsparren und die auf dem Mauerwerk ruhende hölzerne seitliche Dachbekleidung in Flammen, welche hoch emporschlugen und eine mächtige, die Sonne verdunkelnde Wolke erzeugten. Gerade war der Dachstuhl eingestürzt, als gegen 5 Uhr die Nippeser Freiwillige Feuerwehr eintraf. Eine Handspritze war ebenfalls bald zur Stelle. Die Wehr griff muthig zu, war indeß anscheinend in ihrer Thätigkeit etwas gehemmt, weil anfangs nicht genügend Wasser vorhanden war. Endlich kam einer der bekannten rothen Wasserbehälter herangefahren, später noch mehrere derselben, so daß schließlich mehrere Wasserstrahlen in das Feuer gerichtet werden konnten. Gegen halb acht Uhr zog die Wehr ab. Die Zuschauer wurden unwillkürlich an die jüngste Schilderung des Local=Anzeiger erinnert, wie ein Brand in Riehl bei dem thatsächlichen Wassermangel daselbst sich gestalten könnte. Der gestrige Brand entstand freilich etwas entfernter von der sog.„Goldenen Ecke“, indeß in der Nähe des Rheines— und dennoch anfänglich Wassermangel! Welche Verwirrung möchte wohl entstanden sein, wenn der Brand bei Gelegenheit des Schützenfestes ausgebrochen wäre!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[513] Vieh=Transporte. Trotz der wiederholten Klagen über Vieh=Transporte an Sonn= und Feiertagen vom Bahnhofe an Gereon durch die Stadt nach den in der Nähe des Viehmarktes belegenen Stallungen wird der Unfug unbekümmert weiter getrieben. Am Pfingitsonntag=Morgen wurden gegen 9 Uhr zwei Fuhren Schweine, deren lautes Grunzen und Quietschen in den Wiederhall der Kirchenglocken sich mischte, am Gereons= und Thürmchenswall vorbeigefahren. Diesen beiden Fuhren folgte ungefähr eine Stunde später ein dritter Wagen, aus welchem zur Abwechselung auch noch das Blöken von Kälbern vernehmbar war. Abends gegen ein halb zehn Uhr wurde ferner eine Partie Ochsen nach den betreffenden Stallungen befördert.-b
* Vom Rhein, 25. Mai. Der Herr Handelsminister hat dem königlichen Aichungsamte zu Köln, sowie den Gemeinde=Aichungsämtern zu Trier, Elberfeld und Neuwied die Befugniß zur Beglaubigung nicht aichfähiger Fischversandtgefäße auf den Raumgehalt bei6863.
am 25. Mai 1810. „ 20.
Leuchtkraft des Gases
Gasiabrik 18,
20,0.
Lab.—. Stadt—.
Nheindöne am 27. Mai. Morgens 7 Uhr m.44— 19 cm, Wasserwärme am 27. Mai, Morgens 7 Uhr 150 R.

Ger##
Golner Nocal-Anzeiger Ur. 142 u Biustau. 27. Mai 1890.
—
Die feierlichen verstorbene Frau
ecuten für die ittwe
Maria Agnes Marr,
ged. Wiel,
werden am Acrmoch den 28. Mai, Mörgens, 9 Uhr in der Pfarrkirche zur y. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Peter Tellenbach.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Melchior Loewenberg in Firma„Loewenberg&amp; Cie.“, zu Köln, ist zur Abnahme der Schkußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 21. Juni 1890, Vormittaas 11¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 24. Mai 18960.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Specereihändlers Franz Joseph Rawe zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Ein wendungen gegen das Schlußver zeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 21. Juni 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier: selbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Ziminer Nr. 5, bestmmt.
Köln, 24. Mai 1890.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Für Kranke und Blutarme
offerirt seine alten und seinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 69.*
ReinerRothwein,
Vordeaux, Fl..4. Samos, Fl.1,20. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Mediein. Tokayer, Flasche K. 1,60. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht u. Blutarmuth, Fl. R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Kölner Mäuner=Anariett.
Dinstag.27. u. Freitag d. 30.: Probe.
Gasthaus und Restauration
von Wittwe Arenz,
5 Ursulaplatz 5,
in der Nähe des Bahnhofes, empfiehlt dem reisenden Publicum gutes billiges Logis; bei läng. Dauer Pensionspreis.
1390er import. italien. Hühner.
Heute traf wieder eine Sendung von diesen beliebten Legehühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halb erwachsen u. legen bestimml in 2 Monaten.
4000 hochrothe haltbare Goldfische in allen Farben,
für Speingbrunnen und Aquarien, Lebende Schildtröten
in großer Auswahl zum Vertilgen von Insecten in Gärten, Treibhäusern und für Terrassen, empfiehlt
Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
gesunder Sommeraufenthalt
Nideggen a. d. Roer bei Düren.
In meinem neu erbauten Hause stehen mehrere große, luftige u. schön möblirte Zimmer mit Frühstück gegen mäßige Preise zur Verfügung. Post u. Telegraph im Hause selbst; Pianino zur freien Benutzung, Wagen für Ausfahrten vorhanden. Freie Jagd und Fischerei. Große Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Gute Hotels, zwei Aerzte und Apotheke am Platze. Anmeldungen erbitte gefl. frühzeitig.* Bloos, Postverwalter in Nideggen.
***
Gewöhnliches Schwarz= oder Roggenbrod, auch für Solche, welche in den letzten Jahren kein genanntes Brod mehr haben essen können, weil vielfach(durch gewisse Gründe) zu unverdaulich geworden. Für Wieder verkäufer stehen Proben(gegen Nach nahme) zu Diensten.
Fischeln Bäckerei bei Crefeld. Fr. Mölders.
Gleaux
jeder Art, Specialität:
Schaufenster-Rouleaux,
eigener Fabrik, empfiehlt mit und ohne Zubehör billigst
A. Winkel, Wollküche,
lkenburg
c
nor
Das Privat-Krankenhau
Mauritiussteinweg 76,
comfortabel und allen Ansorderungen der Hygieine entsprechend eingerichtet empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken aller Art(ausgeschlossen einige Formen v. Infectionskrankheiten. Die Wahl des Arztes ist jed. Kranken anheim gestellt Prospecte versenden und Aufragen beantworten der Hausmeister und die Verwaltung. Fernsprech=Auschluß 459.
Mein anerkannt bestes Insecten= pulver zur Vertilgung von Schwaben, Wanzen, Kakerlaken 2c. bringe in A empfehlende Erinnerung.
Allein echt zu haben bei
M. Hamecher, 41 Schildergasse 41, Köln.
Wein-Vertheilung
zu Fahspreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz
1884er Brauneberger, Abziüliung Hise Moche, 1886er Geisenkeimer, Viefillung ähste Woche,
an em#ei Abnahme von wen zstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
W er.
Für
0
besonders im Beginn der Krankheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius-Quelle
Eisenbahnstation Faderborn.
rute Unterkunft mit kurgemässer Verollen
allen Bequemithlkeiten verscheno mit
— KUFIaUs.
Arminius-Brunnen wird nach Aussen versandt Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
Bazar, Hohestrasse 90.
Größtes Etablissement Deutschlands
in diesem Geure.
Viele Neuheiten angekommen,
zu noch nie dagewesenen Preisen, in:
a
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem; Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung possfrei und umgehend.
Geffentliche Versammlung selbständiger Kaufleute und Handlungsgehülfen
Mittwoch den 28.., Avends 9
im Victoria-Suale.
Tages=Ordnung:
Besprechung der Gewerbegesetz=Novelle und Begründung der seitens des Verbandes kaufmännischer Vereine von Rhein land und Westfalen beschlossenen Petition an den Reichs tag um Einführung einer strengern Sonntagsruhe.
Der Kaufmännische Verein.
En gros. E. Janning, En détail.
Papier= und
Schul= und Comptoir=Requisiten.
Billigste Bezugsquelle für alle in das Fach einschlagende Bedarfs= und Luxus=Artikel.
Specialität in feinen Briefpapieren mit Converts.
Reichhaltige Auswahl in Gratulationskarten für alle Gelegenheiten Photographie=Albums, Schreib= und Musik=Mappen,
Schreib=Unterlagen und Geschäftsbücher aus ersten Fabriken. Anfertigung aller Art Buchbinder=Arbeiten,
Drucksachen, lithograph. Arbeiten, Autographieen 2c. 2c.
Täglicher„Eingang von Neuheiten.
se Größte Auswahl, billigste Preise.
En gros. El. Janning, En détai,
Gereonshof 1. Apostelnstraße 9.
Für Wiederverkäufer
Möbel-Magazin
Von
Peter König, Wollküche 4.
Elegante sowie einzelne 9
lon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen ##eten in reichhaltiger Auswahl, zu den billigsten Preisen Dez- unter Garantie.
**<space> G u s e<space> A u s s i c h t e n.<space> N a c h<space> d e m<space> U r t h e i l<space> e r f a h r e n e r<space> J ä g e r<space> s c h e i n e n<space> in diesem Jahre die Hoffnungen auf eine ergiebige Jagd wohlbegründet Für den gegen die letzten Jahre, so weit ersichtlich, reichern Wildstand dürfte hauptsächlich die Ursache in dem vergangenen, so ungewöhnlich milden Winter und Frühling zu suchen sein, in dem es dem Haar= und Feder=Wild möglich war, sich selbst zunächst und dann a. iore Nachkommenschaft gut durchzubringen.
Einen weiblichen Steuermann, den einzigen in den Vereinigten Staaten, besitzt die am Mississippi gelegene Stadt Helena in Arkansas. Die Steuermännin ist erst 24 Jahre alt und verheirathet, heißt Frau Mary Simmons und hat in den letzten Jahren beständig Stellen auf den Flußdampfern bekleidet.
Marschbauer und sein Kind. Ein reicher Marschbauer ährt seinen Sohn, welcher es gegen den Willen der Eltern durchgesetzt hat, in die Fremoe zu gehen, zur Stadt. Als sie in die Gegend kommen, wo Marsch und Geest an einander stoßen, läßt der Bauer halten und wendet sich an seinen Sprossen mit folgenden Worten:„Süh,
Ppruschag, dat., de Marsch, und de ganz annere Welt ist man blots Geest. Wat wullt du dumme Jung un in de Welt anfangen?"
Zur Kurzweil.
Ueberboten..:„Als ich unlängst in Pari# war, hörte ich einen jungen Clavier=Virtuosen, der eine ungeheuer schwierige Sonate mit den Fußzehen, und Variationen über ein englisches Volkslied bloß mit den Hühneraugen spielte!"—.:“„Ach, das ist ja noch gar nichts! Als ich voriges Jahr in Berlin war und einem Concert bei Bilse beiwohnte, hat ein Waldhornist den Jagdruf beim Verenden des Hirsches so wunderbar nachgeahmt, daß ein zufällig an der Saalthüre liegender Jagdhund wüthend unter das Publicum sprang und einen Börsianer Namens Hirsch beinahe zerrissen hätte.“
Ein Wort zur Zeit. Studiosus singt brüllend:„Lieb' Vaterland,
magst ruhig sein.“— Nachtwächter:„Sie aber auch, mein
empfehlen wir nur bei Abnahme von 10 Stück:
Wichse Nr. 3.
Wichse„ 8
Wichse„ 16..
Bläue große Packetchen
Bläue kleine„
Borax in Packetchen......
Waschkrystall.........
Putzpomade mittel(von Th. Voigt)
Putzpomade kleine„„„
Putzpomade mit Putzstein
Haarpomade große Spiegel
Haarpomade kleine„
Haarpomade Trommel
Vaselin=Lederfett=Pfd.=Dosen
Vaselin=Lederfett=Pfd.=Dosen...
Vaselin=Lederfett 30 Gr.
Vaselin=Lederfett Holzdosen
Vaselin=Wundfel
Pothloth grove
Pothloth kleine....
Nachtlichte Leuchtthurm.....
Nachtlichte Tauoe
Möbelpolitur.......
Odeure, welche im Einzelverkauf 50 Pfg. koste die, welche im Einzelverkauf 25 Pfg. kosten b Toiletten=Seife bei 5 Pfd. Abnahme Glycerin=Seife„ 5„
bei
Altermarkt 26. Köln, Apostelnstraße 15.
erlegte mein Haupt=Baubureau von Karolinger=Ring 37
nach Brüsselerstraße 74.
Das Bau=Bureau für die Beuten Sachsen=Ning und Carthäuserhof bleibt wie bisher Karolinger=Ring 37.
Karl Kirchner, Architekt.
s J. Reichenbach, Köln,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
gestrickt, vollständig ohne Naht, von außerordentlicher Weichheit, das angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß,
nehmen den Schweiß leicht an und gehen in
der Wäsche nicht ein.“
s„Wasserdichte Regen=Mäutel, Begenschirme, 8
Handschuhe, Kragen, Manschetten, Cravatten, 8 * Sommer=Joppen, Vormal=Auterkleider u. s. w. s
6. Preislisten mit Abbildungen nach auswärts unentgeltl. u. postfr. 2