Nr. 8. Vierter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 9. Januar 1890. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jannar 1890.
5 ∆ Sonnenried.
Roman von Marga Brechten.
6
„Nun, Bruder, ich behaupte, dies gibt die längste Rede, welche du in deinem Leben gehalten hast!“
„Du irrst, liebe Adelheid, ich denke an keine Rede; denn ich weiß, der Baron liebt dergleichen nicht. Ich hole eben nur das nach, was mir in den beiden letzten Tagen unmöglich gewesen ist.“ Bei diesen Worten legte Pfarrer Werner seine Hand mit bezeichnendem Ausdrucke auf einen dicken Folioband, welcher aufgeschlagen vor ihm lag.
Die beiden Geschwister saßen in dem geräumigen Studirzimmer des Pfarrers, in dessen Mitte jetzt ein großer Theetisch mit einladender Zierlichkeit, aber auch mit unverkennbarer Einfachheit gedeckt stand. Fräulein Adelheid legte eben die letzte Hand an ihre kleinen Anordnungen und sah dann etwas verletzt zu dem Bruder auf.
„Aber, Victor,“ sagte sie erregt,„wie kannst du nur über diese kleine Störung ungehalten sein? Wenn der Baron sich auch nur eine Tasse Thee ausbat, so ist und bleibt es doch immer Thatsache, daß wir eine freiherrliche Trauung im Hause haben, und das, lieber Bruder, ist keine kleine Ehre! Du arbeitest das ganze Jahr hindurch so angestrengt, daß dir die zwei unfreiwilligen Ferientage überdies ganz gut thun.“
„Und noch zwei weitere Tage,“ lächelte der Pfarrer ungläubig; „denn so viel Zeit brauchst du gewiß, um die Teppiche und alle diese Dinge wieder unter Verschluß bringen und am Ende— noch ein Mal scheuern zu lassen.“
„Wohl möglich,“ meinte seine Schwester;„aber du hast mir noch nicht ein Mal gesagt, ob meine Zurüstungen deinen Beifall finden.“
„Es ist alles gut, für unsere Verhältnisse vielleicht zu gut,“ erwiderte Pfarrer Werner, indem ein sorgenvoller Zug über sein mildes Gesicht glitt.„Nicht wahr, Adelheid, du hast doch nicht...“
„Nein, Victor, beruhige dich. Ich habe keine unnöthigen Ausgaben gemacht; nur drüben mein Schlafzimmer ließ ich einheizen. Die junge Dame wird gewiß vor der Trauung dort eintreten und ihre Toilette etwas in Ordnung bringen wollen. Dafür muß ich
Der fremde
Diener:„Suchen Sie etwas, Herr Professor?"
Professor:„Ja, meinen Hut.“
Diener:„Bitte, hier ist Ihr Hut.“
Professor:„Das ist nicht mein Hut.“
Diener:„Doch, Herr Professor; ich habe ihn nur ein Mal gründlich abgebürstet.“
denn den Rest des Winters ein wenig frieren, um es wieder einzubringen," setzte sie lachend hinzu.
„Nun wohl, das Heizen mag gut sein. Ich verstehe mich nicht auf Damenbedürfnisse. Nimm mir meine Bemerkung von vorhin nicht übel, liebe Adelheid; du weißt ja, es geschieht um Reinhard's willen.“
„Ja, Victor, um seinetwillen, und wir thun es Beide so gern, nicht wahr? Nur noch ein paar Jahre, dann hat das Sorgen und Ringen ein Ende, und der Eltern Segen ruht auf uns Dreien.“
Die große Wanduhr tickte leise; ihr eintöniger Laut vermischte sich mit dem Geräusch der Blätter, welche der wieder ganz in sein Studium vertiefte Pfarrer in regelmäßigen Zwischenräumen umschlug. Es war erst vier Uhr; aber der kurze Decembertag ging zu Ende, und es würde draußen völlig finster gewesen sein, wenn nicht der dichte, festgefrorene Schnee, der über der Landschaft lag, ein fahles Licht verbreitet hätte.
Fräulein Adelheid zog die schweren Vorhänge zu, schraubte den Docht der Lampe etwas höher und setzte sich in einen großen Armstuhl an's Feuer. Ihre Hand strich glättend über die Falten des dunkeln Wollkleides und prüfte noch ein Mal den Sitz des feinen Spitzenkragens, während ihr Auge ungeduldig an der Gestal ihres Bruders hing.
Wer die Beiden flüchtig betrachtet hätte, würde Adelheid für die ältere der Geschwister gehalten haben, und deunoch war sie zwölf Jahre jünger als ihr Bruder Victor. Vielleicht war dieses gereifte und gesetzte Aussehen eine Folge der selbständigen Stellung, die sie in dem Hause einnahm. Schon seit vielen Jahren stand sie dem Haushalte vor, und während dieser langen Zeit hatte ihr Wille stets als Gesetz gegolten. Sie hatte es verstanden, mit den schmalen Einkünften des Pfarrherrn dem bescheidenen Heimwesen so aufzuhelfen, daß sie Beide einem sorgenfreien Alter entgegensehen durften. Aber als sie dann plötzlich einem edelern, selbstlosern Ziele entgegenstrebten, da wußte sie die ohnehin geringen Ausgaben noch knapper einzurichten und dennoch nach Außen den Schein zu wahren, als ob alles noch sei wie vordem.
Pfarrer Victor, nupraktisch wie die meisten gelehrten Männer, vertraute seiner Schwester in allen weltlichen und geschästlichen Dingen, wohl nur, um sich seiner brennenden Neigung zu den Wissenschaften desto mehr hingeben zu können; dagegen unterwarf sie sich ihm in den höhern, geistigen Angelegenheiten und beugte mit rührender Demuth das eigene, oft scharfe und voreilige Urtheil
Dr. med. J. Alsdorff,
prakt. Arzt,
früher Assistenz=Arzt an der Königl. Universitäts=Klinik für innere Krankheiten zu Bonn. Sprechstunden täglich—10,2—4 Uhr.
Weidenbach 32,
nahe der gewerblichen Fachschule.
Dr. med. H. Baum,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
16.
Sprechstunden—11,—4.
Habe mich hier niedergelassen.
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer.
Ehrenstraße 61—63.
Sprechstunden—10,—4.
C. Hielscher,
prakt.
Hohestraße 20, I.
Die bekannten, echten
Kölner
(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten. Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25. Stets vorräthig in der
Apotheke, Glockengasse—.
EinhornZwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Nr. 59—, am Königs=Denkmal,
und Wiener Schuh-Lager, Hohestraße Nr. 50,
von Jchann Pennig
empfiehlt eine großartige Auswahl Schuhwaaren jeder Art, die feinsten Salonschuhe bis zum Arbeitsschuh. Beste und billigste Bezugsquelle in prima Qualität.* Streng feste Preise und reelle Bedienung.
Geschäftshäuser, Gladbacherstraße 43, 47, 49,
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring, Nachmittags—3 Uhr oder in dem Nebenhause Nr. 45, Morgens bis 10 Uhr und Nachmittags von—6 ührVictoriastraße 36,.,., 3. Etage,
enthaltend Küche, 4 Zimmer und Speicherzimmer, zu 750—540 Mark zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst Morgens 9 Uhr.
Feuerversicherungs=Bank für Deutschland
zu Gotha.
Bekanntmachung.
Nachdem der bisherige Vertreter obiger Anstalt, Herr H. Schüller, die Agentur niedergelegt hat, ist an dessen Stelle
Herr Peter Lemper, Organist in Nippes,
Neußzerstraße Nr. 55,
zum Agenten für Nippes ernannt worden, was wir hierdurch zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Köln, im Januar 1890.
General=Agentur der Feuerversicherungs=Bank für Deutschland,
J. Kraemer.
.„Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich den im hiesigen Agentur=Bezirk wohnenden Theilhabern der FeuerversicherungsBank fur Deutschland zu Gotha zur Vermittelung ihrer VersicherungsAngelegenheiten hierdurch empfohlen, lade zu weiterer Betheiligung an dieser auf Gegenseitigkeit beruhenden Anstalt ein, indem ich mich zugleich zu jeder wünschenswerthen Auskunft über dieselbe bereit erkläre.
Nippes, im Januar 1890.
Peter Lemper,
Agent der Feuerversicherungs=Bank für Deutschland.
Wir suchen eine Anzahl
Maschinen-Näherinnen.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Dampf=Bettfederureinigung
Waschen, Neuliefern d. Bezüge 2c.
C. J. Gronen, Bobstr.3
2
Kaisers-Geburtstag
a(27. Junuar)
empfehle.billigst.Preisen
ann
jed. Art in nur gut. Stoffen. Preisbuch gratis u. franco.
Kölner Rouleaux- u. FahnenGegr. 1845. Fabrik. Gegr. 1845.
A. Winkel, Köln,
Komödienstrasse 28.*
Große Sendung lebendfrischer
Schellfische.
kleine, Pfd. 18
Schellsische, Hamburger, 22 Pfg. Egmonder 25 Pfg. E. Horstmann.
Severinstraße 105. Ecke Josephstraße
Eine
erfahrene Zweitwärterin
sofort gesucht. Sich melden:
Freifrau v. Maltzahn, Metz.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
1886er Zeltinger, Mstanund Siche abne Glas,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Je. 2,65 die Fl. ohne Glas,
1854rr Rudesneimer, Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.0
Selterswasser
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder
Verschluß; ferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir iu empfehlende Erinnerung.
Mineralwasser= und nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 194.
A. Krupp.
Special-Ges
St. Agatha 11.
Specisl-Geschäft in Kleider- und Mantel-Stoffen. Die aus dem Weihnachts-Ausverkauf entstandenen
Reste offerire zu ausserordentlich billigen Preisen.
En gros.
detail.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3- Donnerstag, 9. Januar 1890.
Jede viarte Einrückung
kosienfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein angehender
Schweinemezger=Geselle sofort gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 5.
Tüchtige Maurer
sofort gesucht, von Werthstr. 50, part.
Lehrling gesucht.
Für meine Samenhandlung suche einen kräftigen Jungen vom Lande in die Lehre. Wilh. Bröders, Köln, Altermarkt 34.
Tüchtige Maschinenschlosser gesucht.
Georg Gerlach,
Eisengießerei u. Maschinenfabrik, Köln—Nippes.
Zuschneider=Gesuch.
Ein Zuschneider ersten Ranges, speciell für Uniformen, welcher nur in ganz feinen Geschäften conditionirte, findet sofort oder längstens bis 1. März
dauernde Stellung.
Gefl. Offerten mit Photographie be fördert unter L 4056 Rudolf Mosse, München.
Ein unverh. Mann,
30—40 Jahre alt, kath. Conf., welcher gute Zeugnisse u. im Anstreichen einige Kenntnisse besitzt, findet dauernde Stelle.
Näheres Waisenhausgasse 1, Vor mittags—12 Uhr.
Ein ordentlicher
Metzgergeselle gesucht.
* J. Portz, Christophstraße 35.
Ein stadtkundiger Kutscher, der auch Nebenarbeiten verrichten muß und gute Zeugnisse besitzt, gesucht.
Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Näherin
sofort gesucht. Komödienstraße 93.
Maschinen=Strickerin,
die anzulernen versteht, gesucht. Sachsenhausen 41.
Geübte Stepperinnen
gesucht. Schuhfabrik Rollmann&amp; Mayer.
In einem Manufactur= und Wäsche. Geschäft wird per sofort eine
erste ältere erfahr. Gehülfin
und ein Lehrmädchen, kath., gesucht. Fr.=Offerten u. G I' 38 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Ein braves
properes Dienstmädchen gesucht.
Klapperhof 41.
Ein bravec
Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. Februar gesucht. Balduinstr. 4.
(Kinderlose. Familie, zwei Per sonen, sucht Mädchen, welches selbständige kochen kann, für Küche u. Hausarbeit. Hansa=Ring 32, 2. Etage.
Ein tüchtiges Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen zu Lichtmeß ge sucht. Komödienstraße 4.
Gesucht für 6. Februar ein kathol. braves
Küchenmädchen
un ein
Zweitn idchen.
Mrenstraße 7.
Propere Putzfrau
gesucht. Thurnmarkt 65.
Ein properes
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mittelstraße 33, Köln.
Ein braves
properes Dienstmädchen gesucht.
Höhle 30.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann in reiserm Alter sucht einen
als Verwalter, Ausseher u. dergleichen. Die zuverlässigsten Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Fr.=Off. u. Nr.
23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pensionirter
Beamter, 46 Jahre alt, katholisch,
sucht bis zum 1. März Stelle als Portier oder sonst. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.Off. u. Nr. 24 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein j. Mann, Gastwirth und Bäcker, “<space> v.<space> L a n d e,<space> s u c h t<space> V e r t r a u e n s p o s t e n<space> o.<space> sonst, ähnliche Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
in Manufactur=, Leinen= und Weißwaaren=Geschäft erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein sehr eingezogenes Mädchen vom *<space> L a n d e,<space> W a i s e,<space> 2 7<space> J a h r e<space> a l t,<space> s u c h t<space> Stelle für alle häuslichen Arbeiten zu Lichtmeß oder später in stiller gut katholischer Familie, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter W 46 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
(Ein kathol. zuverlässiges Mädchen, *“ welches längere Zeit selbständig einem feinern Haushalte vorgestan den und beste Zeugnisse besitzt, sucht zu Lichtmeß in stiller herrschaftlicher Familie oder bei einzelnen Personen Stelle. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9elteres gebild. Mädchen wünscht u. Et bescheidenen Ansprüchen Stelle zur Stutze der Hausfrau. Burgmauer 17.
Arbeits-Gesuche.
Eine Näherin
sucht noch einige Kunden im Kleider michen und Ausbessern. Fr.=Off. u Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cautionsfähiger
verheiratheter junger Mann sucht Beschäftigung. Steinstraße 58, 1. Etage.
EE
E
Zu verkaufen.
SEEN
Lohkuchen,
gut trocken, können per 100 Stück a K. 1 abgeholt werden.
Rothgerberbach 12.
Stühle
für Schreiner, Händler, Private, jeg: liche Sorte, nach Bestellung.
Ehrenfeld, Philippstraße 53.
22 preuß. Lotterie abzugeben. Brabanterstraße 53.
Gebrannter Stückkafsee
95, bei 5 Pfund 90 Pfg.
Falk, Mathigsstraße.
Gebrauchter Sprungherd
mit Kessel s. billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 41.
10 Procent Nabatt
werden wegen Umban des Hauses sämmt liche Decimalwaagen, Tafelwaagen, Haushaltungswaagen u. Gewichte verkauft. Mörsergasse 19.
Füll=Reguliröfen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen Füllösen zu herabgesetzten Preisen. Stephanstr. 9.
ne Inliste Wiihsnten zu Verrinfer
Thieboldsgasse 41, 1. Etage.
Vollständiges Pissoir
und A B, für Wirthschaft, zu verkaufen.
Pantaleonswall 43.
Finschl. vollst. Bett zweischl. Bettstelle, *“ gr. tann. Kinderbett, zweischl. Feder Unter= und Oberbett, tann. Wasch commode, zwei Tische, schön eich. Nähtisch, kl. Schreibpult, schön. Regulateur uhr, verschiedene Bilder, Stockgestell, schöner Tafelherd, zweilöcher. Herd, verschiedene Säulen= und zwei große Mantel=Orfen, 30 Pfd. Roßhaare.
Tichterstraße 4.
Eine Theke mit Marmorplatte und Real billig zu vertaufen. Huhnsgasse 36.
Circa
150 Schwellen als Brand= und Nutzholz, fünf eichene Hausthüren, alte Fenster für Landleute zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstraße 39.
Eingemachte Bohnen,
Pfd. 12 Pfg. Ehrenfeld, Johannstr. 63.
E
ine gute Violineu. 2 Canarienhähne billig zu verk. Goldgasse 19—, 2. Et.
Camen=Winter=Jaquette, neu, bil#lig zu verkaufen.
Urvulaplatz 5, vis--vis der Kirche.
180 Cravatten außergewöhnlich billig abzugeben.
Komödienstraße—11, II.
schöne, gleiche Carnevals=Damen2 hüte, auch einzeln, billig zu verkaufen. Burgmauer 17.
Möbel.
Nußbaum=Vertico, Galerieschrank,
Betten, Waschcommoden, Salontisch, selbst verfertigt, zu verkaufen. Pantaleonswall 54A, am Weyerthor.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bade=Einrichtung. gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Quirinstraße 24Feuerfester Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Johannisstraße 71.
Kangrienvogel=Hecke
zu kaufen gesucht. Ankerstraße 30.
Gebrauchte Säulenpumpe
zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 80.
Valancirpresse,
gebrauchte, gegen Cassa zu kaufen gesucht. Katharinengraben—11.
E
ee
Zu vermiethen.
IOm
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 K. bis zu 24 M. stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Zübsch möblirtes Zimmer zu D 12 Mark zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 9A.
Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Unterhaus
zu vermiethen. Krahnengasse 2.
Einzelnes Zimmer, möbl. o. unmöbl., a auch mit Pension, an ruhige Dame zu vermiethen. Steinstraße 52.
Unterhaus
zum 1. Februar zu vermiethen. Tempelstraße Nr. 40. Bescheid 1. Et.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Erste Etage,-5 lustige
Rauma Manritiuswall,
Lunmt, zu vermiethen
Bescheid Klapperhof 41.
möbl. Zimmer ,Doninieaners.
Wohnungen
zu 4,3 oder 2 Zimmern zu vermiethen.
Am Hof 44.
Hübsch
möblirtes Zimmer a 10 M zu vermiethen. Follerstraße 99.
Eyrenfeld!
Hinterhaus, 3 helle Räume, mit oder ohne Garten, zu vermiethen. Cäcilien= straße 46. Näheres Köln, Buttermarkt 48.
Ein
möblirtes Zimmer und eine Schlafstelle zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Zwei Zimmer
dritter Etage für 16 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Mieth-Gesuche.
on kl. Familie wird zum 1. Mär: Wohnung von 3 Zimmern nebst Mansarde u. kleiner Werkstelle gesucht. Zu erfragen Burgmauer 17.
Schöne Parterre=Räume, mindestens drei unmöblirt, auf Gereonstraße oder Unter Sachsenhausen, für Arzt sofort oder per April gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei freundliche
Zimmer in der Nähe der Machabäerstraße von ruhigen Personen bis 1. Februar zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geluchkt 2 unmoo.. Zimmer in Grfacht einemruhigen Hause, wenn möglich mit Gärtchen, von einem Herrn. Fr.=Offerten u. Nr. 28 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
ein oder zwei möbl. Gefncht Zimmer, mit oder ohne Pension, zum 1. Februar in anständigem Hause, Hohestraße, Schildergasse oder Mühlenbach, straßenwärts.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 29 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Nachhülfe für Sertaner
durch katholischen Primauer des
Marzellen=Gymnasiums gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello-Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Lecons françaises.
Neuer Cursus gründlich und billig. Theilnehmer erwünscht. Stolkgasse 31.
anz- und Anstandsvon
GertrudenLUCK, straße 30.
Zu dem am 9. Januar beginnenden
nimmt noch weitere Anmeldungen entgegen
W. BOCK,
-<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 3 0.<space>
Capitalien
St. Agatha Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
Vermischtes.
. E
Lebendfr. Egm. Schellsische
und Cabliau v. B5br 25, P;
Cabliau im Anschnitt, per Pfd. 40 Pfg., neuen Laberdan, per Pid. 40 Pig., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., echte süße Bratbückinge, per Stück 8 Pfg., Kieler Bückinge und Sprotten, Forellen und Roheß=Bückinge, neue Sardinen. per Pfd. 50 Pfg., alten holländer Rahmkäse und prima Schweizerkäse, per Pid. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust.Krähmer
125. F. 1295.
Ein älterer, alleinstehender Herr, 60 Jahre alt, von angenehmem Aeußern und Benehmen und sehr vermögend, möchte sich wieder verheirathen. Aeltere Mädchen, auch Wittwen nach Umständen nicht ausgeschlossen, nicht unter 30—45 Jahren, gut katholisch, vor allem häuslicher und friedlicher Sinn und reinlich, wenn auch kein Vermögen, so doch Anlage, daß sie selbes zu schätzen wissen, entweder durch Ersparnisse oder Familie mit ihrem Fleiß gedient. Photographie erwünscht, welche jedenfalls franco retour gesandt wird. Anonyme Briefe werden nicht berücksichtigt. Off. unter G W 54 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Wer isolirt
einen Backofen unter Garantie. Fr.= Offerten unter W 45 an die Annahmestelle Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Zierdurch mache darauf aufmerksam, * daß rückständige Lotteriegelder bis zum., Abends, bei mir bezahlt werden müssen, andernfalls geht Antheilsrecht verloren.
Jacob Mörs.
Sür ein gebildetes junges Madchen 6 aus besserer katholischer BeamtenFamilie wird Stelle als Gesellschafterin bei einer Dame oder größern Kindern gesucht. Dasselbe ist in feinen Handarbeiten erfahren und der französischen Sprache mächtig. Fr.Off. unter Nr. 110 postlagernd Padervorn erbeten.
Notariat.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein selbständiger, zuverlässiger tüchtiger
herrschaftlicher Kutscher,
gestützt auf beste Zeugnisse, sucht sofort o. b. z. 15 Jan. dauernde Stelle. Fr.= Off. u. G J41a..Geschäftsst. d. K. Vztg.
Anzeigen-Annahme-Siellen
des Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Frixz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Baikhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
vor dem milden, streng rechtlichen seines Charakters. Sie war von heiterer, leichter Gemüthsart, er besaß einen tiefen, fast schwermüthigen Ernst. So ergänzten Beide einander; Adelheid war nur die scheinbare Stütze, in Wirklichkeit sah sie zu dem Bruder auf mit beinahe kindlicher Verehrung.
„Victor," unterbrach sie die jetzt eingetretene Stille,„ich denke, mit dem Studiren wird es heute Abend doch nicht viel, und da könntest du mir dies halbe Stündchen schenken."
„Gern, Adelheid. Ich sehe, du bist ungeduldig und— sehr neugierig. Ist es nicht so?“
„Ganz außerordentlich, und ich denke, das ist auch natürlich. Glaubst du, daß sie bald kommen werden?"
„Sie werden vor fünf Uhr hier sein. Es ist alles bereit, du hast unsere Kirche geschmückt, und die Tranzeugen und der Küster warten nebenan.“
„Was schrieb dir eigentlich Baron Freidorf?“
„Kaum mehr, als ich dir schon sagte: er habe seine Braut auf einem russischen Gute kennen gelernt, würde seine kirchlichen Pflichten in der dortigen Kapelle erfüllen, wünsche jedoch, daß ich, als sein bester Freund, ihn in meiner Kirche traue. Nach der Tranung wolle er die Reise nach seinem Schlosse fortsetzen, um noch heute Abend dort anzukommen. Das war ungefähr der Hauptinhalt seines Brieses.“
„Weißt du, Victor, ich finde die ganze Geschichte höchst sonderbar!“
„Ihr Frauen findet eben alles, was nicht auf die gewöhnliche, alltägliche Weise geschieht, sonderbar.“
„O, Victor, und gerade wir sollen sie empfangen; dein Haus muß das erste sein, in dem ihr Gastfreundschaft erzeigt wird!“
„Ruhig, Adelheid, rege dich nicht auf! Ja, gerade uns soll sie auf diesem ersten Wege in ihr neues Heim begegnen. Auch das hat Gott so gefügt, und wir wissen nicht, wozu es gut ist. Doch laß uns an die alten Geschichten heute Abend nicht denken; merke wohl, die Erinnerung an jene Nacht muß von heute an aus unserm Gedächtnisse entschwinden. Sage mir nun, warum du so sehr verlangst, seine Braut zu sehen.“
„Weil gerade dieses junge Mädchen es verstanden hat, ihn zu fesseln, und— weil ich schon so vieles über sie gehört habe,“ setzte sie mit einem unbehaglichen Erröthen hinzu.
„Aber, wie ist dies letztere denn möglich, liebes Kind?“ fragte der Pfarrer erstaunt.„Niemand kennt Baron Freidorf's Braut und Niemand hat sie je gesehen.“
„Wohl wahr, aber ewir Frauens, wie du vorhin bemerktest, ewir haben die Augen offen und..
„Die Ohren," setzte er mit einem Auflug von Lächeln hinzu.
„Gut, auch das, wenn du so willst,“ fuhr seine Schwester eifrig fort;„und so hörte ich denn von der alten Christine, welche auf ihrem Wege vom Schlosse gestern hier durchkam, daß sich das dortige Dienstpersonal alle möglichen Geschichten von der neuen guädigen Frau erzählt.“
„Und obgleich du meinen tiefen Widerwillen gegen derartige Gerüchte kennst, Adelheid, hast du die Alte dennoch ausgeforscht?“
„Nein, Victor... sieh mich nicht so finster an... ich that das nicht. Christine war so müde und erfroren, daß ich ihr warmen Kaffee reichen ließ. Während sie trank, rückte sie nach und nach mit allem heraus. Ich konnte ihr doch den Mund nicht verschließen!“
„Das brauchtest du auch nicht. Aber es gibt eine Art und Weise des Zuhörens, welche mehr zum Mittheilen reizt, als directe Fragen es je thun würden. Doch es ist nun zu spät. Was war es, was die Alte erzählte? Sicher nichts Gutes.“
„Nein,“ erwiderte Adelheid etwas kleinlaut.„Sie sagte, die

Loral-Anzeiger Nr. 3 2 Vonnerstag. 9. Jantar 1890.
Seite 3.
Hausmamsell habe gehört, die junge Dame sei Bonne oder gar Kindermädchen auf jenem russischen Schlosse gewesen und habe sich dem gnädigen Herrn durch List und Coquetterie fast aufgedrängt. Ihr Vater soll Lehrer und die Familie ganz arm sein. Aus ihrer Heimath im Rheingau wäre nur ein Köfferchen angekommen, während der merr Baron selbst ganze Kisten voll Ausstattungsgegenstände aus der Hauptstadt verschrieben habe. Sie machen auch schon Pläne auf Freidorf, und Keines will sich etwas von der neuen gnädigen Frau sagen lassen.“
„Ja, bis sie kommt", ergänzte der Pfarrer,„und noch heute Abend werden Diejenigen, deren Zunge am giftigsten geurtheilt, sich am tiefsten vor der jungen Herrin verneigen. Wird sie dann bescheiden auftreten, so wird man von ihr sagen, sie sei nichts gewohnt und könne sich nicht in ihre hohe Stellung finden. Erscheint ihr Wesen sest und sicher, so wird die Dienerschaft von dem Stolze trotz früherer Armuth sprechen. O. daß die Menschen es nicht lassen können, ihren Mitchristen mit diesen unberechtigten Vorurtheilen entgegen zu treten! Sie sind wie verborgene Feinde, welche die neue Bahn des Fremdlings mit Steinen und Dornen bestreuen, ehe noch sein Fuß sie betritt.“
(Fortsetzung folgt.)
b Wählerversammlung der Centrumspartei.
Im Piusbau hatten sich gestern Abend etwa 80 Wähler der Centrumspartei eingefunden behufs Aufstellung eines Candidaten für die am 13. und 14. d. M. stattfindende Stadtverordneten=Ersatzwahl der dritten Klasse an Stelle des bisherigen Stadtverordneten Hoffmann.
Der Vorsitzende, Herr Ed. Fuchs, hob hervor, daß der aufzustellende Candidat in Ehrenfeld wohnen müsse, und theilte mit, daß das WahlComité einstimmig beschlossen habe, Herrn Dr. med. Joesten für diese Candidatur zu empfehlen.
Zur Eröffnung der Discussion führte Herr Dr. Cardauns aus, daß es keiner langen Rede mehr bedürfe, da die schon bekannte Candidatur in den Kreisen der Centrumspartei einfach als selbstverständlich betrachtet werde; darin finde wohl auch der heutige schwache Besuch der Versammlung seine Begründung. Herr Dr. Joesten sei in der allerschwersten Zeit, als der Culturkampf auch im Stadt= und Landkreise Köln wüthete, eine Säule der Centrumspartei gewesen. Lange Zeit habe er dem Ehrenfelder Gemeinderath angehört, und auch die politischen Gegner desselben müßten anerkennen, daß er ein hervorragendes Mitglied desselben gewesen sei. Er habe deshalb ein Anrecht, bei Aufstellung einer Candidatur für Ehrenfeld ganz besonders berücksichtigt zu werden, und es sei zu hoffen, daß er das, was er im kleinen Kreise bisher gewirkt, auch der großen Stadtgemeinde Köln bieten werde. Wir wollen deshalb seine Candidatur heute Abend einstimmig annehmen, aber auch bei der Wahl mit aller Entschiedenheit für denselben eintreten.
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem. Es ist ganz richtig, daß man in den Wählerkreisen die Candidatenfrage eigentlich schon als erledigt betrachtet. Auch die Gegner verschließen sich dieser Einsicht nicht, und das Stadtverordneten=Collegium hat bei Besetzung der Sanitäts=Commission bereits eine Stelle für unsern Candidaten reservirt.(Große Heiterkeit.) Dadurch mögen wir uns aber nicht zum Siegesbewußtsein verleiten lassen. Gerade bei Nachwahlen ist man vor Ueberraschungen nicht sicher, denen wir uns unter keinen Umständen aussetzen dürfen. Ich hoffe, daß, nachdem wir uns in der ganzen Wahlbewegung so viel haben plagen müssen, wir im letzten Augenblick nicht erlahmen, vielmehr keine Anstrengung scheuen werden, um wieder einen Schritt weiter zu kommen. Auch im städtischen Leben muß man sich stets bewußt bleiben, was man einer bedeutenden Persönlichkeit schuldet, einem Manne, der unter den widrigsten Verhältnissen zum Theil mit persönlichen Opfern unsere gute Sache vertreten hat.(Sehr richtig!) Die Genugthuung, welche wir dem Hrn. Dr. Joesten jetzt für alle seine Opfer und Arbeit bieten können, muß auch in der Betheiligung an der Wahl wenigstens in etwa zum Vorschein kommen. Bei jeder Wahl müssen wir unter Berücksichtigung der Verhältnisse immer einen Schritt vorwärts thun, und ich habe das Vertrauen, daß dies auch bei der bevorstehenden ahl geschieht.
Der gesunde, langsame aber stetige Fortschritt der Centrumspartei in Köln ist uns gerade in diesen Tagen so recht vor die Seele getreten, als wir einen Mann zu Grabe geleitet, der lange Jahre im Vordergrunde der politischen Kämpfe in Köln gestanden hat. Ich meine Hrn. Franz Meisen und halte es für unsere Pflicht, bei der ersten Gelegenheit, wo wir hier in diesem Saale nach seinem Tode zusammen kommen, auch seiner in Ehren zu gedenken.(Bravo!) Redner schildert den Umschwung der politischen Berhältnisse in Köln seit der Zeit, als Herr Meisen im öffentlichen Leben auftrat, bis zur Jetztzeit. Dieser Rückblick muß für nns eine Ermunterung und ein Sporn sein, auf demselben Wege, den die Centrumsvartei seit langen Jahren verfolgt hat, weiter zu schreiten. Auch der Verstorbene, welcher in dem politischen Kampfe muthig in erster Reihe gestanden und die Härten desselben an sich schwer empfunden hat, wird an seinem Lebensabend mit Geuugthuung erkannt haben, daß auch seine Arbeit nicht umsonst gewesen ist. Wir wollen seiner in Dankbarkeit und Ehren gedenken und hoffen, daß in der Kölner Centrumspartei sich immer solche Männer finden, die mit derselben Biederkeit und dem gleichen persönlichen Muthe für die gute Sache eintreten. Zum Andenken an den Verstorbenen bitte ich die Anwesenden, von ihren Sitzen sich zu erheben.(Geschieht.)
Hr. Pfarrer Vraetz aus Bocklemünd erinnerte ebenfalls daran, daß Hr. Dr. med. Joesten lange Zeit an der Spitze des Wahl=Comité's für den Landkreis Köln gestanden habe; seine Verdienste in dieser Thätigkeit verliehen ihm auch ein besonderes Vorrecht, in den Kölner Stadtrath gewählt zu werden. Man möge sich indeß keiner Vertrauensseligkeit hingeben, sondern mit Besorgniß und streugem Pflichtbewußtsein in die Wahl eintreten.
Ein„Eingemeindeter" entwickelte als diejenigen Lehren, welche man aus den vorhergegangenen Wahlkämpfen zu ziehen habe, daß man im Siege nicht zu siegesfreudig, bei einer Niederlage nicht zu kleinmüthig und im Kampfe stets gestählt sein müsse. Letzteres zu bewirken, seien namentlich die rege Betheiligung an den katholischen Volksvereinen und die Unterstützung der katholischen Presse sehr geeignet. Diesen beiden Factoren galt sein Hoch.
Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem stellte fest, daß die Betheiligung der Vororte an der Versammlung stärker sei als diejenige aus Altköln; er sei aber überzeugt, daß am Wahltage auch die Altkölner zur Stelle sein werden. Redner schloß mit einem Hoch auf die Einigkeit zwischen Altköln und den Vororten sowie auf die Wahlsiege, welche aus dieser Einigkeit zu erhoffen seien.
Die Candidatur des Herrn Dr. med. Joesten aus Ehrenfeld wurde hierauf einstimmig angenommen. Der Vorsitzende schloß alsdann die Versammlung mit der ernsten Mahnung, mit aller Energie am 13. d. in die Wahl einzutreten.
Quelle“, hatte in einem schwarz drapirten Schaufenster, innerhalb einer
reichen Pflanzen=Decoration, die Büste der verewigten Kaiserin ausgestellt. Auffallend war der Mangel von Fahnen bei verschiedenen Behörden.
e Die gestrige Handwerker=Versammlung, in welcher an Stelle des ausgeschiedenen Stadtverordneten für Ehrenfeld in der dritten Abtheilung ein Candidat aufgestellt werden sollte, wurde wegen des geringen Besuches vertagt. Vor Schluß derselben verlas der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Bodewig, folgendes Schreiben des Hrn. Dr. Joesten aus Ehrenfeld, welches Letzterer auf eine Anfrage über seine Stellung gegenüber den Handwerkerforderungen an den Vorsitzenden gerichtet hat:„Köln=Ehrenfeld, den 7. Januar1890. Da ich seit mehr als zwanzig Jahren mitten im politischen Leben gestanden, glaube ich, annehmen zu dürfen, daß meine Stellung gegenüber der socialen Frage im Allgemeinen, wie auch besonders gegenüber den berechtigten Bestrebungen und Forderungen des Handwerkerstandes bekannt ist. Daher betrachte ich es lediglich als eine Pflicht der Höflichkeit, wenn ich Ihnen unter Bezugnahme auf Ihre sehr gefällige Zuschrift vom 6. d. die förmliche Erklärung abgebe, daß ich, im Falle mir die Handwerkerpartei die Ehre zu Theil werden läßt, mich als ihren Candidaten für die bevorstehende Ersatzwahl zur Stadtverordneten=Versammlung zu benennen und im Falle ich zum Stadtverordneten gewählt werden sollte, nach Kräften jene Bestrebungen und Forderungen unterstützen, und insbesondere in den von Ihnen genauer bezeichneten Fällen für das Kölner Handwerk eintreten werde. Hochachtungsvoll Dr. Joesten.“ Im Anschluß an diesen Brief theilte Hr. Euler mit, daß nach den Aussagen eines frühern Stadtverordneten, eines anerkannten Ehrenmannes, Hr. Dr. Joesten ein tüchtiger, erfahrener Mann sei, welcher die Interessen des Handwerkes mit nicht geringerer Wärme und Geschick im Stadtverordneten=Collegium vertreten werde, wie Hr. Dr. Roeckerath dies bisher gethan habe. Diesen Ausführungen stimmte man allgemein zu, worauf die Versammlung auf Sonntag=Morgen 11 Uhr vertagt wurde.
* Die Ausbreitung der Jufluenza unter den Schulkindern läßt in der Bürgerschaft den Wunsch nach Schließung der Volksschulen rege werden. Die Dringlichkeit dieses Verlangens geht aus folgender kurzen Zuschrift hervor:„Können Sie denn gar nichts für die armen Kinder thun? In einzelnen Knabenklassen fehlen über 70 Schüler; wie mag's in den Mädchenklassen aussehen? Soll der Brunnen geschlossen werden, wenn das Kind ertrunken ist? Der Unterricht kann ja nicht von Nutzen sein. Viele Städte haben ausgesetzt: Mannheim, Mainz, ganz Hessen, Halle, Crefeld 2c. Aussetzen des Unterrichts bis zum 25. Januar wäre auch in Köln sehr nöthig. Die Osterferien könnten ja dafür gekürzt werden.“
□ Kriegskunst=Ausstellung, Köln 1390. Die Anmeldungen aus dem Inlande sind in jüngster Zeit zahlreich erfolgt; der Vorstand hat nunmehr für die Betheiligung des Auslandes die ersten Schritte gethan. Die Anträge auf freie Rückfrachten, zollfreie Ein= und Wiederausfuhr, Verloosung, Gewährung von Prämien und Medaillen seitens der Behörden und Corporationen sind gestellt, und die Stadtverordneten=Versammlung von Köln hat bereits die Gewährung von Prämien und Medaillen an die Kriegskunst=Ausstellung beschlossen. Der Schlußtermin für die Anmeldungen ist auf den 1. Februar 1890 angesetzt. In Bezug auf die zur Erhebung gelangende Platzmiethe hat der Vorstand den Beschluß gefaßt, bei Ausstellungen, deren Heranziehung von besonderem Interesse für das Unternehmen ist, ferner bei Betheiligung öffentlicher Institute, Vereine u. s. w. im Wege besonderen Uebereinkommens Begünstigungen zu gewähren. Sammlungen und Ausstellungen, welche einen rein wissenschaftlichen Zweck verfolgen, sollen in der Regel ohne Erhebung einer Platzmiethe zugelassen werden.
Ln Theresa Carreno. Der große Triumph, welcher im GürzenichConcert der ausgezeichneten Clavierspielerin zu Theil geworden, hat das Quartett Gust. Hollaender bewogen, sie für Freitag den 10. Januar zum Solospiel an einem Musik=Abend im Isabellen=Saale zu gewinnen. Frau Carreno wird unter anderm die Sonate appassionata von Beethoven und Stücke von Chopin spielen. Die vier Musiker bringen Beethoven's Es-dur-Streichquartett, op. 74, und Mozart's-dur=Streichquartett zur Aufführung. Die Zusammenstellung wird genügen, einen reichen musikalischen Genuß sicher zu stellen. Die tüchtige Clavierspielerin zu hören, möge kein gebildeter Musikfreund unterlassen.
a Zur Unterstützung würdiger und bedürftiger Wittwen und Waisen von Volksschullehrern sind vom Cultusministerium den königlichen Regierungen für das laufende Rechnungsjahr gegen früher erhöhte Beträge zur Verfügung gestellt worden. Bis zu einem gewissen Betrage können auch laufende Unterstützungen gewährt werden.
9. Verhaftet. Gestern Nachmittag hatte in der Albertusstraße, wo man mit Renovirung eines Hauses beschäftigt ist, ein Arbeiter mit einem Stück Holz das Trottoir gesperrt. Ein Schutzmann forderte den Arbeiter auf, das Trottoir frei zu machen, indeß verweigerte der Arbeiter dies, auch wollte er seinen Namen nicht angeben. Schließlich wurde der Trotzige unter Beihülfe mehrerer Schutzleute nach dem Polizei=Commissariat gebracht.
d. Entlausene Waisenknaben. In vorverflossener Nacht traf ein
Wächter an der Severinskirche vier Knaben, welche nach eigener Angabe aus dem Waisenhause zu Bonn entlaufen waren; dieselben wurden in Verwahr genommen.
* Die Ermittelung des Ernte=Ertrages für 1339 soll im
Februar d. J. im Deutschen Reiche vorgenommen werden. Die Ermittelung erfolgt im hiesigen Regierungsbezirke für jede politische Gemeinde unter Leitung der Kreisbehörde durch die Orts=Communalbehörde dahin, daß für jede solche Gemeinde der Durchschnitts=Ertrag jeder einzelnen, im Erhebungsformular genannten Fruchtart in Kilogramm der Erntemasse festgestellt wird, welche im Jahre 1889 im Erhebungsbezirke vom Hectar der mit der betreffenden Fruchtart angebauten Fläche durchschnittlich gewonnen worden ist. Behufs dieser Ermittelung sollen, laut einer Bekanntmachung der hiesigen kgl. Regierung, von Seiten der Kreisbzw. Orts=Behörden für jede bzw. für mehrere politische Gemeinden Schätzungs=Commissionen aus Personen gebildet werden, welche genaue Kenntnis der örtlichen Verhältnisse besitzen und sich des Vertrauens der Gemeinde=Angehörigen erfreuen.
X Köln=Leutz. Im verflossenen Jahre kamen im hiesigen Bezirke sechs Selbstmorde vor: drei Personen erschossen sich, zwei wurden erhängt vorgefunden und eine Person ließ sich vom Zuge überfahren. Acht Personen wurden im Rheine als Leichen gelandet, von welchen die meisten beim Baden ertrunken waren; sieben Perionen verloren durch andere Unglücksfälle ihr Leben.
W Köln=Deutz, 8. Jan. Die Opfer der Jufluenza mehren sich auch hier in erschreckender Weise. Es sind zumeist Lungenkranke, welche dieser Krankheit erliegen. Die Zahl der in diesem Jahre bis jetzt auf dem hiesigen Standesamte zur Anmeldung gekommenen Sterbefälle beläuft sich schon auf 18.— Aus Anlaß des Ablebens der KaiserinWittwe Augusta haben die hiesigen öffentlichen Gebäude auf Halbmast mit Trauerflor geflaggt.
Locales.
„ n i c h<space> d e s<space> T o d e s<space> d e r<space> K a i s e r i n<space>[ A u g u s t a<space> h a t t e<space> g e s t e r n<space>
eine Anzahl Privathäuser halbmast geflaggt, und die Hoflieferauten ihre Wappen mit schwarzem Flor verhängt. P. W. Ossendorf,„Zur guten
Närrische Südwester. Die zweite Sitzung nahm einen prächtigen Verlauf. Bis zum letzten Platz war der weite, etwa 600 Personen fassende Gertruden=Saal der Restauration Stauff gefüllt. Redner und Lieder=Dichter wetteiferten in der Gediegenheit ihrer Leistungen. Herr Leisinger hatte in meisterhafter Weise das Protokoll der ersten Sitzung verfaßt und Herr Decorateur Gerhards brachte hübsche Wünsche zu Gehör. Darauf spendete ein bekannter hiesiger Opernsänger in freundlicher Weise einige Lieder, welche stürmischen Beifall fanden. Herr Thurn sprach als„Wahlmann“ in echt kölnischer Mundart. Mitglied
und Stallknecht, welch' Letztere ein hübsches Duett zum Besten gaben. Mitglieder der Musik=Capelle führten eine musikalisch=humoristische Unterrichtsstunde auf der Bühne mit Meisterschaft auf. Die Herren Zerf und Köhler als Vertreter der Carnevals=Gesellschaft Aehnze Kähls trugen ebenfalls zur Verschönerung der Sitzung wesentlich bei. Als Lieder Dichter wurden genannt Herr Schriftsteller Otto Hansmann aus Elberfeld, welcher wiederum ein geistreiches Lied den Südwestern gewidmet hatte, sowie die Herren Erner, Caster, Winz und Rosenow.
s Das Rosenmontags=Divertissementchen, welches den Mitgliedern der Congregation für junge Kaufleute Gelegenheit gibt, sich an den Sonntagen vor Carneval anständig und dabei echt carnevalistisch zu unterhalten, hatte sich, wie seit 29 Jahren üblich, am Dreikönigen=Abend zum Königskuchenessen versammelt. Nachdem Rer Arminius III. in rührender Weise von seiner hohen Würde und Bürde mit seinem Gesammtministerium Abschied genommen, leitete der Präfect der Congregation als Prinz=Regent den wichtigen Act des Kuchenessens. Der Zufall brachte denn auch bald dem närrischen Bohnenreiche seinen neuen König, welcher als Franz I. den Thron bestieg, und sich sofort als„'nen äch kölsche Jung“ seinem treuen Volke zeigte. Darauf wurden unter stürmischer Heiterkeit durch einen originellen „Koochenbäcker“ die Minister aus der Reihe der muntern Bohnenbürger als„läbendige Koochemänner vum Driehrad“, herausgeloost. Diese heitere Scene, sowie die witzsprühenden Reden des„Fläschevatters" und des Ministers für das Baufach, versetzten die Anwesenden in die lustigste Stimmung. Die Lieder„Willkommen Carneval“,„De Bunn",„Dem neuen König" und„Unse Nober Rauchschloot“ hatten durchschlagenden Erfolg. Auch die Armen wurden nicht vergessen, vielmehr brachte die Sammelbüchse einen ansehnlichen Betrag auf.
8 Carnevals=Gesellschaft Mneinaeister. In der zweiten Sitzung, am Montag, welche wiederum sehr gut besucht war, wurde den Anwesenden an Reden und Liedern das Beste geboten. Hr. Otto Rosenow bewährt sich immer mehr als ein geschickter Präsident. Als Anerkennung für seine bisherige Thätigkeit wurde ihm ein schöner Pocal von der Gesellschaft als Geschenk überreicht. Von den Reden gefielen besonders die der Herren Martinelli, Jos. Pütz, Jean Mörs, Otto Rosenow und Peter Eichel; auch die Lieder der HH. Kremer, Emil und Otto Rosenow wurden beifällig ausgenommen.
V English Club of Cologne. Am Abend des 4. Januar hielt der English Club in den festlich geschmückten Sälen des Hrn. Hoflieferanten Mosler hier sein 28. Stiftungsfest ab. Wie alljährlich, wurde dieser Tag durch ein Festessen mit anschließendem Balle gefeiert. Unter dem bewährten Vorsitze des Ehren=Präsidenten des Clubs, des Hrn. Heinr. Schuell, nahm das Festessen bei kernigen Reden und launigen Liedern einen schönen Verlauf und versetzte die Gesellschaft bald in eine recht angeregte Stimmung. Kurz vor Mitternacht wurde der Ball eröffnet, und die Theilnehmer vergnügten sich noch lange bei den fröhlichen Klängen der Beuthan'schen Capelle.
—Stimmen aus dem Leserkreis.
[4) Kölner Stadtwald. Unter dieser Ueberschrift enthielt die Nr. 354 des Kölner Local=Anzeiger vom 29. December vor. J. einen längern, sehr interessanten Artikel, welcher die Ersetzung des von anderer Seite vorgeschlagenen Stadtwaldes durch einen breiten Baumgürtel im ersten Festungsrayon der Stadtumwallung anregt. Der Gedanke wird dort des weitern sehr gut entwickelt, und die Ausführung dieses Planes könnte auch ich nur empfehlen, aber ein Ersatz für den Stadtwald wäre eine solche Anlage immerhin nicht. Dieselbe würde sich, wie der Verfasser ganz richtig ausführt, nach etwa 30 Jahren, wenn das jetzige Stadterweiterungsgebiet ausgebaut sein und die Umwallung abermals hinausgeschoben werden wird, als eine zweite Ringstraße in größerm Maßstabe noch als die jetzige ausbilden, und die Kosten für die jetzt auszuführenden Baumpflanzungen würden durch Veräußerung eines Theiles der Anlagen als Bauplätze vierfach herausgeschlagen werden. Die Idee ist also an sich sehr zweckmäßig und kann sogar als eine gute Stadterweiterungs=Speculation bezeichnet werden. Aber was dann nach 30 Jahren? Von dem schönen, weiten Baumgürtel mit den geplanten drei bis vier schattigen Laubgängen würde eben doch nur eine von Häuserreihen begrenzte Promenade übrig bleiben, welche für Spaziergänge dieselben Schattenseiten, vielleicht in noch stärkerm Grade ausweisen würde, wie die jetzige neustädtische Ringstraße; denn der Verfasser berechnet, daß neben der von der Stadt schon beschlossenen Vorstadt=Ringstraße noch etwa 54 Hectar(212 Morgen) Bauland zu erwerben wäre, von denen aber über dreißig Jahre wieder 30 Hectar in fertige Baustellen zerlegt und zum Vortheile der Stadtkasse veräußert werden könnten; es würden also nur noch 24 Hectar für Boulevards und mehrere freie Plätze an der zweiten Ringstraße übrig bleiben. Der Zweck der ganzen Bewegung betreffs des Stadtwaldes ist aber, eine dauernde Anlage in Gestalt eines schönen, schattigen Waldes zu schaffen. Ich meine, man sollte de Eine thun und das Andere nicht lassen, d. h. den von dem Verfasser des vorerwähnten Artikels entwickelten Plan ausführen, da er ja neben der Annehmlichkeit für die Bevölkerung als eine ganz gesunde und reutabele Stadterweiterungs=Speculation sich darstellt, dabei aber den Gedanken an einen wirklichen, dauernden Kölner Stadtwald nicht von vorn herein fallen lassen. Vielleicht findet sich mit der Zeit doch ein mit irdischen Gütern besonders reich gesegneter Mitbürger, welcher durch hervorragende Beisteuerung zu einer solchen für die ganze Bürgerschaft in der That äußerst wohlthätigen Anlage seinen Namen in der Kölner Geschichte verewigt. Wie und wo dieser Stadtwald am besten anzulegen wäre, bedarf allerdings noch reiflicher Erwägung, da die ganze Angelegenheit noch viel zu wenig geklärt ist. Schließlich wird freilich die Entscheidung auch dieser Frage von dem Kosteupunkte abhängen.
B. P.
und
Es Musheim a. Rh., 8. Jan. Seit dem Wiederbeginn des
Unterrichts in den hiesigen Volksschulen bis zum Schlusse der vorigen Woche haben nicht weniger als 1085 Kinder wegen Erkrankung an der Jufluenza am Schulbesuche nicht theilnehmen können. Auch hier sind schon einige Todesfälle in Folge der Krankheit zu verzeichnen.
wurden bei der jüngst epidemisch aufgetretenen Rugslund Innuenza Fay’s echte Sodener MineralPastillen mit außerordentlichem Erfolg angewendet.? f Verordnung der Herren Aerzte wurden die Pastillen, in heißer Milch##fgelöst, von dem Kranken in wiederholten Gaben genommen, und allgeme#n beobachtete man, daß die Schleimlösung eine äußerst leichte und der Verlauf der Krankheit ein sehr günstiger und rascher war. Erhältlich in allen Apothken und Droguen Handlungen à 85 Pfg.
Apotheker W. Vos' Kauerh-Pillen
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 K. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulverz“
Leuchtkraft des Gases
am 8. Januar 1889. Gasfabrik 19,2. Lab. 19,4.
* Rdeinhöde 9. Jan., Morgens 7 Uhr 2,01 m— 4cm,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&amp; Donnerstag, 9. Janitar 1390.
Z
Hotel Fränkischer Hof.
In Folge des Hinscheideus Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta findet
heute kein Concert
statt. L. J. Brems.
Die Kölner Papier=Mützen=Fabrik
von
C. P. Holthausen,
Cäcilienstraße 14—16,
hält sich Carnevals=Gesellschaften und Vereinen bestens empfohlen. Mützen von 3, 4, 5 J per 100 Stück vorräthig. Großes Lager in Comité=Mützen von Papier wie Stoff à 10 bis 15. per 100 Stück. Von letztern nehme nicht gebrauchte und an dem Tage nach der Festlichkeit retournirt zurück.
Civilstand der Stadt Köln. 7. Jan.
Geburten. Jos., S. v. Mart. Milz,
Tagl., Mauritiusw. 74.- Ludiig Jac., S. v. Nathan Baumgarten,
Agent, Erftstr. 62.- Math., S. v.
Jos. von der Acht, Buchdr., Sterneng.
45.- Roin Aug., T. v. Karl Burchard Schreiner, Lindenstr. 12.- Agnes, T v. Pet. Jos. Hammelrath, Tagl.,
Agrippastr. 55.- Magd., T. v. Wilh.
Eden, Hauptm. in der 4. Ingen.= Insp, Propsteig. 15.- Hel. Elisab., T. v. Heinr. Diergart, Ksm., Glockengasse 12.- Marg., T. v. Joh. Busch, Bildh., Katharinengr. 49.- Karol Emilie Barb., T. v. Herm. Hopp, Dachd., Glockenring 11.= Wilh., S. v. Pet. Krebs, Hülfslademstr., Plank gasse 23.- Joh. Bapt., S. v. Jos. Dan. Reymann, Schlosser, Schwalbengasse 10.- Pet., S. v. Pet. Zimmer, Bau=Aufs., Waidm. 29.- Jos., S. v. Heinr. Fullen, Schreiner, Carthäuserhof 30.— Adolph, S. v. Adolph Drouvé, Anstr., Holzg. 23—25.- Jac., S. v. Jos. Nußbaum, Anstr., Agrippastraße 51.= Erich Eduard Hub., S. v. Adolph Guilleaume, Ingenieur, Steinstr. 15.- Maria Hub.. T. v. Pet. Krautkrämer, Kutscher, Ulrichsg. 27.- Elisab., T. v. Bertr. Lindlau, Tagl., Schartg.—4.- Friedr. Wilh. Reg. Gertr, T. v. Friedr. Wilh. Bernecker, Schreiner, Weyerstr. 36. Elise, T. v. Ant. Portugal, Heizer, Auf der Aar 12. Reg. Heinr. Karol., T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Chlodwigspl. 24.— Friedr., S. v. Wilh. Heinr. Löhl, Klempner, Severinstraße 33.- Wilh. Jos. S. v. Herm. Joh. Jos. Rech, Instrumentenm., Weyerstraße 30A.- Ottilie Karol. Elisab., T. v. Gust. Herm. Rücke, Telegr.=Assist., Friedrichstr. 19.- Gud., T. v. Pet. Jos. Gehlen, Tagl., Follerstraße 60.- Marg., T. v. Christ. Tillmann, Schuhm., Ulrichsg. 12.Karl Otto, S. v. Gust. Wuntke, Steueraufs., Dagobertstr. 19.- Arn. Jul. Hub., S. v. Dr. Jul. Wehn, prakt. Arzt, Pantaleonsstr. 8.- Maria Emilie, T. v. Heinr. Wilhelm Oberwalleney, Privatsecr., Palmst r. 30.. Gerh., S. v. Gerh. Gasten, Wirth, Severinstr. 2.- Rosa, T. v. Gust. Rud. Nahrendorf, Schornsteinseger, Provsteig. 19.- Jos., S. v. Heinr. Lohmann, Tagl., Thieboldsg. 88.
Sterbefälle. Joh. Frechem, Schreiner, 39., Weißgerbereckgasse 4. Theodor Frank, verh., Schrifts., 25 ., Zug. 29.- Franz Fischer, Wwr., 67., Magazinarb., Brand 23. Anna Gertr. Baumann, geb. Rath, 45., Dreikönigenstr. 6. Kathar. Dietz, Wwe. Baur, 83., Sionsthal 7.- Maria Elis. Bous, geb. Moll, 77 ., Gottesanaden 17.- Heinr. Elias Christ. Müller, Metzger, 23., Neue Wallstr. gegenüber Cavalier. Gertr. Bechtold, geb. Hilgers, 72., Kattenbug 15—17.- Wilh. Leyendecker, 12 ., Kaiser Wilhelm=Ring 34.- Friedr. Wilhelm Heirich, 2., Gereonswall 39.- Barbara Körner, 1., Mauritinsw. 24.- Kaspar Weber, verhei., Tagl., 32., Kradnenbäumerhof 8. Walter Bertram, 8 M. 7., Heinrichstraße 17.- Maria Anna Rosen, geb. Lülsdorff, 33., Dominicaner 16.— Louis Lasch, verh., Rentner, 63., Sterneng. 7.- Anna Monheim, Wwe. Richter, 63., Hohenstaufen=Ring 57.
- Ludw. Burkardt, unverh., PostAssistent, 33., Pantaleonswall 71
- Joseph Menges, verh., Buchb., 53 J. Röhrergasse 15—.- Anna Maria Hubert. Rottkamp, 4 J. 1n., Friesenstraße 50.- Wilhelm Konrad Kamp= mann, 5., Katharinengraben 34. Kath. Klett, 2., Ehrenstraße 10—12.
Regina Mohr,#b. Quenter, 36., Rudolphplatz 2. Friedrich Martin Windfelder, 6 M.., Mauritius steinweg 49.- Au's Hambüchen, 84 ., Schwalbengasse 3.— Emil Peuck= mann, verh., Pfandvermittler, 36., Cäcilienstr. 48.- Jacob Froitzheim, unverb., Tagl., 49., Kl. Spitzeng. 16.— Gottfr. Thelen, unverh., Tagl., 36., Spulmannsgasse 51. Karl Stammer, verh., Dienstmann, 51., Fleischmengerg. 8.— Gertr. Mertens, Wwe. Stroth 78., Gr. Spitzengasse 63A.-Jos.Gassenschmidt, verh., Steinhauer, 60., Weberstr. 3.— Elise
Kolvenbach, 1 J. 3., Rothgerberb.
32.- Gesine Hövener, Dienstm, 30 ., Hohenstaufen=Ring 45.- Johann Coblenz, Wwr., 63., Schlosser, Ortmannsg. 11. Geora Jansen, Wwr., Färber, 74., Holzg. 5.- Jeanett Meierstein, Wwe. Elikan, 80., Sil
vanstr. 12.- Joh. Bapt. Baur, verh., Tagl, 40., Weideng. 63.— Marg.
Tagl, 40., Weideng. 63.- Marg. Wilden, Wwe. Pütz, 50., Huhnsg.—9.
Johanna Wentz, Wwe. Kemper, 73 ., Augustinerpl. 6.— Marg. Gertr. Neumann, 24 T, Blaubach 81.- Clem. Meister, verh., 53., Postsecr., Klapperhof 29. Maria Kath. Schaaf, 27., Malzmühle 10.- Anna Hartmann, 10 M. 14., Buttermarkt 30.
Babette Raulino, Wwe. Eberth, 84., Limburgerstraße 25.- Frieda Lüpke, 6 St, Breitestr. 18.- Maria Gertr. Hub. Königs, geb. Laufenberg, 49., Weidenbach 11—13.- Math. Gaul, verh., Notar a.., 74., Hunnenrücken 1I. Kath. Bauer, geb Tussing, 26., Ruhr 8.- Wilh. Paul Kaspar, 5 M. 20., Ferculum 15. Peter Jos. Val. Grevenberg, verh, Opernsänger, 66., Streitzeuggasse 16.- Anna Christ. Lötter, Wwe. Milmenstädt, 86., Krahnenb. 53.Rosa Bock, Wwe. Zündorf, Specereih., 76., Zugasse 27. Friedr. Wilh. Karl Höller, 1 J. 3., Friesenstr. 60.- Magd. Eden, 3., Propsteig. 15.— Wilh. Frings, 11 J. 6., Katharinengr. 56- Heinr. Franken, verh., Rentner, 65., Steinstraße 35.
Jac. Wilh. Korkhaus, verh., Divisionsküster, 63., Weidenbach 11. Aug. Richter, verh., Rendant a.., 79., Hämerg. 39.- Ferd. Voigt, verh., Schlosserm., 46., Gereonskl. 6. Phil. Jac. Janson, verh., Kfm., 39., Eintrachtstr. 66—68.- Math. Schattal, verh., Gasanl., 39., Hundegasse 15A.- Magd. Boury, Wwe. Althoff, 76., Severinstraße 217.. Anna Thönig, geb. Werdelmann, 62., Ferculum 21.-Wilh. Spielmann, verh., 43 J. Butterm. 5.- Jac. Pohl, verh., Hauskn, 30., Hohestr. 15—.- Veron. Froitzheim, 8 M. 24., Friedrich= straße 17. Christ. Kolzem, verh., Fuhrm., 34 J, Thürmchensw. 20. Gertrud Classen, geb. Tondorf, 42., Hundegasse, 2.— Ant. Hartmann,
Schlosser, 18., Gr. Griechenm. 12
" With. Müller, 1 J. 2., Katharinengraben 76—78.- Christina Wahlen, Wwe. Räderscheid, 70 J, Mauritiuswall.=Elis. Rausus, Wwe. Müller, 44., Himmelr. 7.- Barb. Niedeggen, Wwe. Geller, 74., Buscha—15.Mich. Schäfer, verh., 31., Klingelpütz 51. Gertrud Heykamp, Wwe. Erkelenz, 85., Bayenthal.- Heinr. Brüne, Kellner, unverh., 40., Fischmarkt 9.- Adolph Dorsch, unverheir., Matrose, 20., Cäcilienkl. 19.- Brig. Hommen, geb. Brochhausen, 37., Thieboldsg. 48.- Theres. Niedecken, Wwe Check. 76., Buschg.—15.Engelb. Werner, Wwr., Tagl., 532J., Cäcilienkl. 19.
Heirathen. Jos. Breuer, Tagl., v. Kierberg, und Anna van Beuthen, v. Lingen.- Kaspar Löwenkamp, Tagl., v. Bayenthal, und Adelh. Germund, Wwe. Anderl, v. Walberberg.
Karl reidig, Hülfspostschaffner, v. Mezehnen, und Maria Spölgen, v. Norschenich.- Jac. Brand, Vice=Feldwebel, v. Lyk. und Anna Nöhrig, v. Strunden
Heiraths=Ankändigungen. Balthasar Eschweiler, Formstecher, Friedrichstr. 68, und Marg. Cöllen, Carthäuserw. 13.- Herm. May, Tapez.= Geh., zu Bochum, und Marg. Rede ligx, Thieboldsg. 32.— Wilh. Stevens, Pferdeb.=Kutscher, Josephstr. 8, und Maria Platz, Waisenhausg. 18.Pet. Tissen, Standesbeamter, zu Nippes, und Christ. Ruckes. Komödienstr. 5.- Joh. Faust. Wwr., Maurer, zu Kalk, und Joh. Wenzel, Steinweg 3.
Jonas Meier, Kaufm., Reinoldstr. 15. und Henr. Ruß, Steinweg 20. Peter Steckenborn, Tagl, zu KölnDeutz, und Marg. Klein, Severinsw. 35.- Sal. Lini, Kaufm., zu Siegburg, und Elis. Strauß. An der Linde 4. Servat. Koch, Schlosser, zu Köln-Deutz, und Elisab. Schmitz, Martinstr. 41.— Friedr. Kettler, Wwr, Bildh., Dreikönigenstr. 2A, und Math. Strampfer, zu Köln=Deutz
Kölner Conservatoriums-Streichquartett.
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Vierte Aufführung:
Freitag den 10. Januar, Abends 7 Uhr,
im Isabellen-Saale des Gürzenich,
unter Mitwirkung der Pianistin
Frau Theresa Carreno aus Berlin.
I. Streichquartett, Es-dur, op. 74, L. van Beethoven.
2. Sonata appassionata, für Pianoforte, Beethoven(Frau Theresa
Carresio).
3. Streich-Quartett,-dur, Mozart.
4. Berceuse, Etude, Polonaise, Chopin(Frau Theresa Carrenio). Billets à 4 M. bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig und
an der Kasse.
Marianische Congregation
junger
Freitag den 10. Januar 1390:
Vortrag
Herrn Realgymnasial=Oberlehrers Hespers: „Die Eisenbahnen im Weltverkehr“.
Der Vortrag beginnt präcise 9 Uhr und bitten wir um gefl. pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werv. Der Vorstand.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Todte
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeic zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Marzellenstrasse 20.
Das
naus Hohestrasse 43,
miethen. Dasselbe bestcht aus
bester Geschäftslage Köln's, ganz oder getheilt zu ver%(auf Wunsch zu 1 Laden zu ver130e einigen), dazu gehörigen Soutersc### Oe* rains und Keller, einergeräumigen
oder
lann einer zweiten und dritten Etage von je sechs äumen, Speicher etc.
Centralheizung durch alle Räume; Portier im Hause.
Bescheid bei Frank&amp; Lehmann, im Ilintergebäude daselbst.
ersten Etage, passend für Engros-Geschäft Bureaux,
Mobilarverkauf
zu
Am Freitag den 10. Januar., Morgens 9 Uhr, in dem Hause Ursulagartenstraße Nr. 21 zu Köln
werde ich öffentlich gegen Baarzahlung versteigern:
die sämmtlichen, zum Nachlasse der Frau Wittwe Peter Ohm. Agnes, geb. Heydgen, gehörigen Hausmobilien, darunter verschiedene gut erhaltene Sophas u. Betten, Kupferstiche, Stahlstiche und Oelgemälde.
Köln=Ehrenfeld, den 4. Junuar 1890.
* Schivvers. Notar.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, Doppelsohlen, 8 und 10#e. Damen=Zugstiefel mit Vachet K. 7,50, Kinder=Agraffenstiefel R. 3,80. Steinweg 16.
Todes=Anzeige.
Heute Abend entschlief nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden unser innig geliebter Gatte, Bruder, Schwager und Onkel, der Rentner Joh. Adam Lülsdorff, im Alter von 57 Jahren Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 7. Januar 1890. Das Bebräbniß findet statt Samstag den 11. Januar, Mittags ½2 Uhr, vom Sterbehause, Domstraße 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Montag d. 13.., Mrgs. 9 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
er g
09
Funken=Artillerie
Samstag den 11. Jannar. Abends 8 Uhr:
I. Appell mit Damen
im festlich decorirten Wilhelm=Saale, Waidmarkt.
8
Musterung der neu eingetretenen Recruten durch den Commandanten. Inspicirung der wieder gewonnenen dreiräderigen Kanone. Aufmarsch sämmtlicher Funken mit schwerem oder leichtem Gepäck. Angriff auf Griesgram und Neidhart unter Anwendung des neuen effectlosen Pulvers. Ererciren einzelner Recruten in der Bütt. Parademarsch der Marketenderinnen.
Der Commandant: De Conn.
Karten sind bei den Vorstands=Mitgliedern Donnerslag=Abend 9 Uhr im Wachtlocale, Hotel Germania, zu haben.
Tanzkränzchen.
Das auf Samstag den 11. Januar im Hotel Disch angesetzte Kränzchen findet wegen.Todes Ihrer Majestät.Kaiserin Augusta nicht statt. Der Ausschuß
Maskenkauft und leiht man? am billigsten bei
Jean Hager, 22 Alexianerstr. 22
Eine in jeder Hinsicht gut gelegene, bestens eingerichtete, in vollem Betrieb befindliche, größere
Leder=Leimfabrik
ist Verhältnisse halber preiswürdig
zu verkaufen.
Gefl. Nachrichten sub F O 2646 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung.
Ein Kinderbettchen, antik, billig 2 zu verkaufen. Ursulaplatz 7.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag, 9. Januar 1890:
Probe für Crefeld und Ballotage.
Unwohlseins halber
findet der
3. Clavier-Abend
von
Albert Eibenschütz
nieht Ponner„
sondern erst Donnerstag den 6. Februar statt.
S- Musik!!!*
DU Ou*
11
9 i 587 2
3 1 u uugn.
□ 6ed
6
**
5 22 Verlag von Friedrich Ullrich
Musikal.=„Instrum.=u. Saiten=Handlg.
110 Schildergasse 110.
des Hoflieferanten hrer Majestät der Kaiserin und Königin
Guic Friedrich. 39
. S#„ Bomm.
Nachweislich
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb 9000 in Bonn.
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gevrauche als alle sog. Concurrenzsorten.
in ganz Deutschland.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
Feuille
(61
Er hatt recht dasta seine Gest druck des
Züge kom eine so w mit gedän sie empfar
„O, B nehmen, n „Dauk schwer.“ „Ja, re In dies der Hofhu klangen Schneefeld
Dem Baron Fr dann half beikommen Bald Fremden gen aus, anbot— meinte sie die Hand, lich. D ihr leise Schlaszim
Dieses
Hauses;
Habe mic
D
prakt.
Ehren
Sprechst