Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Külner
nzeiter
KREZTIRZTEK
Nr. 332.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 4. December 1890. Vierter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst zehn Seiten.
orsetfabrik-Geschu. Feuen## Kölm, Breitestrasse 9&ER Cörsetfabrik-Geschu.
Special-Geschäft ersten Ranges für
empfehlen ihr grosses Lager in Corsetten für Damen, Mädchen u. Kinder. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Filialen: Bonn. Elberfeid. Dortmund. Essen.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
vr. u. August Essmann,
Zu besonders vortheilhaften Weihnachts-Einkäufen bietet mein diesjähriger
Reste-Ausverkauf von schwarzen und farbigen
Damen-Kleiderstoften in Seide und Wolle
die denkbar günstigste Gelegenheit. n Manduns un
Der Ausverkauf umtasst sämmtliche Neuheiten der Saison, as: Damentuche, Cheviots, carrirte, gestreifte und Bordure
grossartige Sortimente in schwarzen reinwoll. Costumestoffen und Seidenstoffen jeder All
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, Saasn#
en
60
Die Eröffnung meiner
Spielwaaren=Ausstellung
erlaube mir meinen geehrten Kunden ganz ergebenst anzuzeigen. Lade hiermit zum werthen Besuche freundlichst ein.
Hochachtungsvoll
P. H. Virnich, Hoflieferaut,
Köln, Hohestrasse 144—140.
essess Weihnachts-Ausstellung I. und 2. Etage. 699##9
Möbel=Fabrik.=Lager
(gegründet 1802) von
Geschw. Schloemer, Köln vorm
20 Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente uusstellung von Musterzimmer.
Magazine: Porterre, l. Etage und drei Etagen Gartengebäude
# Passend zu Weihnachtsgeschenken.
2 Chromelithographieen aus dem Nachlasse von Franz Kellerhoven, # Regina Coeli nach Ittenbach,
O ferner 40 verschiedene Heiligenbilder zur gefl. Ansicht bei
" Wwe. Franz Kellerhoven,
Brandenburgerstraße 10.
Friedrich König,
Möbel-Magazin,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Großes Lager aller Holz= und Polstermöbel in einfacher und reicher Ausführung, Phantasiemöbel, vollständige Betten. Zimmer=Einrichtungen. Billige Preise.—.
Pelzwaaren
in größter Auswahl, wie:
Muffen, Kragen, Baretts, Boas, Besätze, Pelzfutter re
Pelzmäntel
werden unter Garantie für Solidität u. gutes Sitzen bei billigsten Preisen angefertigt. Reparaturen prompt u. billig Hochachtungsvoll!
J. Wiedebusch, Ehrenstr. 64.
Seluer's erss. Punsch,
Arrac=
RumVanill=
Cederland's schwediicher Punsch Allash, russ., franz. und deutiche Liqueure, Arrac, Rum, Cognac, griech. und spanische Weine, engl. Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Kinderküchen
Auflaufformen, Nickelservices, Cabaretmenagen, Brodteller, Servirbretter, Gewürz-Etagèren, Reibmaschinen, Brodschneiden, Hackmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen
empfichlt in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Kinderherde,
Kochspielzeuge,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Schirmständer,
Tafelwaagen,
Federwaagen,
Geldcassetten,
Einziges
Special-Geschäft in
Hellermann
Hosenträgern und Strumpfbändera.
Die Firma ist mit allen praktischen Einrichtungen u. den neuesten in dieser Branche gemachten Erfindungen ausgestattet. Dieselbe fabricirt alle Gattungen von
Hosenträgern und Strumpfbändern
ach eigenen.den neuest., bestbewährt. Constructionen in höchst. Vollendung u. zu so niedrig gestellr. Preisen, wie derausschliessliche Gebrauch des vorzüglichsten Materials u. der besten Arbeitskräfte es gestatten.
Auf mehrern Welt-Ausstellungen wurden deren* Fabricate mit Goldenen etc. Medaillen preisgekrönt.
8 Passage
12,000 Mark,
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz l. Hypothek, zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 1452 a. d. Geschäftsst.
Friesenstraße 16, übernommen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 332 mmp Vonlnerstag, 4. Pecember 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dec. 189c.
Lucy.
de Beuguy'Hagerue frei bearbeitet von Walther Helmes.
Mit jener Geschicklichkeit, welche Leuten eigen ist, die lange in der Wildniß lebten und stets nur auf die eigene Kraft angewiesen waren, wählte er den Bauplatz, bezeichnete die geeigneten Stämme zum Fällen, grub den Boden auf, um die Balken zu postiren, füllte die Zwischenräume mit Zweigen aus, baute ein grünes Laubdach, und ehe eine Stunde vergangen, hatten die fünf Männer eine Hütte hergestellt, in welcher die beiden Familien genügend Unterkommen fanden.
Als das Nachtessen fertig war, setzte sich die ganze Gesellschaft um das Feuer auf die Erde nieder; denn Tische und Bänke mußten erst noch gezimmert werden. Nach beendigter Mahlzeit nahm der Trapper seine Pfeife vom Gürtel, holte sich einen brennenden Spahn und zündete sie an, ein Beispiel, dem die Irländer rasch folgten. Eine ganze Weile sprach keiner der Männer ein Wort; die Anstrengung des Tages und der ganzen Reise hatte ein mächtiges Bedürfniß der Ruhe erzeugt, und sie erfreuten sich mit innerm Behagen der Ehrfurcht einflößenden Stille der unermeßlichen Natur um sie herum. Ihre Gedanken flogen rückwärts, weithin über den Ocean, zu den grünen Wiesen und waldbedeckten Hügeln Irlands, zu ihrem ärmlichen Dörfchen mit dem epheuumrankten Kirchlein, das sie nun schon so lange entbehrten. Nicht ohne innere Bewegung konnten sie sich zurückversetzen in die verlassene Heimath, die nur den einen Fehler hatte, daß sie ihren Kindern keinen Schutz gewährte gegen die Unterdrückung fremder Eindringlinge.
Hier auf dem von europäischer Civilisation noch unbeleckten Boden der großen americanischen Republik fehlte den Ansiedlern freilich alles, was man Annehmlichkeiten des Lebens nennt; aber sie waren doch frei, das Leben bot wieder neue Hoffnung. Schwere Mühe und Arbeit blieben zu überwinden, aber sie durften hoffen, sich des Gewinnes freuen zu können; denn hier gab es keinen Grundherrn, der nur die Ernte abwartete, um unerbittlich seine rückständigen Forderungen geltend zu machen.
Der Trapper klopfte seine Pfeife aus und unterbrach die Träumerei:„Da sitzen wir so schweigsam, wie eine Versammlung von Apachen, wenn sie sich zu einem großen Rath vorbereiten. He, Pat, woran denkt Ihr eben?“
„Ich denke darüber nach, was aus uns werden soll, wenn Ihr nicht mehr da sein werdet, um uns mit Eurer Erfahrung und Kenntniß zur Seite zu stehen. Ohne Euch hätten wir unsere Ansiedelung schwerlich so rasch gefunden. Ihr seid bekannt im Lande, kennt alle Gefahren, alle Hülfsquellen, versteht Euch auf die Schliche der Indianer und laßt Euch von keinem Europäer übertölpeln. Wir dagegen mit unsern europäischen Ansichten und Gewohnheiten sind allen Gefahren ausgesetzt, wissen nicht ein Mal den Feind vom Freunde zu unterscheiden, wenn es überhaupt Freunde für uns gibt hier in der wildfremden Welt.“
„Was Ihr da sagt, Pat, enthält viel Wahres. Ich habe es vor Euch erfahren müssen, und mehr als Ihr glaubt. Als ich in diese Wildniß kam, begleitete mich Niemand anders, als mein Rifle (Gewehr); aber ich hatte zwei Lehrer, die mich unterrichtet haben, und die auch Euch lehren werden, was Ihr noch nicht wisset. Diese beiden Lehrer nennen sich: Noth und Erfahrung.“
„Ja, Trapper, ich verstehe; aber diese beiden Lehrer geben meistens kostspielige Lectionen. Wenn ich es wagte, würde ich eine Bitte an Euch richten.“
„Wagt es nur immer.“
„Ihr werdet sie mir abschlagen.“
„Das wißt Ihr ja noch nicht.“
„Ja seht, was wollt Ihr in der Wildniß thun, wo Ihr geswungen seid, allein zu leben, auf harter Erde und ohne Obdach zu schlafen? Ihr thiitet besser nach meiner Meinung, wenn Ihr... das heißt, wenn Ihr wolltet..
„Wenn ich was wollte?“
„Ja, wenn Ihr wolltet, könntet Ihr bei uns bleiben; wir würden uns nach Euern Rathschlägen richten, Ihr wäret das Haupt der Colonie... unler Euerer Führung wären wir sicher..
„Ich verstehe; aber gebt Euch keine unnsitze Mühe, Pat, ich bin ein Jäger von Kindsbeinen auf, ein geberener Trapper. Dieses Leben hat so viel Reiz für mich, daß ich as gegen kein anderes in der Welt vertauschen möchte. Die Wildniß, der Urwald, die Unabhängigkeit, der Kampf mit den wilden Bestien, das sind meine Lebensbedürfnisse.“
„Das alles konnt Ihr ja auch hier halden!“
„Unmöglich, sage ich Euch!“
Lucy, die in der Nähe spielte, war dem Gespräche der Männer gesolgt; sie näherte sich leise dem Trappper, legte ihren Arm um seinen Hals und sagte schmeichelnd:„Ich will aber nicht, daß mein Freund weggeht."
„Seht Ihr wohl, Trapper, Jedermanzt hier hat Euch gern, selbst das unschuldige Kind will sich nicht von Euch trennen.“
„Nein, du darfst nicht gehen," fuhr das Kind fort, dem Trapper auf die Kniee springend und ihn beim Borte nehmend.„Siehst
du, jetzt maßt du hier bleiben, ich halts: dich fest.“
Der alte Jäger lachte.„Ich möchte zvohl, aber jeder Mensch hat seinen Beruf; ich muß dem meinigen ftolgen.“
„Regina, Toby, kommt und helft uir; unser Freund will fortgehen, das darf er nicht!“
„Nein, hier bleiben bei uns!" riefen beide Kinder, herbeispringend.
„Höret, was wir thun. Wenn er heute Nacht schläft, binden
wir ihn an, aber ganz fest; dann ist er gezwungen, zu bleiben!“
schlug Lucy vor.
„Ist Euer Herz so verhärtet in dier Wildniß, daß Ihr den Bitten dieser unschuldigen Kinder widerstehen könnt?“ fragte Duncan. Alle Erwachsenen schlossen sich den Bitten Patrick's an, während die Kinder ihn umringten und mit ihreri Armen eine Schranke bildeten.
„Ihr Großen hättet mich können bis morgen bitten und würdet an meinem Entschlusse doch nichts zeändert haben; aber auf die Litten dieser Kinder will ich mich nachgiebig zeigen. Ich willige ein, so lange hier zu bleiben, bis ihr euch an das neue Leben gewöhnt habt; und ich verspreche arußerdem, euch alle Jahre einen Besuch zu muchen. In der Zeit, noo ich meine Pelzwaaren zum
Verkauf bringe, werde ich hier Halt machen und mich einige Tage
bei euch ausruhen. Mehr dürft ihr aber nicht verlangen. Uebrigens kann ich Euch in der Wildniß manchmal noch nützlicher sein als hier. Ich werde da ein scharfes Auge auf die Indianer=Stämme haben und euch vor Ueberfällen sichern.... Doch jetzt ist es Zeit zur Ruhe; geht in euer Calli, für diese Nacht ist an mir die Reihe, über die Colonie zu wachen.“
Einige Augenblicke später schlief Alles bis auf Eisenherz, der sich eine frische Pfeife gestopft hatte und nachdenklich in die Gluth des Wachtfeuers schaute.
10.
Am andern Morgen war Alles schon sehr früh auf den Beinen. Eisenherz' erste Sorge war, einen Graben abzuzeichnen, der sich so an den Fluß anlehnen sollte, daß dessen Wasser ihn füllte. Die auszuwerfende Erde sollte einen Wall bilden und dieser Wall mit einer Palissadenwand befestigt werden. Inmitten dieser kleinen Festung wollte er dann das Wohnhaus und die Stallung erbauen. Unsere Irländer machten sich mit einem Eifer an die Arbeit, als ob alles in einem Tage fertig werden müßte. Nach dem Mittagessen gab sich Jeder auf eine Stunde der Ruhe hin; nur Patrick entfernte sich und streifte stromaufwärts, begierig, seine neue Besitzung kennen zu lernen.
So marschirte er wohl eine gute halbe Stunde und kam nach einigen Umwegen zu dem Wasserfalle, welchen Eisenherz als die nördliche Grenze seiner Concession bezeichnet hatte, als er plötzlich links ein Geräusch hörte, das gerade klang, als wenn Artschläge auf einen Baumstamm niederfielen. Er lauschte einen Augenblick. Wahrhaftig, da wurde ein Baum gefällt.„Wie, man fällt Bäume in meinen Waldungen? Meine Bäume?“ fragte er sich. Und tiefer in den Wald dringend, brummte er:„Ich will doch wissen, wer diese Frechheit besitzt. Der bekommt es aber mit mir zu thun.“
Er hatte zweihundert Schritte gemacht, als er einen Mann von etwa fünfzig Jahren erblickte, eine kräftige Gestalt, aber ziemlich schlecht gekleidet. Dieser war ganz ernsthaft beschäftigt, einen prächtigen Akajou umzuhauen; ein wenig weiter lagen wohl ein Dutzend Bäume derselben Gattung am Boden und mehrere von ihnen waren bereits vierkantig zugehauen. Patrick näherte sich bis auf wenige Schritte dem Fremden:„Höret ein Mal, Mann, wollt Ihr mir nicht sagen, was Ihr da schafft?“ Der Angeredete fuhr in seiner Arbeit fort, ohne den Fragenden nur eines Blickes zu würdigen. „Ich frage, was Ihr da macht?“ wiederholte Duncau.
„Ihr seht es ja.“
„Freilich sehe ich es!“
„Warum fragt Ihr mich also?“
„Um Euch zu verbieten, meine Bäume umzuhauen. Ihr müßt wissen, daß das hier mein Grund und Boden ist. Ich gedenke, die Arbeit selbst zu besorgen.“
Der Unbekannte warf dem Störenfried einen geringschätzigen Blick zu, zuckte die Achseln und fuhr, ohne ein Wort zu erwidern, in seiner Beschäftigung fort. Es war einer jener Leute, welche der Americaner mit dem Namen„Squatter" bezeichnet. Sie sind die eigentlichen Pioniere der Civilisation, dringen in den entlegensten Gegenden den Flüssen entlang in die dichtesten Urwälder vor, fällen die prächtigsten und ihrer Holzart wegen gesuchtesten Bäume, ohne zu fragen, ob sie einen Eigenthümer haben oder nicht. Haben sie eine entsprechende Anzahl Stämme zusammen, so bilden sie daraus Floße, welche sie dem nächsten Flusse anvertrauen, und dieser besorgt dann den Transport nach den großern Plätzen der Vereinigten Staaten, wo sich immer Liebhaber für die Waare finden. Gewöhnlich sind diese Squatter Menschen, welche Grund haben, die menschliche Gesellschaft zu fliehen; sie leben von einem Tage zum andern ganz nach ihrer Laune und kümmern sich nicht im Geringsten um Recht und Gesetz. Finden sie einen Ort, der ihnen gefällt und Ausbeute liefert, so bauen sie sich eine Hütte und bleiben so lange, als es da etwas zu verdienen gibt.
Patrick Duncan hatte noch nie von dieser Sorte Menschen reden gehört. Pochend auf sein wohlverbrieftes Recht wiederholte er seine Aufforderung. Der Squatter hielt endlich an, ließ die Art sinken und stützte sich auf deren Schaft. Nachdem er den Irländer einen Augenblick von oben bis unten betrachtet, fragte er rauh und spottend:„Wo kommt Ihr her, Freund?“
„Das kann Euch gleichgültig sein. Wenn Ihr aber aus meinen Papieren sehen wollet, daß ich hier Herr und Eigenthümer bin, so will ich sie Euch wohl zeigen.“
„Ich frage, wo Ihr herkommt.“
Duncan fing an, warm zu werden.„Zum Henker! Ich bin nicht hier, um Euch Rede und Antwort zu stehen, sondern um Euch zu bedeuten, daß Ihr euch schleunigst unsichtbar machen sollt!“
Der Squatter runzelte die Stirne; ein zorniger Blitz schoß aus seinen Augen, aber rasch bezwang er sich.„Wenn Ihr nicht ein ganz frisch angekommener Europäer wäret, würdet Ihr euch hüten, mit mir in diesem Tone zu reden. Ihr seid aber doch wohl nicht ganz allein hierher gekommen: sicher hat Euch ein Trapper oder ein Mensch, der die Wildniß kennt, den Weg gezeigt.“
„Das stimmt, ein Trapper hat uns geführt.“
„Dann, Freund, kehret um, saget ihm, Ihr hättet den Grauen Bären getroffen, und folget seinem Rathschlage.“
„Wer ist das, der sGraue Bärc?“
„Der Graue Bär, das bin ich.“
„Ein hübscher Name für einen Christenmenschen!“
„Ah, findet Ihr?“
„Ja, aber, Herr Bär, ob Ihr nun grau oder schwarz seid, bange machen läßt sich Patrick Duncan nicht. Er hat schon patzigere Burschen als Euch tanzen gelehrt!“
„Alle Wetter!“ schrie der Holzfäller, seine Art schwingend. Doch ließ er den Arm wieder sinken und fuhr ruhiger fort:„Nein, ich will Euch nichts Böses anthun. Thuet, wie ich Euch gesagt habe, fraget Euern Führer und höret auf das, was er Euch sagen wird.“
In diesem Augenblick fühlte sich Patrick bei den Händen ergriffen. Es war Lucy.„Was thust du hier, Kind?“
„Ich bin dir gefolgt, Vater, und als ich diesen Mann seine Art erheben sah, bekam ich Furcht.“
„Gehe zu deinen Geschwistern, Lucy.“
„Nein, Vater, ich wage es nicht; ich bin bange, daß dieser böse Mann dir weh' thue.“ Und damit suchte sie ihn fortzuziehen.
Patrick zögerte einen Augenblick.„Ich will die Kleine erst nach Hause bringen,“ sagte er endlich;„aber ich komme wieder, und hütet Euch, daß ich Euch dann nicht mehr finde.“
Der Squatter zuckte die Achseln und murmelte auf Französisch:
„Gehe, Freund, wenn du deinem Begleiter erzählt hast, daß du dem
Grauen Bären begegnet, so wird er dir hoffentlich den guten Rath geben, ihn in Ruhe zu lassen.“
„Was grummelt der Wilde da?“ fragte Patrick das Kind. Lucy, die wohl verstanden hatte, übersetzte dem Vater den Satz.
„Was? du verstehst Französisch, Kleine?“ fragte der Graue Bär erstaunt.
„Ja.“
„Warum versteht denn dein Vater es nicht?“
„Er ist nicht mein Vater.“
„Aha, ein Kinderräuber! Nun, darüber braucht man sich gerade nicht zu wundern; was hierher kommt, ist meistens solch' Gesindel. Und diese Menschen wollen die Civilisation hier einführen und uns als Banditen behandeln.“
Patrick war stehen geblieben.„Jetzt laßt mich ein Mal reden. Was Ihr für eine Meinung von mir und den Colonisten im Allgemeinen habet, ist mir ziemlich gleich; aber ich lasse mir nicht nachsagen, daß ich dies Kind gestohlen. Böse Menschen in England haben es aus seiner Familie gerissen und einem Auswanderer anvertraut, der es in America aussetzen sollte. Ich habe mich seiner erbarmt und halte es wie meine eigenen Kinder, obwohl ich selbst ein armer Teufel bin.“
„Das hättet Ihr gethan, Ihr?“
„Gewiß habe ich das gethan. Fraget das Kind doch selbst.“
„Ja, das ist wahr,"“ bestätigte dieses, an Patrick sich anschmiegend.
„Hast du deinen neuen Vater denn lieb, Kleine?"
„O ja, er ist so gut; deshalb sollt Ihr ihn aber auch nicht mit der Art schlagen.“
„Es ist gut,“ sagte der Squatter;„ich sehe, Ihr seid nicht, wofür ich Euch hielt. Bringet das Kind in Euer Lager und dann kommt wieder hierher. Wir haben noch mit einander zu reden.“
Kaum war der Irländer bei seinen Gefährten wieder angekommen, als er den Trapper auf die Seite nahm und ihm den Zwischenfall erzählte.„Das ist eine schlimme Neuigkeit!" antwortete dieser. „So weit ich ihn kenne, ist der Graue Bär gerade kein schlechter Kerl; aber ich möchte doch keinen Streit mit ihm haben. Er hat Kräfte wie ein Riese und kennt keine Furcht. Wie alle Squatter, betrachtet er den Bezirk, wo er sich ein Mal niedergelassen, als sein Eigenthum und gibt nichts auf Euere Concession von der Regierung.
Der Mann muß im Leben viel Bitterkeit verkostet haben; denn er ist immer finster und eben so menschenfeind, als das Thier, von dem er den Namen trägt.“
„Es scheint mir übrigens nicht schwer, ihn zu zwingen, unser Besitzthum zu verlassen.“
„Da irrt Ihr Euch sehr.“
„Wie? Sollten wir fünf nicht über ihn Herr werden, so gefährlich er auch sein mag?“
„Der Graue Bär ist nicht allein; er hat zwei erwachsene Söhne bei sich, die eben so gefährlich sind wie ihr Vater. Außerdem würden ihm, wenn nöthig, all' die Landstreicher von der Grenze beistehen; denn diese sind ohnehin keine Freunde der Colonisten, besonders wenn sie Concessionsscheine besitzen.“
„Das ist ärgerlich! Was können wir denn da machen?"
„Hm, wir müssen ein Mal sehen. Nach dem, was Ihr mir eben erzählt, scheint er sich ja schließlich beruhigt zu haben, und aus seiner Einladung, zurück zu kommen, schließe ich, daß er mit Euch sich verständigen will.“
„Aber ich will nichts wissen von einer Verständigung. Er ist auf meinem Eigenthum. Ich verlange, daß er geht; basta!"
„Ich habe Euch schon gesagt, daß es schwer, wenn nicht unmöglich sein wird, ihn dazu zu zwingen. Dann müßt Ihr wohl bedenken, daß dieser Mann, wenn er Euer Feind wird, alles gegen Euch vermag, während Ihr ihm machtlos gegenüberstehet. Glaubet mir, es ist das Beste, im Guten mit ihm sich zu verständigen. Tretet ihm freiwillig eine Anzahl Bäume aus Euern Waldungen ab; es bleiben Euch doch noch genug, mehr, als Ihr in Euerm Leben verwenden könnt. Die Freundschaft eines Mannes wie dieser Squatter kann unter Umständen von hohem Werthe sein. Wollt Ihr, daß ich an Euerer Stelle zu ihm gehe? Ich werde sehen, was sich erreichen läßt.“
„Es sei; ich habe nichts dagegen. Thut Euer Bestes; ich bin im voraus mit allem einverstanden, was ihr mit einander abmacht.“
Der Trapper warf sein Rifle über und wollte gehen.„Bemühet Euch nicht, Trapper!“ hörte er plötzlich eine Stimme, und wie er sich umwandte, sah er gerade den Grauen Bären aus dem Dickicht treten und wie fragend stehen bleiben.
„Der Squatter komme ohne Furcht heran," lud ihn Eisenherz ein, der seit seinem Aufenthalt unter den Indianern deren Manieren sich angeeignet hatte.„Mein Bruder wird Herzen finden, die bereit sind, ihn zu hören.“ Und auf einen umgestürzten Baumstamm zeigend, sagte er:„Mein Bruder möge sich setzen.“
Der Graue Bär nahm neben Patrick Platz. Einige Augenblicke hindurch redete Niemand ein Wort; endlich begann der Squatter: „Die ehrlichen und rechtschaffenen Leute sind selten in der Wildniß.
Als ich den europäischen Mann gehen sah, wollte ich wissen, wer sein Führer sei. Ich bin ihm gefolgt, und als ich dann Eisenherz erkannte, fiel mir ein Stein vom Herzen; ich war sicher, daß ich mein Rifle nicht gebrauchen würde. Und Ihr,“ fuhr er, zu Patrick gewendet, fort,„Ihr seid sein Freund; also müßt Ihr auch, wie er, ein braver und ehrlicher Kamerad sein.... Dieser Grund und Boden ist Euch zugewiesen; nehmt ihn in Besitz. Ich will ihn Euch nicht streitig machen.“
Duncan glaubte zu träumen. Das Benehmen des Squatters erschien ihm vollkommen unerklärlich. Er selbst sträubte sich, ein solches Entgegenkommen ohne weiteres anzunehmen.„Und das Holz, welches Ihr gefällt habt?“ fragte er.
„Es gehört Euch; macht damit, was Ihr wollt.“
„Ich will aber nicht, daß Ihr umsonst gearbeitet habt.“
„Was soll ich damit thun? Für einen Transport ist es zu wenig, und morgen früh gehe ich weiter. Das Land ist groß, und es fehlt nicht an Bäumen in den Wäldern.“
Eisenherz hatte bisher schweigend zugehört; auch er war erstaunt über die Selbstlosigkeit des Squatters. Jetzt glaubte er ein Wort dazu sagen zu sollen.„Squatter, Ihr dürft nicht so fortgehen.
Vor kaum einer Stunde hätten zwanzig bewaffnete Männer Euch keinen Zoll breit zurückweichen machen, und jetzt gewähret Ihr mehr, als man von Euch verlangt. Ihr habet sicher einen geheimen Be(Fortsetzung Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332= wonnerstag, 4. December 1890.
Seite 3.
48 Kohlen.
la. gew. magere Nußkohlen
(beste Anthracitkohle),
rußfr. mag. Flammnüsse,
„ rußfreies Flamm=Geriß,
„ stückr. mageres Schrottgeriß,
„ stückr. Fetiflamm=Geriß,
gew. Fett= u. Schmiedenüsse, Steinkohlen=Briquettes
(großes und kleines Format),
„ Braunkohlen=Briquettes, Gascoaks, kl. Brennholz, liefern in Waggons ab Zeche, in Fuhren sowie beliebigem kleinern Quantum zu billigsten Preisen
Boltendahl&amp;
Klingelpütz 18(nahe an Gereon). Fernsprech=Anschluß Nr. 1575.
Preislisten auf Wunsch franco.
Ochsen=Nauchfleisch
ohne Knochen, zum Rohessen (Nagelholz), à Pfd...25
Ia. geräuch. Schinken„„„.—
ja.„ Rollschinken„„„ 1,25 ja. Cervelatwurst„„„ 1,35 ja. schwere geräucherte
Ochsenzungen, à Stück„ 350 Ia. ostfries. Hammelbraten, 9½ Pfd franco Nachn. A. 5,25—5,75, größere Posten für Wiederverkäufer entsprechend billiger.
Julius Philipson, Emden.
er
Herren,
welche das Radfahren gründlich. lernen wollen, werden gebeten, sich bei Herrn Dervenich, im Restaurant„Karl der Große“, anmelden zu wollen, woselbst ich einen Radfahr=Cursus eröffne
Fr. Brandt,
Fahrradf., Deutz.
ClacirteFrüchte,
Muscatell= Datteln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, schönste Tafelrosinen, seinschalige Prinzeß=Mandeln, Feigen, schöne franz. Wallnüsse, Haselund Para=Nüsse, Bozener Maronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastr.-.=
MS
40
Severinstraße 197.
Großes Fabriklager in Lampendochten, Nachtlichtern, Eylinderputzern, Schrubbund Wischtüchern.
Abgabe nach Wunsch und zu
Fabrikpreisen.
LDH MCUUGO
Großer Mobilar=
Ausverkauf
von
hocheleg. antik. eichen. Speisezimmer, americ. und schwarze Salons, complete Schlafzimmer, Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche sowie passende Möbel für Weihnachts geschenke sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Selustkosten preis verkauft werden.
Der Langgasse Nr. 9.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Ein kleines möbl. Zimmer
mit Ofen zu verm. Schnurgasse 22.
thatsächlich per 1. Januar resp. Mitte Mai nächsten Jahres zu vermie
tben beabsichtigt. Ein Etagenmiether hat jedoch seine Räume bis October 1891 gemiethet und nimmt die Berechtigung zu seiner Chicane eben daher, setzt auch dieserhalb auf seinem Vlacat mit ganz kleinen Lettern den Zusatz bei:„nicht vor Mitte October.“
Werftbau. Allmälig tritt normaler Wasserstand ein, weshalb eine, wenn auch vorerst kleine Anzahl von Leuten die Arbeiten für den Werftbau an St. Cunibert wieder aufgenommen hat. Eis ist vorläufig auf dem Rhein fast gar nicht wahrzunehmen..
∆ Die Volkszählung am 1. December hat den Zählern viele Arbeit und Mühe verursacht; aber manche derselben sind dafür durch recht drollige Erlebnisse entschädigt worden. So betrat ein Volkszähler aus dem nördlichen Stadttheil ein Inns seines Bezirks und verlangt mit höflichen Worten die Zählkarten zurück. Die Tochter eilt hinauf und theilt den Wunsch des Zählers ihrer Mutter mit; doch diese schon argerlich, daß sie aus ihrem Mittagsschläfchen geweckt worden, rief zurück:
Och wat, gev däm Hähr kein Antwoot.“ Die Tochter kam dann auch zurück und erklärte:„Mieh Mutter stöht sich do nit dran!“ Aber der zähler ließ sich nicht abweisen und bemerkte listig:„Das ist aber nicht klug; vom 1. Januar 1891 ab sollen die ärmern Klassen Köln's monatlic 10 M. Unterstützung bekommen.“ Das half. Die Tochter eilte wieder hinauf mit dem Rufe:„Mer kriggen Ungerstützung, Mutter! worauf diese besänftigt antwortete:„Su, dat es jet andersch; dann
bräng dem Hähr ene Stohl!“— Einem andern Zähler war ein Bezirk zugetheilt, wo früher der„Kölsche Bauer“ seine unumschränkte Herrschaft hatte. In einem solchen altebrwürdigen Häuschen entspann sich folgende Unterredung. Zähler(die ihm zurückgegebenen Zählkarten prüfend):„Dat unn jo nor fünf Breef; Ehr hat doch sechs Personen en Oehrer Huushaldung.“— Frau:„Enä, nor fünf.“—„Su? Der Cummessär hät mer ävver gesaat sechs.“—„Hm, jo! Do es zu r
noch(auf ihre Tochter zeigend); der ehre Mann es bei de Preuße, die müsse mer jitz och met durchfresse. Aevver die zällt doch nit met en uns Huushaldung!“—„Doch! Doför möt Ehr och ene Bref uhse 4—„Su. Dann doht Ehr dat ald.“ Während der Zähler dem Wunsche nachkommt, schiebt ihm die Frau ein Zehupfennigstück zu mit den Worten:„He, hat Ehr och jet för Oehr Bemöhunge. dat geiht nit; mer dürfe kein Drinkgeld ahnnemme.“—„No, nembt et äkkersch; et süt et jo Keiner. Lück wie meer sinn gähn erkenntlich. Nä. et es mer zo gefihrlich; wann dat einer gewahr wöht, dann stünd
ming Stell om Spill.“—„Och wat, die Andere nemmen et och ahn;
kauft Oehr
Ui Spinl.„„
Kinder för ene Grosche Spikelazies.
Standesamt der Stadt Köln. 2.
Geburten. Anna Elisab., T. v. Christ. Schmitz, Schrifts., Alte Wallg.
16—18." Maria Francisca, T. v. Joh. Jos. Dreesbach, Kaufm., Burgunderstr. 40.- Werner, S. v. Theod. Linnartz, Sattler, Thürmchensw. 8.
" Friedr. Severin, S. v. Friedrich Flüchter, Commis, Brunostr. 21. Barb., T. v. Johann Math. Everhartz, Fabrikarb., Katharinengr..- Jacob.
S. v. Martin Granrath, Schreiner, Kämmerg. 15. Sophia Wilhelmine Maria Anna Joh., T. v. Karl Funck, Kaufm., Hunnenr. 29.- Wilh., S. v. Friedr. Theiß, Tagl., Weißgerbereckgasse 4.- Magdal., T. v. Friedrich Küster, Tagl., Mauritiusw. 58.- Emil Karl Heinrich, S. v. Alfons Botty, Handl.=Reis., Chlodwigpl. 3.- Maria Anna Joseph., T. v. Joseph Deis, Weinhdlr., Weingartengasse l.- Kath., T. v. Wilhelm Brings, Maurer, Gr. Spitzengasse 73—75.- Johanng, T. v. Philipp Heinen, Fabrikarb., Severinsw. 35—43. Kath., T. v. Heinr. Meinhardt, Tagl., Ulrichsg. 8A. Maria, T. v. Joh. Hansmann, Tagl., Biberstraße 8. Eduard Andreas Wilhelm, S. v. Eduard Sonnenberg, Notariats=Gehülfe, Hohepforte 24.####rga, T. v. Anton Kühlwetter, Tagi., Severinstraße 136.- Gertrud Christ., T. v. Wilh. Kaspar, Kutscher, Im Ferculum 15.- Peter Wilh., S. v. Jos. Patt, Hefehdlr., Gereonswall 32°. Bernh. Agnes, T. v. Gottfr Bähr, Tagl., Arndtstraße 15.= Ernst Franz Karl Jos., S. v. Marx Karrer, Schlossermstr., Brüsselerstraße 63. Elisab. Francisca Xaveria, T. v. Theophile Dogné, Marmorarb., Busch gasse 32.- Anton, S. v. Ant. Jäger, Stuccat., Humboldtstraße 9.- Otto Adolph, S. v. Adolph Schibrowski, Telegr.=Assist., Friesenw 92.- Beatrix,
T. v. Heinr. Hub. Jos. Marnette, Büchseum, Hildeboldplatz 8.— Gertr.,
T. v. Joh. Stein, Eisenbahnarbeiter, Gereonswall 85.
Sterbefälle. Friedr. Wilh. LorentConzemius, verh., Gerbereibesitzer,
66., zu St. Vith.- Joh. Udelhofen, unverh., Tagl., 31., Neußerstr. 47.
" Joseph Lenz, 7., Biberstr. 18.
- Christine Grandpré, 1 J. 4., Michaelstraße 7. Sophia Hinseler, 73., Allerheiligenstr. 12. Barb. Iven, 8 M. 9., Kämmerg. 32.— Lambert Möddersheim, 7 M. 16., Salzgasse 13.- Paul Gilgenberg, 1 I.
1<space> M.,<space> P a n t a l e o n s m ü h l e n g a s s e<space> 4 6.<space>-<space> Wilhelmine. Kreuzer, 1 J. 17., Gereonsmühleng. 14. Kath. Stollwerck, Wwe. Krause, 67., Bonnerstr. 77.- Jacob Konrad, verh., Schuhmacher, 57., Unter Kahlenh. 2B. Elise Gottlor, geb. Hau, 57., Tempelstr. 28.- Gertrud Broichs, 5 ., Weberstr. 34.- Wilhelm Wilden,
1 M. 23., Gr. Spitzeng. 55—57.Marg. Hünten, Wwe. Koch, 86., Chlodwigspl. 28.- Sibylla Müller, Wwe. Giesen, 68., Blindg. 33.
Philipp Lamberty, Kutscher, v. Kürenz, und Christ. Richter, v. Nettesheim. Max Thodam, Metzger, v. Lobberich, und Christ. Nink, v. hier.= Christ. Öster, Kaufm., und Sib. Kann, gesch. Öster, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant.
Velten, Kutscher, Glockeng. 14—20, u. Gudula Heller, zu Raderthal.= Christ. Ihmig, Zimmerm., Gr. Brinkg 1B, und Maria Tonet, Hermann=Beckerstraße 3.- Math. Wieland, gesch., Maurer, und Carol. Minder, Beide Mauritiuswall 76.- Isidor Galicki, Kaufm., Schilderg. 38, und Ant. Rothschild, Trankg. 39.
Schließlich fällt
die Tochter der wohlwollenden Alten in die Rede:„Dann lohß da Hähr doch; do sühß jo, dat hä dat Geld nit well!—„No, dann bruch hä doch ald nit esu ze dunn; ich wett', wenn ich im en Fläsch Wing vörgesatz hät, dann hätt'e avver nit ena gesaat.
2 Nur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Wir erhalten folgende Anfrage:„Ist ein Arbeitgeber verpflichtet, Arbeiter, die in ihrer eigenen Behausung für ihn Arbeiten fertigen, welche pro Stück bezahlt werden, zu versichern?" Die erwähnten„Arbeiter
unterliegen der Versicherungspflicht, und der Arbeitgeber ist verpflichtet, die Hälfte der Beiträge zu zahlen. Es kommt nicht in Betracht, ob der Arbeiter innerhalb oder außerhalb der Betriebsstätte beschäftigt ist; denn die Versicherung erstreckt sich auf alle Personen, welche als gewerbliche Arbeiter oder in ähnlicher Stellung thatsächlich gegen Lohn beschäftigt sind. Dagegen würden diese„Arbeiter“,vorläufig nicht versicherungspflichtig sein, sofern dieselben zu den selbständigen gehören, welche in eigenen Betriebsstätten im Auftrage und für Rechnung anderer Gewerbetreibender mit der Herstellung oder Bearbeitung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt werden(Hausgewerbetreibende). Durch Beschluß des Bundesrathes kann aber die Versicherungspflicht auch auf die zuletzt genannten Personen erstreckt werden, und kann der Bundesrath anordnen, daß der Gewerbetreibende, in dessen Auftrag und für dessen Rechnung der Hausgewerbetreibende arbeitet, als Arbeitaeber sowohl des letztern wie auch seiner Gesellen angesehen werden soll und demgemäß auch die antheiligen Beiträge für alle diese Personen zu entrichten hat. Ein solcher Beschluß des Bundesrathes ist zwar bis heute noch nicht ergangen, dürfte aber kaum ausbleiben, wenn nicht ein großer Theil von kleinen„Hausgewerbetreibenden", die wirthschaftlich häusig schlechter stehen als der gewöhnliche Arbeiter, von den Wo# thaten des Gesetzes soll ausgeschlossen werden. Im Uebrigen wird Zweifelsfällen die Frage: ob der Betreffende zu den Arbeitern, zu den selbständigen Gewerbetreibenden oder zu den Hausgewerbetreibenden rechnen sei, von der untern Verwaltungsbehörde entschieden.
CO Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat November von 1271 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 661, auf die Bibliothek 610 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzel nen Berufsarten wie folgt: Architekten und Bautechniker 55, Bildhauer und Modelleure 23, Buchbinder 3. Eiseleure und Goldschmiede 27,
Conditoren 2, Gärtner 18, Glasmaler 3, Lithographen 48, Maler 229, chlosser., Schreiner 37, Tapezierer und Decorateure 5, Kyloggarggg.
Güterverkehr wieder aufgenommen, jedoch bleiht, der Personexrgrkehr noch auf die Strecke Beuel=Niederlahnstein beschränkt, so daß Beuel von Köln aus nur über Vonn(Traject) einstweilen erreicht, werden
kann. Die Strecken der Dortinund-Gronau=Enschede Bahn sind ebenfalls
für den Güterverkehr wieder eröffnet; zwar ist die Selm=Lüdinghausen noch gesperrt, jedoch kann die Station Selm von Dortmund aus und
eschchschehescechce se cece e.
doch hat gerade dieser nothwendige Bau ihre Kasse jo in Anspruch ge nommen, daß sie nur bei Erhaltung des bisherigen Wohlwotieng, egeier Menschenfreunde für das Dringendste aufkommen kann. Ein Kinder herz, namentlich das der Taubstummen, bedarf aber bei ernstem Lernen ab und zu auch der Auffrischung durch Darbietung egxgs, Zeronigens. Möchten sich daher in dieser Zeit, in der so viele Spenden fließen, wohlhabende Mitbürger der armen Gehörlosen erinnern und ihnezu chent: falls eine Weihnachtsfreude vermitteln helfen. Wer etwa am Beschee runas-Abende in der Anstalt sieht, wie die Kinder sich ihrer Geschenke freuen und zugleich, wie aus den Viersinnigen wohlgesitete und brauchbare Menschen erzogen werden, erlangt gewiß die Ueberzeugung, daß seine Gaben wohl angebracht sind. Beiträge zur Bescheerung der taubstummen Zöglinge, sei es in Geld ooer für Kinder passenden, Gegenständen, werden im Anstalts=Hause. Hosengasse 10, von Hrn. Director Weißweiler gern entgegengenommen.
Vereins-Nachrichten.
H- Im Kölner Gartenbau=Verein wird morgen(Freitag) Abend im Römer Hr. Dr. Esser seinen zweiten Vortrag„Ueber die Bekämpfung parasitischer Pflanzenkrankheiten ohne directe Tödtung der schädigenden Organismen“ halten. Nach den Ausführungen des Vortragenden am Schlusse der vorigen Versammlung zu schließen, wird derselbe sehr interessant werden. Das Thema erregt das öffentliche Interesse um so mehr, als es sich hier um Cultuxpflanzen handelt, von deren Gedeihen der allgemeine Lebensunterhalt abhängtt. Die Bekämpfung jener Krankheiten dient also mittelbar zur Erhaltung des Lebens unserer Bevölkerung, ähnlich wie der Kampf gegen die Gessandheit des Menschen schädigende Infectionskrankheiten, welcher ja gerade in diesen Tagen seine höchsten Triumphe feiert. Der Zutritt zu diezer Versammlung ist
Kölnische Kunstverein hielt, am Dinstag=Vormittag im
Vorbilder und 1036
- Betreffs Schnee=Abfuhr wird uns ferner geschrieben:„Gestern (Dinstag) Nachmittag noch lag auf dem Bürgersteig rund um die Ostseite des Domes der ganze in den Tagen vorher gefallene Schnee. Es hatte sich da noch keine Hand gerührt, ihn zu entfernen. Wessen Sache es ist, wissen wir nicht; aber jedenfalls dürfte an der Stelle ein Wegräumen eben so nöthig sein, wie anderwärts.“— Ein Anwohner der Autonsgasse schreibt uns wie folgt:„Laut polizeilicher Aufforderung wurde Montag=Morgen der Schnee von den Trottoiren und dem Fahrdamm aufgehauen und auf Haufen zusammen geworfen; des Mittags sollte derselbe, wie der Schutzmann bei der Aufforderung sagte, gleich abgeholt werden. In frühern Jahren ist dies unter persönlicher Aufsicht des Hru. Commissars auch stets sehr prompt besorgt worden. Aber in diesem Jahre scheint man uns ganz vergessen zu haben; denn bis jetzt am Mittwoch=Abend, hört und sieht man nichts von den ersehnten Karren. O Stadtväter, gebt uns doch unsere Dreckbauern wieder
* Erklärung. Der Hr. Arnold Reuter, Carthäusergasse 24 hierselbst wohnhaft, früher Sandformer, jetzt Invalide, bittet uns mit zutheilen, daß er nicht der Arnold Reuter ist, welcher in vergangener Woche laut Strafkammer=Bericht in Nr. 328 des Kölner Local=Anzeiger vom 30. November wegen Fälschung zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt worden ist. Gamen 568
* Innerer Widerstreit. Auf die in der gestrigen Nummer des
Local=Anzeiger gestellte Frage, welches von den beiden an einem Hause an der Schildergasse angehefteten Placaten die Wahrheit enthalte, wird uns geantwortet, daß die Eigenthümerin das betreffende Haus
Zeichner und Zeichenlehrer 49, Fachschüler 34, handwerker 61. Benutzt wurden 308 Mappen
Kölner Stadt=Theater. Heute: 91. Ab.=Vorst. Auf. 6½ Uhr Die heilige Elisabeth. 4 Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Personen es Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs An dreas II. von Ungarn:*.. Ein ungarischer Magnat des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und de Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Rudolph Schmalfeld. Sophie, ver wittwete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemens Schaarschmidt.— Freitag den 5. Dec.: 92. Ab.=Vorst. Das zweite Gesicht.
∆ Prinz Wilhelm von Würtemberg traf mit Gefolge gestern Morgen um 10 Uhr mit dem Frankfurter Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe hierselbst ein, stieg im Hotel du Nord ab und setzte 1 Uhr 40 Minuten seine Reise nach dem Haag fort.
h Hr. Dr. pull. Gottfried Ludolf Camphausen, Wirklicher Geh.=Rath, Mitglied des Herrenhauses ist gestern Morgen 11 Uhr im
* Verkehrsstörungen. Die königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) theilt Folgendes mit:„Die in den Jahren 1886 bis 1888 stattgehabte Erhöhung einzelner Theile der rechtsrheinischen Strecke Troisdorf= Ehrenbreitstein ist durch die Hochfluth des Rheines im Jahre 1882 veranlaßt worden. Eine Erhöhung der jetzt überschwemmt gewesenen Strecke bei Friedrich=Wilhelmshütte hat nicht stattgefunden und war auch nicht erforderlich, weil deren Höhenlage erheblich über dem Hoch wasserstande des Rheines vom Jahre 1882 liegt. Die stattgehabte Ueberschwemmung ist lediglich durch ein Hochwasser der Sieg veranlaßt worden, wie es in solcher Höhe in diesem Jahrhundert nicht vorgekommen ist. Nachdem am 1. December Mittags ein Geleise und am 2. December Nachmittags auch das zweite Geleise zwischen den Stationen Troisdorf und Beuel wieder fahrbar geworden ist, müssen zunächst die rückständigen Güterzüge zur Beförderung gelangen. Die Eröffnung der Strecke für den Personenverkehr wird indessen so bald als möglich erfolgen.— Von anderer Seite wird uns Folgendes mitgetheilt:„Die Verkehrsstörung auf der Strecke Kupferdreh=Nierenhof ist beseitigt, und ist demnach die Strecke Vohwinkel=Steele wieder frei. Auf der Strecke Troisdorf=Beuel=Niederlahnstein ist der
Museum Wallraf=Richartz seine ordentliche Jahresversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. J. M. Heimann. Nach dem von Vorstande erstatteten Bericht betrug die Zahl der ausgegebenen Actien im vergangenen Geschäftsjahre 3319 und ist die Mitgliederzahl unn 127 gestiegen. Die im Museum unterhaltene permanente Kunstausstellung wurde mit 805 Oelgemälden, 73 Aquarellen, Zeichnungen und Kupferstichen, 6 plastischen Werken in Marmor und 15 in Gyps, Bronze usw. beschickt. Als Nietenblatt gelangte ein Kupferstich von A. Wagenmann in München, nach dem im hiesigen Museum befindlichen Gemälde„Schnadahüpfel“ von A. Lüben unter die Vereins=Mitglieder zur Vertheilung. Für die Jahre 1890 und 1891 werden als Nittenblätter zwei Kupferstiche von J. Bankel in München nach den spieciell fur den Stich gemalten Bildern„Freundschaft" und„Liebe“ von R. Beyschlag zur Ausgabe gelangen, während für das Jahr 1892 ein Pendant zum vorjährigen Nietenblatt durch den Kupferstecher Wagenmann nach einem Bilde„Taufschmaus“ von Lüben in Bestellung gegeben ist. Zum Ankauf von Kunstwerken für die Ende dieses Monats stattfindende Verloosung kommen voraussichtlich etwa 21,0000 M. zur Verwendung. Im abgelaufenen Jahre wurden vom Verein angekauft 27 Oelgemälde,
2 Aquarelle und 10 Exemplare der Facsimüle=Vervielfältigung des Bürgermeisters von Nürnberg, Hieronimus Holzschuher(1509), zum Gesammtpreise von 18.750 M. Von Privaten wurden 19. Kiuftwerke zum Preise von 10,730 M. erworben. Nach der von Hrn. Schmidt, dem Geschäftsführer des Vereins vorgelegten Rechnung beträgt der Bestand 36.930.; der Erlös aus den Actien 49,785 M. usw., die Gesammt Einnahme 100,689., die Ausgabe 69,688 M. Dem Geschäftsfuhrer wurde unter dem Ausdruck des Dankes Entlasung ertheilt. Die nach dem Turnns ausscheidenden Ausschuß=Mitglieder, Herren Max Arndts, Th. Deichmann, Rob. Esser, I. M. Farina, Rob. Heuser, F. Kramer, Frz. Leiden, A. Neven=Du Mont, General=Lientenant Sandkuhl und Dr. Walter, wurden einstimmig wiedergewählt. Der Verein zählt in AltKöln allein über 1650 Mitglieder.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[683] Arbeit für die armen Leutz. Ich möchte hiermit die Frage an die maßgebende Stelle richten:„Warum und wie lange bleibt der Rest der alten Stadtmauer zwischen Sicherheitshafen und Thürmchens.<space> A<space> G.,<space> d a l<space> ü n a s t o n<space> N a h n o n<space> k o n n t e<space> m a n<space> b e o b a c h t e n<space>
der allen Sindrmtter zwischen Wicherhrneh
wall noch stehen?" In den jüngsten Jahren konnte man beobachten daß während der kalten Jahreszeit, wo die Maurer= und dergleichen Arbeiten des Frostes wegen eingestellt werden mußten, immer noch eine ansehnliche Zahl von Arbeitern damit beschäftigt wurde, die alte Festungsmauer am Thürmchenswall niederzulegen. Augenblicklich regt sich dort keine Hand. Wie viele Arbeiter, welche jetzt zu feiern gezuningen sind, aber dennoch leben wolien, könnten beschäftigt werden mit Zuschüttungsoder Abbruch=Arbeiten an jener Stelle! A. B.
[684] An dem städtischen Convant in der Allerheiligenstraße befindet sich im Bürgersteig eine etwa ½ Meter breite, eiserne Abflußrinne, welche passiren zu müssen bei der jetzigen Witterung geradezu gefahrvoll ist. Dieselbe bildet eine ganz glatte, ebene Fläche und kann selbst bei trockenem Wetter, sicher aber bei der jetzigen Witterung, solchen Leuten, welche nicht besonders fest auf den Füßen stehen, und ganz besonders Damen, sehr gefährlich werden. In den jüngsten Tagen hatte man denn auch des öftern Gelegenheit, zu sehen, wie an jener Stelle besonders ältere Leute zu Fall kamen und Andere geradezu clownartige Bewegungen machten, um nicht demselben Schicksal zu verfauen. Ich weiß nicht, ob man der städtischen Verwaltung, welche mn wohl als Eigenthümerin des Convents auch Eigenthümerin fraglicher Rinne die Gefährlichkeit dieser Stelle durch einige Bein= und Armbrüche aa oculos demonstriren muß; ich hoffe aber, daß diese Zeilen auch im Stande sind, Abhülfe zu schaffen. Es bedarf dazu ja nicht großer K66.
Weihnachten, das liebliche und herrliche Fest, steht vor der Thüre. Gar cmsig sind unsere Hau-frauen mil Inspicirung der mit den herrlichsten Auslagen geschmückten Schaufenster beschäftigt, während daheim eine fröhliche Kinderschaar Weihnachtsmärchen erzählt, jauchzend vor Freude, dass nun endlich bald der so lang ersehnte Abend herannaht.
Doch umVieles ernster ist gcrade in dieser Zeit der gestrenge Hausherr: will er all’ die vielen Wünsche seiner Lieben erfüllen, so darf er mit Geld— dem perfectum mobile— nicht kargen. Fortuna, das holde Weib, ist es, die ihn tröstet; ein Blick in die Zeitungen: Grosse Weihnachtsziehung der Lotterie zu Weimar, Loose nur.A, kündet die General-Agentur von Oscar Bräuer&amp; Co., Berlin., Leipzigerstr. 103, noch an. Welch' herrliche Aussicht, für nur 1 R. Gewinne bis zur Ilöhe von 50,000 M. noch vor Weihnachten zu erzielen. Darum schnellstens noch ein solches Loos verschafft. Fort sind alle Sorgen, kommt erst Stephan's Bote mit der Freudenbotschaft, welche dem glücklichen Spieler den ersten Hauptgewinn anmeldet.

4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 332
. C. Benninghoven, Ebe
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtl. Bettwaaren besonders:
Lederbetten, Kissen.Plumeaux, wollenen. gesteppteDectzen, alle Sorten ger. Bettfedern, Daunen u. rein wollene Flocken.
Häringe, la. holl.,
* a 5 Pfg.,
4. Cardellen, Sardinen, A
MRainzer Sauereraut&à. SPg.)
feinstes Schmalz.#
4 garantirt rein, à 60 Pfg.,
feinste Clever Butter.*
Gemüsenudeln 4
à 30, 35 und 40 Pfg., Macaroni, Sternchen. Eiergraupen, Fadennudeln, Pflaumen, Ia, neue,#
4 gut kochende Hülsenfrüchte billigst bei
Joh. Peter Basten,
Hunnenrücken 50.
Allein=Verkauf Patentmasse.
Schaukelpferde.
55 Centimeter hoch M..00
60„„„.50
74„„„.50
Schautel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch R..00
60„„„.00
70„„„.00
Ar Spielpferde.
2
2
Allein=Verkauf.
Patentmasse. Reitpferde.
35 Centimeter hoch
45
K..00 „.50 „.00
ff. drapirt.25 ff. drapirt„.50
E
Pregrehhäche
## APPARAF
Aienon M..80.
(IIa Zubehör-Schllen, Platser Chemikalien
Zuhaben nurbe?“ M..20 mehr. AD. FISCHL ua. Cöln.Rh. Hochstr.
— Prospeete Bratis.Große Auswahl in Holz= und Fell=, Reit= und Schankel=Pferden.
von 5 Mark an 15 Procent Rabatt. 3
P. W. FELDHAUS Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46. Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's.
Die Petroleum-Raffinerie vorm. AUGUST KORFF in Bremen
unterhält in Köln und Deutz Lager ihrer
flüssigen und consistenten
Ausziehtische
von den einfachen bis zu den hocheleganten,
Spiegelschränke
aller Art, eintbürige, wie dreithürige,
Bücherschränke
in den verschiedensten Façons,
Buffets
in gediegener Arbeit und grosser Auswahl,
Schreibtische,
Cylinder-Bureaus. Schreibsecretaire,
Paneel-Divans
mit Plüsch, Satteltaschen und Spiegelaufsätzen,
Vertikews
in einfacher und eleganter Ausführung,
Trumeauspiegel
mit Stufe, Pfeilerspiegel mit Consolen etc
B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
empfichlt
Christhaumschmuck
in noch nicht dagewesener Auswahl.
Für Bäcker u. Conditoren. Joseph Mauermann,
Backofenbauer, Gereonswall 11,
empfiehlt sich zu allen vorkommenden
Backofen=Arbeiten.
Neubauten sowie Reparaturen werden bestens besorgt. Die neuesten und besten Armaturen stets vorräthig.
Mache besonders auf meine neu eingeführten
&amp; Canalheizungsöfen
aufmerksam. Durch langjährige Erfahrung in diesem Fache bin ich in den Stand gesetzt, dieselben für jede Art Väckerei oder Conditorei je nach Bedarf, groß oder klein, einfache oder Etagen=Oefen, unter Garantie der Leistungsfähigkeit einzurichten und zu liefern.
Seit 4 bis 5 Jahren 50 bis 60 Stück solcher Oefen in Rheinland=Westfalen, Holland und Belgien im Betrieb, worüber die besten Zeugnisse ausgestellt sind. Nähere Beschreibungen von aufgestellten Oefen sowie Zeugnisse und Adressen werden auf Wunsch franco zugesandt.
Herren- und Damen-Ringe
liefert, gesetzlich gestempelt,
zu Fabrikpreisen
8 Franz Degrag,
Juweier. 23 Kupfergasse 93.
mit
Marmor, event. Toilettspiegel u. Leuchter,
6
P..S.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth’s
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabri
eir Sohmtnn. in Neuwied am Rhein.
Der Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftrude Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
den Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um inen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenen. Jetzt aber sind unsere Mittel er chöpft. Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen, helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns dem Herrn ein Haus bauen, amit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Himmel bereite. Be sonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken ist uns angenehm.
Weimar, Thiringen. K. Jüngst,
A la Ville de Bruxelles.
Eröffnung meiner
huits=Ausstellung
in den Räumen der ersten Etage. Ohne Einkäufe zu machen, kann sie bereitwilligst besichtigt werden.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
en
in 30 Sorten stets auf Lager,
Sophas,
Sessel mit gutem Polster in allen Façons,
Stühle,
Schreibsessel. Contorböcke, Clavierstühle etc
Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Portièren,
Federbetten,
Plumeaux, Kopfkissen, Woll- und Steppdecken
Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Weihnachts-Krippen.
9
à Empfehle zu obigen Bauten schöne Korkrinde und schöne Tropfstein= A gebilde in jedem Quantum, sowie sämmtliches Naturholz. Uebernehme V auch den Aufbau von Weihnachtskrippen in jeder Größe und Folm.### 8 Unter Garantie für geschmackvolle und naturgetreue Ausführung.##
„ W. H. Pütz.
Atelier für Aquarien, Terrarien und Grottenbau,
Köln=Nippes, Niehlerstr. 171.
incip:
Denkbar bill. Preisberechnung, strengreelle Bedienung.
Billige, feste Preise!
Möbel-Magazin
Unter Garantie!
Möbel-Fabrik u. Lager Kreuzgasse 14 am Stadt-Theater. XX Gegründet 1872. Fernsprecher 125.. X
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Grosse Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Grosses Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten. Bett-1k waaren, Sophas sowie alle praktischen Haushaltungs-Gegenstände.#
Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen. E
Grosse Sandkaul Nr. 16, Ecke Sandbahn.
weiß und creme, in Lagen und Knäuel.
Häkelgarn,
HäkelzWIrm in allen Farben.
Leinen. Stickzwirn in allen Farben.
Daniel Dürst, 12 Unter Käster 12.
150.000
betragen die Gewinne der
X. Grossen Weimar-Lotterie.
Weihnachts-Ziehung
Ag- vom 13. bis 16. December er.
Hauptgewinn: Win. 50.000 Mk.
#. S MI,(11 Stück 10 Mk.) Porto u PIRK- und Liste 30 Pfg. extra
eipfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co.
General-Agentur.
Berlin., Leipzigerstr. 103. und Neustrelitz.
Reichsbank-Giro-Conto— Telegramm-Adr.:
Lotteriebräuer, Berlin.
Große Kölner Auction
in den Auctionsräumen der Firma:3
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Donnerstag den 4. December 1890, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr: Nr. 501—587: Gruppen, Statuetten 2c.
Nr. 623—837: Leuchter, Uhren, Vasen, Jardinèren 2c.
—

Local-Anzeiger Nr. 332&a Vonnerstag, 4. Werbetber 1890.
Seite 5.
Zu verkaufen.
(Sebr. großer Tafelherd, Mantelofen,
O für Saal oder Kegelbahn, billig zu verkaufen. Oefen von 8# Llöcher. Herd für 16 M. Hosengasse 9.
Haus mit Bäckerei
u. Kundschaft ist Krankh. halb. u. günst Bedingungen zu verk.; ist auch für jedes andere Geschäft passend. Fr.Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Antik. eichen. Kleiderschrauk
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 88.
Ein in guter Lage liegendes Kartof
U fel= und Gemüse=Geschäft wird zu übertragen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1434 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
D. Hänser Schuurgasse 60. 64
neu gebaut, mit separatem Eingang, der günstigen und bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, stehen billig mit kleiner Ablage zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen, auch gegen alte Häuser oder Baustelle zu vertauschen. Näheres Vogteistr. 17 u. Mathiasstr. 22.
von N. 1,50 per Stück bis zu den feinsten rein wollenen; ferner alle übrigen Unterkleider, Socken, Hosen, Strümpfe 2c. zu billigsten, streng festen Preisen.
Pelzmuffen, Kragen, Tücher 2c. in reicher Auswahl Apostelnstr.32.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räun, sir
Aeschlorun...
men, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Budengasse 8.
Schönes neues
in volkreicher Gegend, vis###-vis der Fachschule, für alle Geschäfte, besonders auch Metzgerei pass., billig zu verkauf.
Geringe Ablage und gunst. Beding Bescid Frankstraße 29, 1. Et., u Fr.=Off. u. Nr. 1429a. d. Geschäftsst. d. Bl
Normalhemden
n K. 1,50 per Stück bis zu
50 pfg.
Porzellan, Glas, Krystall, reichhaltige Auswahl.
18 Peterstraße 18.
Tricot=Handschuhe
für Herren und Damen bekani
wie bekannt spottbillig bei H. Stein=Leydel,
Marzellenstr. 19—, Schilderg. 66.
KE
Knta
Namenstag.
Geschenke,
spottbillig.
Sammetreste zu Taillen, Velvet Kinderkleidchen, Bänder u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 24.
unvergleichliche Auswahl. Engros=Preise für Einzelverkauf. —— Ce.
B. MarA, sraße 20.
a. Malzkeime abzugeben in der Malzfabrik Köln, Friedrichstraße 5.
Spielwaaren
en gros&amp; en détail in reichster Auswahl. Billige Preise.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
KrimmerAstrachan,
Woll=Peluche, passend für Reisedecken und Radmäntel, Pelzbesätze u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 21.
Kinder=, Tafel= und
Kaffee=Service
empfiehlt in reicher Auswahl
Gottfr. Nöcker,
Martinstraße 20.
Teppiche! Teppiche!
Große Posten sind billig abzugeben, S. Zündorf, Altermarkt 24.
Riesen-Maronen
Aeußerst billig! gzianino, seh, gxtzegolgsgase
Kaffee=Sewvice, 9 Theile, sein decorirt,
von 5 K. an, 15 Theile(12 Tassen), 10 M. bis zu den feinsten decor. Goldtassen von 50 Pfg. an. Große Auswahl in Kindertassen.
Nic. Eisenbürger,
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Kinderspielzeug zum Kochen: schwarz, per Stück 8 Pfg., irdene,„„ 5„
Sparbüchsen per Stück 5 Pfg., Kinder=Kaffee= und Eß=Service. Große Auswahl, äußerst billig.
Nic. Eisenbürger,
Unter Käster 7, am Altermarkt.
Oelgemälde,
Winterlandschaft(Origin.) Umstände halber bill. abzugev. Marzellenstr. 11B.
dauerhafte Winterwaare, sowie kleinere Maronen billigst, sackweise bei
Ruben&amp; Bielefeld,
Am Hof 41—45.
Telephon=Auschluß 634.
Schlittschuhe Auswahl
empfiehlt zu billigen Preisen.
van Proek, Christophstr. 14.
ubau
" zu verkaufen. Weidengasse 25.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
Mandelspeculatius,
Printen= und PrintenFiguren
in großer Auswahl und bekannter Güte empfiehlt
Joseph Victor,
Kutscher=Pe
zu billigen Preisen.
Schildergasse 16.
Damenhüte 1/ Gardinen!
Essig= und Oel=Einsätze mit Holzgestell von K 1,40 an, Liqueur=Service mit Gold von R. 1,80 an, Bier=Service mir Pateau von 3 K. an, WeinService, Stein= und Vierkrüge, Seidel mit Deckel sehr billig Unter Käster 7. 0
Unter Käster 7, am Altermarkt.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
B. Braun.
gegenüber dem Bürger-Hosnital.
Zur
aison eine Partie jertiger
Stickereien
in altdeutschem Leinen, Plüsch=Atlas, Fries, garnirte Körbe, Brief= und Cigarrentaschen 2c. 2c., sollen bis Weihnachten billig ausverkauft werden.
Tapisserie=Handlung L. R. Uhlmann,
Schildergasse 5, an der Hohestraße.
in eleganter Ausführung. Herabgesetzte Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Habe noch einen Posten Gardinen, Zubehör und Rouleaux ganz billig abzugehen.
Aufhängen gratis.
20.
Pfeilstraße
chultaschen
in allen
watten, Hosenträger
Hobelbänke,
Hobel, Schreiner Werkzeuge, Schrank=Aufsätze und Gesimse
empfiehlt billigst
Aug. Hülden,
Perlengraben 26.
Megen Aufgabe des Artikels
Verkaufe solche ohne Ausnahme zu und unter Einkaufspreis.
Ursell,
Severinstraße 213.
Reisetaschen
in schwerem Rindleder. Neuheiten in
Damentaschen, Umhängeund Couriertaschen empfiehlt Nüller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Neue Häringe
5 Pfg., marinirt 6 Pfg. per Stück. n 24, 28 u. 35 Pfg. p. Pfd.
empf. Hawerländer,
8319— Marzellenstr. Schild
erg. 60.
dauerhafte, selbstangesertigte,
Sorten vorräthig.
Peter Löhrer, Sattler,
Waisenhausgasse 3.
Nur Schöne Geschenke:
prachtvolle
Kaffee=Service, Liqneur=Servicc, Goldsischständer,
Lampen.
Mr. Mathiasstraße 5.
iS comptelt
zur gefäll. Ansicht feitig aufgestellt, Eisenbett mit Einlage 20 K. tann. Bett mit 2 Matr. v. 38MK., hochhäupt. Bett, 2 Matr., b. Drell, 55 J. hochhäupt. vol. Bett, 2 Matr., dito, 85 fertige Plüsch=Causeusen mit und ohne Sessel, nur gute, von mir selbst verfertigte Arbeit, billigst abzugeben. S. Zündorf, Altermarkt 24.
Tapeten,
Reste und Restpartieen, neuesten Genres, werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
1500
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
4 Wildenten520
frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
Frauen
finden dauernde und warme Filzschuhe und=Stiefel, welche wegen Räumung des Engros=Lagers zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben werden.
arrin Karsch,
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse, am Königsdenkmal.
Linz.
Möbel.
6 Nothgerberbach 6.
Leinen, Halbleinen, alle Sorten Ge bild zu Hand= und Tischtücher, rother und weißer Damast, Dowlas, Mada polam, große Auswahl in Bettdecken 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Elegante schwarze Salon=Einrich= tung, Eichen=, und Nußbaum=Woyn= zimmer sowie Plüsch. Porstergarnituren (je 1 Causeuse und 6 Sesse.) ferner elegante Spiegel empfiehlt als Gelegenheitskauf auffallend billig
Köln, Martinstraße 16.
Teppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Bienemann, Köln,
Martinstraße 10.
Kl. fenerf. Geldschrank
billigst zu verkaufen. Kreuzgasse 11
Punsch
Sprope von Arrac, Rum, Ana nas, Bauille, Portwein. Sherry, Malaga, Madeira 2c. sowie Kaiserpunsch, Schiummerpunsch p. ganze
Fl. nur 150 und 200 Pfa., Cognac per Fl. 100, 159 uno 200 Pig, Rum und Arrac per Fl. 100 und 150 Pfg.
Köln, Martinstraße 16.
der
Bazar ist da!
28.
Christbaum-Confect,
als Figuren: Thiere, Sterne, Kränze, Bilder, Buchstaben etc., 1 Kiste enthält ca. 440 stück, versende gegen
Mk. 2,80
„Die beiden Schwester““.
Prachtvolles Familien=Album in Bild und Lied. Schönstes Geschenk für Mädchen aller Altersklassen.
=, 2= und Zstimmige Liedchen, Lieder und Gesänge mit Clavierbegl. Ladenpr. K. 4,50. Nur bei Brüß, St. Apern straße 40, für.M, soweit Vorrath.
Gut erhalt. Tafelelavier
billig zu verkaufen. Kl. Brinkgasse 9.
Reste=Verkauf!
Hosen=, Anzug=, Paletot=Stoffe billig zu haben. Waisenhausgasse 3, 1. Et.
Austern.
Möbel!
Nußb. Leinen=, Kleider= u. Galerie Schr., Vertico, Pfeilerschr., Betten, Wasch= u. Nacht=Commod., Auszieh Salon= u. Servir=Tische, Pfeilerspiegel, Stühle, eich. Buffet u. s.., selbstver fertigt, zu verkaufen.
Nothgerberbach 20.
Weihnachtsgeschenke:
Umlegekragen, per Dutzend K. 4,50; Stehkragen, per Dutzend K. 3,—; Man schetten, per Dutzend Paar K. 4,50; Hosenträger von 40 Pfa. an: Cravatren für Stehkragen 30 Pfg.; Cravatten für Umlegekragen 25 Pfg.; Slipse von 8 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer, Blaubach 50.
Modernste
" Mützen.
Hutfabrik
Hohestr. 49
in d. Nähe des Bismarck-Denkmals.
Nachn. Bei Abnahme von 3 Kistchen prachtv. Weihnachts-Präsent gratis. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Carl Poschl, Dresden N. 12.
Schultornister,
Damentaschen, Schlittenbellen, Schellen zu Fabrikpreisen. Rheingasse 1.
Moosrahmen
Wieder vorräthig.
Nuss-Coaks
billig. Einsetzen gr Gärtnerei von J. Hamacher, Follrstraße 39.
Rothgerverbach 6,
S. Linz.
Große Partie Normalhemden, Jacken und Hosen, um rasch damit zu räumen, zu auffallend billigen Preisen, evenso durch Gelegenheitskauf einige hundert Meter Cachemirs und Buckskins in Resten zu fabelhaft billigen Preisen.
Schlafzimmer=Einrichtung
in Nußbaum, neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Schlittschuhe, Laubsägebogen, Vorlagen, Werkzeug
billigst.
Louis Türfts,
Fleischmengergasse.
Hochfeine Plüschgarnitur
Causeuse, zwei Sessel Pfeiler= und Oval Spiegel billig abzugeben.
Achterstraße 3.
per Ctr. 90, fuhrenweise 80 Pfg., franco Haus geliefert.
Krahnenbäumen 11.
WeihnachtsGeschenke
Echte engl. Whitstable, per Dutzend
N. 2,80.
Engl. Victoria, per Dutzend-K..—.
Hermann Tangen Wwe.,
Stolkgasse 6.
haunka- und
empfiehlt billigst
Rheinische Wachs=Industrie,
Severinstraße 161.
Pferdedecken,
wollens, und wasserdichtes
Segelleinen billigz. Allerheiligenstraße 2.
mit 3fach lein. Einsätzen, K. 1,90, Herren=Kragen, 1 ½ Dtd Rein=Leinen, 4fach, 1 R. 1,20,
4 sach, Ia. Dugl., 6 Paar K.10.
H. Rosenthal,—
S 20 Krebsgasse 20.
Selbstangefertigte
Schultasch., Tornister
Bücherträger u. Niemen,
in allen Sorten zu billigsten Preisen.
J. Oestreich, Tattler,
Columbastraße Nr. 11.
Alten Münsterländer,
Korn, per Liter N. 1,50.
I. H. Schnitzler, Perlengraben 3.
Pianino zu verkausen.
Zu erfragen Hotel Germania, Köln.
Spar=Kochherde, Mantel=, Koch= und Bügel=Oefen, Kohlenkasten, mit u. ohne Deckel, Schaufeln, Stocheisen, Ofenröhre 2c. 2c, außergewöhnlich billig unter Garantie. Aufstellen der Oefen
und eiter Streitzeuggasse 11.
aratis.
Puppen=Perrücken
Cachemires, Damentuche, Flauelle, Halbtuche zu Hauskleider n. Biber, Regenmantelstoffe, alles spottbillig.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Kartoffeln
Selbstangefertigte
Schultaschen, Tornister, Büchertrüger, Mappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger 2c.
Heinr. Marchand,
Sattler, 63 Komödienstraße 63.
weiße R..80 und 3., Magnum bonum R. 3,50, Blauangen K. 3,60, Moselrothe N. 3,60, Mühlaäuser 4 M, Nieren 4 J. per Centner, franco Haus.
Kartoffel=Engros=Lager
18 Buttermarkt 18.
Füll=Regulirofen,
großer Mantel= u. Säulenofen billig abzugeben. Achterstraße 3.
Megen Mangel an Raum zu ver 4 faufen: Waschcommode mit Mar
ermit Mar
mr für Friseur, polirte Commode,
Glas chrant, kleines eichen. Leinwandänichen, Copirpresse, compl. 1½ schl.
nor
schrä
Bett 30.K, sch. kl. gr. Pfeilerspiegel
Serungh. m. Kupferk., Antonitterstr. 31.
und Reparaturen.
Blindgasse 12.
Eichener antike
□)
rankensessel
zugleich Zimmerfessel, reich geschnitzt und schön gepolstert, preiswurdig zu
Chieboldsgasse 88.
uno
verkaufen.
pottbillig:
aus echten Haaren.
Für alle bei mir gearbeiteten PuppenPerrücken gebe ich drei Jahre Garantie.
Feinste Arbeit. Billigste Preise. Alle Haararbeiten unter Garantie.
Ferd. Hunold, Friseur,
Große Budengasse 17.
Ritter, Bürger, Bauern 2cc billig; zu Weihnachtsgeschenken für Kinder für Hänneschen=Theater zu spielen, ganz in Holz, nur allein echt zu haben bei
Seve
Wwe. P. Klotz,
erinstraße Nr. 225, 1. Etage.
2
in großer Auswahl u. geschmackvoller Garnirung zu billigen Preisen.
Große Sandkaul Nr. 8.
Modegeschäft, nahe am Casino
Englische Damentuche in carrirt, geftreift und uni, neueste Dessins und Farben, schwere Waare,.20 J. p. Met.
22—Schildergasse 22—
Puppen.
Trock. Buchenholn,
Elegante Ausführung Wegen Aufgabe unter Einkauf.
Friesenstrasse 25.
½" bis 4“ stark, geschnitten, empliehlt in reicher Arswahl zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhandlung.
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor Fernsprech-Anschluss 1796.
Die be
sten und elegantesten
u. Spiegel 2c. 2c.
kauft man am billigsten
# Herzogstraße 28(2
nur noch bis Ende des Jahres.
Schirme.
Eine Partie bess. Sachen 1* unt Preis. Reparat. und Ueberziehen billigst. Bobstr. 9.
Trauerhüte
jeden Genres äußerst billig.
Taschentücher
mit kleinen Fehlern unter Preis.
Bobstraße 9.
Jüsgen=Humberg
Ecke Heumarkt 63.
Kinderhütchen,
für jedes Alter, spottbillig.
B. Achtei, Martinstraße 5. Getraa. Hüte werd. modern autgarnirt.
Möbel! Möbel!
Kleiderschränke, Waschcommoden. Betten, Nachtscommödchen, Patent tische, Nußbaumstühle. Spiegel.
37 Hämergasse 37, Möbelschreinerei.
Gelegenheitskauf!
Geschenkwerke, Jugendschriften, Wärchenbücher, Bilderbücher 2c.2c. für halben Werth. Weihnachts: verzeichniß gratis
im Antiquariat im Severinstraße Nr. 225.
P. J. Klotz.

Seite 6.
Kölner Lorcal-Anzeiger Nr. 332 n Vonnerstag, 4. Pecember 1890.
Einige
Gartengrundstücke
an der Berreuratherstraße, vor dem Luxemburgerthor, preis würdig zu verkaufen.
u. W 62 an d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Anbau
zu verkaufen. Weidengasse 29.
Butter=, Eier= u.
1 billig zu übertragen.
u. P 34 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
0
0
Niedliche kleine Artikel zum Ausfüllen derselben empfiehlt
Carl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Kohlen und#8 Zaumaterialien.
Pr. Anthracit=Nußkohlen, sowie alle andern Sorten Kohlen offerirt billigst
Jac. Lohrscheid,
Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Personen=Bahnhof.
1e
in Wein=, Bier= und Liqueur=Flaschen, garantirt stark, aus der Glashütte Teutoburg.
Mohren=Helten,
Thieboldsgasse 105.
Passendes
Weihnachtsge
2 Thronbilder(deutsches billig zu verkaufen.
Ein
mit Zubehör, sowie viele: verkaufen.
Altar
ein eiserner Schlit nderspielsachen billig Mohrenstr.
in creme und weiß in staunend billig.
allen
Schildergasse
2 neue kü
billig abzugeben.
a. Egmond. Schellfische,
Cablian, Backfische, Laberdau, fische, süße Bückinge empfiehlt zu den billigsten P
H. Schaffra
Aachenerstr. 53.
Buchen, auf Ofenlänge, schön trocken, la. Heizmaterial, 90 Pfg. per Ctr. frei Waggon Köln.
Bestellungen
Minoritenstraße 19A.
Weihnachtsgeschenke
Ballblumen, Ballhandschuhe, Ballstrümpfe, elegante Taschentücher in großer Auswachl. Seidenes Band, Meter von 10 Pfg. an.
Sophie Ellermeyer,
Lhlaubach 50.
Anstreicher
Maler=Kalender 1891 vorräthig. Für die Winter=Saison empfehle: Paus= u. Schablonen=Papier, per Kilo und bogenweise. Schablonenmesser, Pausräder, Tubenfarben, Paletten, Staffeleien, Maler=Vorlagen 2c. 2ch Fritz Marr, Mariengartengasse 3.
Strumpfbänder
den einfachsten bis zu d. elegantest
Geradehälter,
bester Construction, empfiehlt
8 Passage 3,
Per Gewicht:
schwarzes Seiden= u. farbiges Sam band, schwarze und farbige Sami reste. Weißbüttengasse
ammlung,
2550 Stück nur seltenster zu verkaufen.
Neumarkt 24, 3. Et.
Schleuniger
Ausverkauf!
Wegen Verkauf meines Hauses eine große Partie Wollwaaren, fertige Wäsche und Kurzwaaren, alles unter Preis, empfoehlt
Walther Werner,
Flaschen.
Wein=, Bier=, Vordeaux=, Li#queur=, sowie alle andern Sotten Flasschen billig zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Schneiderlitzen
Weißbüttengasse 1.
Schweinemetzger!
Laden=Einrichtung, sowie sämmtliche Geräthschaften zur Wurst=Fabrication, fast neu, preiswerth zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 12 bis 500., viele Gelegenheitskäufe, große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen und Silberschmuck werden in Partieen billigst abgegeben.
C. Schlinkmann,
Karzellenstraße 12.
la. Cabliau, Schollen, neuer Stocksiich und Laberdan, süße Bückinge 5 Pfg., Kieler Sprotten und Bückinge, Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, feine Häringe 5 Pfg., Dutzend 55, seinste Schweizer Butter N. 1,20, empfiehlt P. Steihausen, 71 Gereonswall 71, zw. Breinerstr. u. Gereonsmühlengasse.
Echte Nachener Printen
per Pfd. 50 und 65 Pfg.,
la. rheinische Baumnüsse 35 Pfg. p. Pfd., „ neap. Haselnüsse 35„„„
„ ital. Maronen 20„„„
empfiehlt
Friedr. Lüchters,
Marsilstein 12.
Bauernblät
groß und sehr fein schmeckend, billigstes Kaffeebrod, empfiehlt zu 45 Pfg. die Dampfbrodbäckerei 1
Otto Bumiller,
Heinrichstraße 8.
billigst.
=Waaren!
Specialität!
Dampfmaschinen,
ohne Gefahr in Betrieb zu setzen, bestes Lehrmittel für Kinder, Modelle in Betrieb zu setzen. Eisen bahnzüge empfiehlt in größter Auswah
V. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Neujahrskarten mit und ohne Namt Visitkarten
in sauberer Ausführung!
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Nußbaum=polirte Betten,
Wasch= und Nachtcommoden, nur gut Irbeit, unter Garantie zu billigsten Preisen.
Viberstraße 6, an der Rheinau.
Alle Haararbeiten
liefert gut, billig u. reell. Specialität: eigene Anfertigung natürlicher u. feinster Perrücken, Toupets, Damenscheitel, Stirnftisuren u. s. w.
Th. Weinert,
Unter Goldschmied 11.
Puppen=Gestelle
in Leder und Zeug,
in Porzellan, Biscuit, Holz, Blech und Patentmasse in großter Auswahl und billigster Preislage zu haben bei
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Kölner Dombau=GeldLotterie, Loose à 3.,
Antheile an 300 Loosen 10 M, Weimar Loose 1a Listen v. d. Rothen Kreuz lotterie u. Auszahl. der Gewinne bei
Rov. Döltz, Komödienstr. 31.
werden zum höchst. Werthe angekauft. Gefl. briefliche mündlche Bestellungen können erledigt werden.
Carl
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Kirchl. Kleidung und Kirchengeräthe
zeug für sieben bis neunjährige n) gesucht.
Franco=Angebote unter Nr. 1440 an
Möbel
werd. zum angekauft.
höchst. Werthe Große Neugasse 21.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Alle
Thieboldsgasse 32.
Frettchen zu kaufen
Grunow zu Lindenthal.
Größere Posten
ingfeilspähne gesucht. Händler ten. Fr.=Offerten unt. Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschloss. Etagen zu verm
Neußerstr. 6, Nähe d. Deutschen Rings.
In einem feinen, ruhigen 4 Räume, Mansarde, Waschküch alle Bequemlichkeiten.
Salier=Ring Nr.
3.
für Handwerker. Friedrichstraße 72.
Mariengartengasse 9.
Prop. Schlafstelle.
Abgeschlossene erste
sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Etage
Zimmer
à 15 M zu vermiethen. Passage 5
Zimmer
Weichserhof
16.
möbl.
zu vermiethen.
2) Zimmer 1. Etage, 2 Zimm 2. Etage billig zu vermi then. Krahnenbäumen 60.
Uhren, Ketten, Ringe,
sie alle andern Schmucksacheni ld und Silber, getragen, beidigt oder unmodern, werden stets kaufen gesucht. Höchster Preis. Gold per Gramm 2 K.
Apostelustr "<space> N r.<space> 2 5.<space>
D. Walter,
Zu vermiethen.
u. te e
Fr.=Off. u. Nr. 1441
Geschäftshaus,
käume, Gas= und Wasserleitung, vermiethen. 1100 Mark.
ermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
us,
zu vermiethen und gleich
" brziehen.
Bescheid Gereonshof 36.
Eckhaus
Duffesbachstr. 12.
Mühlenbach 51A
räumen im Entresol und 1. Eta außerdem vier Mansardenzimmer, vermiethen.
Näheres Marienplatz Nr. 26.
Ein
zu vermiethen.
zimmer
Elstergasse 18.
3. Etage
zu vermiethen.
Räume.
Palmstraße 4.
22—Schildergasse 22Zu vermiethen.
3 Zimmer, 3. Etage.
Aachenerstr. 22.
Erste Etage,
vermiethen. Macha
straßenwärts,
Lagerräume mit Einfahrt und Waaren=Aufzügen, ca. 1200 Qu.: Meter groß, mit Comptoiren, am Carthäuserwall 26, gegenüber dem Overstolzeustraßen=Durchbr. und Sachsen=Ring, zu vermieth.
scheid Carthäuserwall 260 u. Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Zweite Etage, 1 bis geger
sonen, auch getheilt, an ältere Damen zu vermiethen. U. Sachsenhausen 19.
an anständige Familie
zu vermiethen.
Getragenes Schuhzeug,
sowie Herrenkleider werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Ehrenfeld. Ein kleines Haus
tallung für 5 Pferde, großem i, besonders passend für Fuhrmer, Viehhändler, auch Bau u. s. w, preiswürdig zu ver Näheres
Vogelsangerstraße 123.
Unterhaus. 3 Rum,
Anterhaus, cherzimmer, zu vermiethen. Sternengasse 19. Besch. 21.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Ein Zimmer,
zimmer an stille Leute zu vermiethen Aachenerstraße 65.
Einfach möbl. Zimmer,
heizbar, zu 7 Mark 50 Pfg. zu ver miethen. Goldgasse 14.
Ikl. möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Preis 7 M.
Elstergasse 19 am Museum.
Burgunderstr. 13:
1. Etage sowie Unterhaus, je 4 abgeschlossene Zimmer, zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Buttermarkt 25.
s. Ladenlocal
adenzimmer, 2 großen Schau1, 2 übereinander liegenden großen Kellern sowie Wohnung ge, Bechergasse 1, am Alterzu vermiethen. Bescheid im
möbl. Zimmer
Antonitterstr. 31.
im Anbau, zu vermiethen. Deutschen Rings.
Neußerstr. 6, Nähe d.
in schöner großer vermiethen. 6
Weinkeller zu
salzgasse 11.
Duffesbachstraße 15.
1. u. 2. Etage sowie Unterhaus zu vermiethen, abgeschlossen, je 4 Zimmer.
Bescheid Duffesbachstraße 12.
Fein möbl. WohnSchlafzimmer mit Frühstück in ruh. Hause für 35 K. zu vermiethen, event. mit Clavierbenutzung. Ursulaplatz 17.
Zweite Etage,
dritte Etage, drei Räume, billig zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Zimmer
zu vermiethen.
2.
u. 3. Etage
Altermarkt 20.
Isabellenstraße 21
Unterhaus mit Backofen zu vermieth Bescheid Severinstraße 5.
Werkstatt. kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gereonswall 85.
siche
Fortsetzung Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 K Donnerstag, 4. Pecember 1890.
Seite 7.
Grosse Auswahl in Festgeschenken. Breitestrasse lb1, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstrasse. Billige, feste Preise.
Photographie= und Poesie=Albums. Briefmarken, Relief= und Liebig=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Ringtaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Schreibpulte, Schmuck=, Näh= und HandschuhKasten, elegant in Eichenholz, Plüsch u. Leder. Cassa= und Cigarren=Schränkchen u. s. w. Tintenfässer, Schreib= und Zeichen=Etuis.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung. Monogramme. Kalender, Lampenschirme und=Schleier. Gebetbücher, Bilderbücher u. Jugendschriften.
Visit=, Tisch= und Menu=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Malkasten und Vorlagen.„ Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Bureau-Artikel. Grosse Weihnachts-Ausstellung erste Etage. Froebel'sche Spiele.
bendmäntel
in allen Farben und Grössen,
zu sehr billigen Preisen
empfiehlt
Martin Gielen,
Hohestrasse 1I.
Verkaufin waaren.
Am Freitag, den 5. December 1890 und am Samstag, den 6. Tecember 1890, jedes Mal Vormittags um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend,
werde ich im Restaurationslocale„Im Holz“. zu Köln, Breitestraße Nr. 66, auf Austehen des Herrn Concurs=Verwalters das zur Concursmasse des Schuhwaaren= händlers Anton hörige reichhaltige Schuh waaren=Lager, bestehend aus:
376 Paar Herrenschuhe u. Stiefel, 533 Paar Damenschuhe u. Stiefel, 999 Paar Kinderschuhe und Stiefel, 1167 Paar Pantoffeln, 206 PaarSchlappen,
ferner
1 Partie Sohlleder, 1 Steppmaschine, Leisten und SchuhmacherWerkzeuge
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Die Schuhwaaren gelangen partieweise zum Verkauf.
Pohl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
7 Die Anzeigen=Annahmestelle
Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist Mren J. Aussem, Hauptstr. 164.
feinste, was in
Ine
bis jetzt producirt und selbst von Fachleuten von Naturbutter nicht mehr
unterschieden wird, kauft man zu äußerst billigen
EF. EEN CCE S Preisen
in dem
holl. Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Schinellste Anfertigung 8
:<space>„<space><space><space>
Uihtt- u. Wvesiahräffctten
40
s 9084
dämmtlieke Drucksacken. 8
*—. Seb. Ananzo. Röln.— 8
Gummi=Winter=Mäntel
aus feinsten Wollstoffen für Damen und Herren,
Kaisermäntel und Havelocks
aus wasse dichten Loden und Cheviotstoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenrocke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche, Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe,
Regenschirme, Reisedecken
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen“
D. F. Gerke in Köln,
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterz ichneten: Frau D. K. 50, ung. Gebet f. Verst. K. 5, ung. R. 5. T. bitte um Gebet R. 10, ung. zu Ehien d. h. Jos.. 13, desgl.. 10, F. A.
desgl. R. 20, ung. R. 3, Frl. H. R. 5, ung. N. 2, una. R. 2, aus Siegburg N. 2, zu Ehren d. h Jo' K. 10, una. R. 5, zu Ehren d. h. Jos. R. 5 ung, N. 10,„Leo“ K. 6, P. J. N. 10, una. R. 3, Frau M. R. 5, Kr. R. 3, J. R
zu Ehren d. h. Jos. R. 5, ung. R. 3, una N. 5, bitte um Gebet K. 3, ung. N. 12, ung. R. 3, aus Mainz N. 20, Frau R..50, Frau P K. 20, C. u. B. R. 70, Geschw. B. N. 12, Br.#6 25, Wr. N 40, Frl. K. N. 30, Frl K.
R. 120, Frau B.. 5, A. B. K. 150, L. G. Sühnungsgeld K. 50, ung. K. 30,
ung. R. 5, Frau B. N. 20, ung. R. 10, Frl. Th. K. 20, ung. f. Erstcommun. N. 29, C. K. 50, W. K.„Vom runden Tisch“ K. 5, Frl. C. K. 30, J. R. 9, Frau St R 50, P. I. W. St. St. Maria, ora pro nobis R. 3, ung. R. 5, P. P. Vom Stammtisch A. 15, Frl. W.. 12, ung. R. 10, E. R. R. 50, W. N. 50, ung. N. 200, A. C. R. N. 30. I. W. K. 5, ung. K. 50, W. L. R. 5,
M. N. 10, Aen. R. 30, una.. 1000, H. B. K. 100, Frl. L. R. 20, Sch.
N. 40, ung R. 17,20, Frl. K. R. 30, Frau L. K. 20, F. L. H.(Hochzeitstag) N. 30, ung. R. 10, Sch. N. 20, Frau B. K. 50. H. L. R. 100, H. M. 200, Frl. E. N. 10, B. H. J. 30, una N. 10, U. K. 25, Frl. W. K. 13.50,
E. N. 10, C. N. 20, B. R. 20, Sv. J. 54, Frl. B. N. 30, ung. K. 20, ung.
K 24, ung. R. 2, una. R. 3, una. R. 300, Frl. W. K. 15, Frl. F. R. 5, J. E. K. 10, drch G. B. J. 30, Frau K. A. 100, Frau N. R. 5, durch Herrn
Schn. K. 50, Frau M. R. 5, ung. zum Troste der Verstorbenen K 10, H.
W. C. A. 20, Br. K 30, J J. 20, Kr. K. 100, Elisab.=Ver. St. Gereon K 36.
B. Im Asyl gingen ein: Frau B. N. 20, Bitte um Gebet K 5, ung. R. 3, ung N. 50, und. R. 1, B. K. 3, ung. N. 1,50, Ung. N 1, und..“ ung. N. 3,50, uns. R. 4, ung. M. 1, Frl. Sp Je 10, aus Ehrenfeld K. 5, von Josephine, die nicht genug fastet, N. 8. ung. R. 5, ung. R. 2, una. R. 10, ung. R. 7, Fr. K. J. 5 u M. 20, Gebet f. Schw rkr. K. 5, Frau H R. 100, v. K. N 10, J. H. J. 5, W. A. N. 3, ung. K. 2, Br. K. 100, una. K 50, ung. K. 1, Frl. H. A. 30, Frau B. R. 4, von Communionkindern gesammelt A. 73, ung. R. 3, für Communionkinder K. 5, Cord. K 5, Frl. D für verHohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Die Blinden=Werkstätte
Mathiasstraße 11
empfiehlt eine reiche Auswahl von feinern
Korbwaaren als geeignet zu Nicolaus- und Weihnachts-Geschenken
und bittet im Interesse eines wohlthätigen Zweckes um geneigten Zuspruch.
sestestesesesc
Alle über 16 Jahre alten, versicherungspflichtigen Personen, welche als
Z Arbeiter, Gehülfen, Handlungs= 8 Gehülfen usw. 84
in der Zeit vom 1. Januar 1886 bis heute bei mir beschäftigt gewesen ###sind, können die in den§§ 156—161 des Reichsgesetzes betr. die I
&a Juvaliditäts= u. Alters-Versicherung
E# vorgesehenen
Bescheinigungen
in den Geschäftsstunden in meinem Buchdruckerei=Contor, Bahnhofstraße 3, in Empfang nehmen. 5 5
.: Köln, 19. November 1890.*
I. P. Bachem,
Buch=, Kunst= und Accidenz Druckerei.
Verlags=Buchhandlung. 12
D. R. 5;., Sch. Tr. F. B. u. a. wiederholt Brod;.,., Br., H. u. a. wiederholt Gemüse: D. wiederholt Feit, Klidungsstücke 2c; Geschw. B. Printen, Taschentücher und Strümpfe; Frau., Frl.., Frau C. wiederholt Kleider; aus Müngersdorf Gemüse; Frl. Kr. Sch. W. aus Königd. wiederholt Obst; Metzger=Innung wiederholt für 14 Tage Fleisch; L. Leinen, Jacken, Un erhosen 2c.
Allen Geschenkgebern herzlichen Dank und Vergelt's Gott! Leider zwingt mich die Noth, meine Bitte um weitere Unterstützungen zu erneuern, da meine 105 Knaben Tag für Tag mit demselben kräftigen Appetit am Tisch erscheinen und immer auf's neue Kleider bedürfen. Nun steht der lange Winter bevor, der höhere Anforderungen an Küche und Keller und Bekleidung der Kinder stellt— und doch haben wir keine Capitalien, deren Zinsen uns zur Verfügung ständen, sondern sind angewiesen auf die täglichen Einnahmen, welche die christliche Wohlthätigkeit uns verschafft. Wir leben auf Kosten der göttlichen Vorsehung und im Ve trauen auf deren freigebigen Verwalter, den h. Joseph. Dieser unser himmlischer Schutzpatron hat uns bisher nicht verlassen, sondern uns so viele gute Herzen zugewendet, daß wir nicht nur leben, sondern auch noch Schulden bezahlen konnten. So sind wir noch immer von der größten Noth verschont geblieben. Oft aber bewahrheitete sich das schöne Wort:„Wo die Noth am höchsten, ist Gott am nächsten". Lieber Leer! Du wirst gewiß in diesem und dem kommenden Monat oft um Almosen angesprochen, eine Liste und eine Collecte folgt der andern, ich werde auch nicht verschont; aber werde nicht unwillig. Diese beiden Monate sind die großen Ernte=Monate für alle mildthätigen Vereine und Bestrebungen. Vergiß nicht das schöne Wort unseres göttlichen Erlösers, der sich selbst uns geschenkt hat. „Gebet,“ so spricht er,„und es wird euch gegeben werden" und„ein überfließendes Maß wird man in enen Schooß zurückgeben.“ Das h. Christfest wirft gleichsam seine milden Strahlen schon voraus und erwärmt so viele Herzen und öffnet so manche wohlthätige Hand. Du bist in dieser Zeit mehr als in jeder andern zum Geben b reit, vielleicht ist es auch ein theurer Verstorbener, dessen du dich in diesen Tagen erinnerst und für den du noch etwas gut machen willst. Die 105 Knaben meines Asyls halten ihre Hände auf und bitten:„um der Liebe des göttlichen Kindes willen vergiß uns nicht". Sie rufen dir die Worte des Dichters Brentano zu:
„Wer ist ärmer als ein Kind?
An dem Scheideweg geboren, Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren.
Wer ist ärmer als ein Kind?
Wer dies ein Mal je empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden.“
Köln, am Tage der h. Elisabeth 1890.
Schumacher,
Pfarrer z. h. Gereon.
Horremer Braunkohlen-Briquettes.
Marke.
Bestes und billigstes Brennmaterial, sowohl als Hausbrand wie auch für Bäcker, Brauer und für Dampfkesselheizung, hält in tadelloser Qualität stets auf Lager
A. von Pollem,
Kohlen=, Kalk= und Baumaterialien=Handlung. Zugweg vor'm Severinsthor. Allein=Verkauf und Niederlage für Köln und Umgegend. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
In den verschiedenen Stadttheilen werden noch Niederlagen errichtet.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen wird der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Straßen An St. Katharinen, Am Katharinengäßchen, sowie für die Grundstücke Severinstraße Nr. 162, 164, Sionethal Nr. 29, 284 und Mechtildiestraße Nr. 1 enthält, hierdurch sö mlich festgestellt und liegt derselbe im städt ischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 1. December 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des 51. Ort bezirks ist der Kaufmann Herr Christoph Rockstroh, Aachenerstraße 62, ernannt. Köln, den 29. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Welt-Bazar
Köln,
105 u. 105 A
Schildergasse 105 u. 105A,
empfiehlt
Neuheiten zur diesjährigen Saison in Gesellschaftsspielen:
Wettlauf, Post und Reise Pferdebahn im Garten, Gäusespiel,
Katz und Maus, alphabetisches Lotto, Kaiserspiele,
Frage und Antwort, Regatia, Hausfrauen, schwarzer Peter, Wolfsjagd,
Velociped,
Angelspiele,
Weihnachtsvaum, Räthsel=Lotto,
Quer'Africa, Wettrennen, Schlangen=Domino, außerdem große Auswahl in
sämmtlichen Spielwaaren
zum Preise von
Mk. 0,50, 1,00 u. 3,00.
Vereine und größere Gesellschaften sowie Militairs erhalten Rabatt.
Die Weihnachts=Ausstellung ist bereits eröffnet.
Lohnender Nebenverdienst.
Für das kath. Sonntagsblatt„St. Joseph“, suchen wir an Orten, wo wir noch nicht vertreten sind, tüchtige, solide Agenten(womöglich mit Empfehlungen seitens der hochw. Ortsgeistlichkeit). Meldungen sofort erbeten an Gebr. Carl&amp; Ludwig Leopold, Warendorf i. Westf.*
Backschollen per Pfd. 25 Pfg.,
Schellfische„„ 30„
Cablian„„ 40„
Laberdan„„ 40„
Stocksische„„ 25„
empfiehlt
Krähmer,
Eigelstein 125, F. 1295.
Heiraths=Gesuch!
Ein Beamter, kath., Jungges, zur Zeit 2300 M. jährl. festes Gehalt, wünscht mangels Damen gleichen Bekenntnisses am Ort mit einer solchen behufs baldiger Verheirathung in Verbindung zu treten. Damen kath. Confess. im Alter bis zu 30 Jahren werden höfl. gebeten, ihre wertheAdresse, nicht anonym, mit Angabe der Verhältnisse, mögl. Beifüg. d. Photogr., unter D. P. 28 nach Stettin Hauptpostlagernd bis zum 15. December einzusenden.

Seite 3.
Kölner Wbval-Anzeiger Nr. 332- Vonnerstag, 4. December 1890
Zwei schöne Zimmer, 1. Etage, vermiethen. Silvanstraße 11.
zu
Erftstraße 2,
am
*Hansa=Ring
abgeschlossene 3. Et., 5 Räume,
und Mansarde zu vermiethen. Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
13.000 Markansthmn,
auch getheilt, oder für Restkauspreis,
vom Selbstdarleiher.
Gefl. Franco=Offerten unter 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
abgeschlossen, in ruhigem Hause, drei Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswall 11., neben der Augenklinik.
1 großes Zimmer, 1. Et., Hinterbau, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
2
Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 5 Räume, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Mehrere schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 8.
Isabellenstraße 10 1.
3 Zimmer und Küche, parterre, 2 große Zimmer und Küche nebst Mansarden und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Anfr. Komödienstraße 36.
Zimmer? Etage, an einef
Person zu vermiethen.
Georgstraße 3
möbl. Zimmer,
I. Etage, sof. zu verm. Martinstr.
4 Mansardenzimmer,
Agrippastr. 16, Eing. sep., sofort billig zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Zollstr. 19.
*) Zimmer im Hinterh. zu 13 M. zu = verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt
Ein schönes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
—8 Räume, von 1000—1200 Ml im Mittelpunkt der Stadt gesucht. Fr. Offerten sub 43 postlagernd Köln.
Unterricht.
wird nach einem dreimonatlichen Cur sus gründlich erlernt. Beste Refe renzen.„Domhof 28—30, III.
(äine geprüfte Musiklehrerin w. noch (% einige Clavierstunden à 75 Pfg. pro Stunde zu geben.
Chlodwigplatz 15, 3. Et.
Ein junger Mann
ertheilt billigen Unterricht in allen Real= und Gymnasial=Fächern. Gefl. Anerbietungen u. Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oltad. geb. Lehr. e. K. höh. Lehranstalt,
41 lebte lange im Auslande(Frankr. u. Engl.), wünscht Silentium zu eroffnen u. franz. u. engl. Unterricht (Conversation) an Erwachsene zu ertheilen. Könnte auch f. j. Kaufleute einen Cursus im Portugiesischen, das er an der Quelle studirte, einrichten. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tranzösischen Unterricht, Grammatik und Conversation.
Balduinstraße 11.
Ein junger Mann
ertheilt billigen Unterricht in allen Real= und Gymnasial=Fächern. Gefl Anerbietungen u. 1393 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wer in 3 Monaten
bei tägl. 1 Stunde Unterr. perf. die
franz. oder engl. Sprache
erlernen will, schreibe vertrauensvoll unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Capitalien
—10,000 Mark
s. I. event. auch g. 2. Hypothek bereit Fr. Off. u. Nr. 1462..Geschäftsst. d. Bl.
Nr.
braves kath. Mädchen für Küche
— und Hausarbeit zu einzelner Dame
gesucht.
Dreikönigenstraße 10.
Ein br. Mädchen vom Lande
gesucht. Hahnenstraße 25, 1. Etage.
Ein junges Mädchen vom Lande für Kinder gesucht. Elsaßstraße 30.
Ueberziehen,
owie
jede Reparatur
an
Schirmen
* D rasch, sauber u. billig.
W. Hellermann,
9 Passage 9.
Ein flotter Zeichner sucht Nebenarbeit im Planzeichnen und Beschreiben aller Zeichnungen.
Fr.=Off. u. V 23 a. d. Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Vermischtes.
Visitenkarten, Verlobungskarten etc.
empfiehlt in elegant. Ausführung
Wm. Weinzirl,
en gros Papierhandlung en détail,
Mathiasstraße 9B.
von einem soliden jungen Manne guter bürgerlicher Mittagstisch, ev. Abendbrod, am liebsten in besserm Privathause Nähe Central=Bahnhof. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er der Kölnischen Zeitung gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 29.
Mi ischt.
Kost und Logis
pro Tag 95 Pfg. Antonitterstr. 5.
Billig! Gut! Viel!
Empfehle dem geehrten Publicum ¼Liter=Glas reinen Moselwein(großer Schoppen) à 25 Pfg.
Achtungsvoll Wwe. Werfel,
Einrahmen:
Bilder u. Spiegel 2c.
zu den billigsten Preisen.
12 Venloerstr. 12,
Nähe des Stadtgartens
Eine oder zwei alleinstehende Personen
finden freundliche, liebevolle Aufnahme und Pflege in stillem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverl. braves Mädchen mit gut.
Zeugn., das in der Haushaltung und im Geschäft mit thätig sein kann, gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Straussfedern
werden neu gewaschen, gefärbt und gekräuselt nach Pariser Methode. — Bedienung schnell und billig.
Große Sandkaul Nr.
Mode=Geschäft.
Polychromiren
von Figuren in
stilgerechter, sauberer Ausführung zu billigen Preisen.
Louis Haake, straße 45.
PelzNeparaturen
rompt und billig; Muffe werden mit
chw. Atlas gefüttert zu 48 Apostelnstraße
K. Bleuel.
s4
18.
Näherin s. für Neu u. Alt mit Näh# maschine Kunde. Fr.=Off. u L 240 a. d. Annah.C. M Lacombe, Georgstr 19.
Starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eigelstein 108, 3. Etage.
Halbe Tage Arbeit
sucht ein starker Mann, mit u. ohne Handwagen. Weidengasse 75.
alle Sorten, auch die ältewieder in den bestei stand vers. bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Für
werden alle
##
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Special=Werkstelle
Gereonswall 118,
neben der Augenklinik.
Moosrahmen
werden billigst angesertigt.
Kunstgärtner
F. Wacker,
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld
Pfänder
werden nach u.
Alte Wallgasse 34.
Concurs= Verkauf!
In dem Concurs=Verfahren
ltige Lager von Schuhwaaren ler Art, Ladeneinrichtung, Real s.., ferner Handwerkszeug für chuhmacher, insbesondere eine groß artie Leisten, eine Ledersteppmaschine und ein großerer Posten ohlleder, endlich verschiedene Hausmobilien, Küchen= u. WohnzimmerEinrichtung, Betten, Oefen, Nähjaschine 2c.
Offerten wolle man baldigst an den Interzeichneten gelangen lassen.
Die vorbezeichneten Gegenstände sind iglich von—4 Uhr Nachmittag
Köln, 27. November 1890.
Mies,
Rechtsanwalt,
Concurs=Verwalter.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Heinrich Roleff, Tischler und Kaufmann, Theilhaber der Handels=Gesellschaft„Möbel=Magazin der Kölner Schreinermeister Roleff&amp; Weiß in Liqu.“, zu Köln, wird nach rfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 2. December 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Faver, Actuar.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Nathan Jacobi, Gast wirth, zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forde: rungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schluß. termin auf
Mittwoch den 31. December 1890, Vormittags 11 Uhr
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 2. December 1890. Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Hermann Friedenberg, Inhaber der Firma „Friedenberg&amp; Cahn", zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben. Köln, 2. December 1890. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Faber, Actuar.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über da Vermögen der Handels=Gesellschaft „Möbel=Magazin der Kölner Schrei nermeister Roleff&amp; Weiß in Liqu. zu Köln, wird nach erfolgter Abhal tung des Schlußtermins hierdurch anf gehoben.
Köln, 2. December 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7
Beglaubigt:
Faber, Actuar.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmitz tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalr:
Hauptstraße 164, Joy. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antow Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbit.
K
weggrund, worten: ge „Als Fr „Ich der Euch so ra „Ich mu die Gewohr Verlangen Niemanden den Wald,
Das ist all „Es steh
es an Eue tiefen Schi Ich kenne Euerer Kan Bitteres er aufzusuchen „Was k trieben?: brauche ich Kind anger „Ja, da Mal thun Bär:.. andern ken
Der Squa daß Ihr e sie Euch a
„Gern.“ „Das i Händedruck daß Ihrs meiner Co Euch gefäl „Danke, ich habe f leben.“
„Bah, civilisirten hatten sich schaftlich die Kniee uns schon meinte Pa alles.“
Lucy be von vorhi „Im E „Ah, d Fremden her Hand leich Geschwiste von Win Der Trap Freundes einen grof derbar sch ich, ein 2 weinen ka „Ich Trapper. der rauhe oft genug verletzt wi von Gefü besser verl „Ihr h von dener an mich Ihr würd geirrt, uu immer in einen Na „Also der Irlän „Nein, kam, wür Abschen verworfen in meiner dringliche
b 9
In der in welche verbreitete in fast al Tubercule es, trotz stand beh den Stan
die Beden Einzelnen er bereits Prior a1 Flüssigkei zahlreicher rung auf Beifall a Stelle au Heute 1 Koch erfu man beka ganen vo sind dure

uf
=Verfahren
Schuhwaaren= g sollen unter den, das reich: Schuhwaaren chtung, Reale derkszeug für ere eine große Ledersteppößerer Posten diedene HausWohnzimmerOefen, Näh.
baldigst an den n lassen. egenstände sind Nachmittag neinschuldners, Köln, zu be1890.
res.
anwalt,
Verwalter.
fahren.
ren über da Roleff, TischTheilhaber der Nöbel=Magazin eister Roleff&amp; ln, wird nach Schlußtermin
890.
ht. Abth. 7.
er, Actuar.
fahren.
fahren über das Jacobi, GastAbnahme der erwalters, zur idungen gegen er bei der Vergenden Forde: lußfassung der licht verwerth;<space> d e r<space> S c h l u ß.<space>
December s 11 Uhr,
itsgerichte hier Mohrenstraße timmt.
890. tuar, iber des hts, Abth. 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 5 Donnerstag, 4. December 1890.
##
Seite. 9
rfahren.
ren über das innes Hermann der Firma: “, zu Köln, Abhaltung des ch aufgehoben. 890.
ht. Abth. 7. er, Actuar.
rfahren.
hren über das els=Gesellschaft Kölner Schrei Leiß in Liqu. rfolgter Abhal s hierdurch auf
890.
cht, Abth. 7 er. Actuar.
me-St
= Anzeiger.
r die Nummer bis Nachmitnommen
Boetzkes.
J. H. Loock.
Schmitz. leschw. Antoni.
L. Arentz. org Hitz. schenbach.
N. Schweinem=
arl Fritz. M. Lacombe. Gericke. gel.
Jarke. inr. Dünn.
3. Imhoff.
e. Fritz Hennes ivier=Freuger. Frau Hirtz. Steinenböhmer. s. Kraus Nachs.
t:
Balkhausen 6, Joh. Rick feld: l. Heesen.
e s:
9. Modemann. M. Flock
*:
oh. Aussem. thal:
lh. Jos. Anton ern 5
weggrund, der Euch treibt; eine Frage müßt Ihr mir aber beantworten: geht Ihr als Freund oder als Feind?“
„Als Freund.“
„Ich denke es auch; aber dann könnt Ihr uns auch sagen, was Euch so rasch umgestimmt hat.“
„Ich muß mich wundern, wie Ihr, ein alter Trapper, der doch die Gewohnheiten der Wildniß durch und durch kennt, ein solches Verlangen an mich stellt. Ihr wisset doch, daß Leute wie wir Niemanden Rechenschaft ablegen. Ich gehe, weil es mir gefällt, den Wald, in welchem ich mich niedergelassen habe, abzutreten. Das ist alles.“
„Es steht Euch frei, Euer Geheimniß zu wahren; aber ich sehe es an Euerm finstern Blicke, daß Ihr unter dem Eindrucke eines tiefen Schmerzes steht, und ich wünschte, Euch trösten zu können. Ich kenne Euch nun schon sehr lange und weiß, daß Ihr mit keinem Euerer Kameraden Verkehr habet. Es scheint mir, daß Ihr viel Bitteres erfahren habet, ehe Ihr Euch entschlosset, hier die Urwälder aufzusuchen. Saget, habe ich mich geirrt?“
„Was kann Euch daran liegen, zu wissen, was mich hierher getrieben? Den Grund aber, weshalb ich Euerm Freund nachgebe, brauche ich nicht zu verhehlen: es geschieht, weil er ein unschuldiges Kind angenommen hat und wie sein eigenes erzieht.“
„Ja, das habe ich gethan, und das würde ich auch noch ein Mal thun!“ rief Patrick.„Nun gut mein Freund... Grauer Bär... Ihr habt einen drolligen Namen, aber weil ich keinen andern kenne, bin ich gezwungen, mich der Anrede zu bedienen.. Der Squatter lächelte.„Also, Freund Graubär, das beweist mir, daß Ihr ein Herz im Leibe habet. Gebt mir die Hand, ich reiche sie Euch als Freund!“
„Gern.“
„Das ist aber nicht alles,“ fuhr Duncan nach einem kräftigen Händedruck fort;„mein Freund Eisenherz hat Euch schon gesagt, daß Ihr so nicht gehen dürft, und ich stimme ihm bei. Nehmt von meiner Concession so viel als Ihr wollt, und bleibet, so lange es Euch gefällt. Ich erlaube Euch das nicht bloß, ich bitte Euch darum.“
„Danke, mein Freund; ich sehe, Ihr seid nicht undankbar. Aber ich habe für immer darauf verzichtet, unter civilisirten Menschen zu leben.“
„Bah, wir sind Irländer, und die zählt man ja nicht zu den civilisirten Menschen,“ antwortete Duncau mit Laune. Die Kinder hatten sich den drei Männern genähert; Lucy, welche diese freundschaftlich mit einander plandern sah, kam heran und stützte sich auf die Kniee ihres Pflegevaters.„Ich glaube, der liebe Gott will uns schon in dieser Welt lohnen, was wir an der Kleinen gethan,“ meinte Patrick, auf Lucy zeigend;„seit sie bei uns ist, gelingt uns alles.“
Lucy betrachtete den Squatter.„Vater, das ist ja der Mann von vorhin. Ist er dir nicht mehr böse?“
„Im Gegentheil, er ist jetzt unser Freund.“
„Ay, dann ist er auch mein Freund!" erwiderte das Kind, dem Fremden ohne Scheu das Händchen reichend.
Sser zog sie freundlich an sich, kniff ihr mit seiner schwieligen Hand leicht in die Wangen und sagte:„Nun geh' spielen mit deinen Geschwistern, Kind.“ Zwei Thranen rannen verstohlen über die von Wind und Wetter gebrännten Wangen des Grauen Bären. Der Trapper und sein Gefährte ehrten den Schmerz ihres neuen Freundes und blieben schweigsam. Endlich schien der Squatter einen großen Entschluß gefaßt zu haben.„Das muß euch wunderbar scheinen,“ hob er wieder an,„daß ein alter Holzläufer wie ich, ein Mensch, der für wilder gilt als die Thiere der Wildniß, weinen kann wie ein schwaches Kind!“
„Ich finde das nicht sonderbar, mein Freund," erwiderte der Trapper.„Jch habe es mehr als ein Mal erfahren, daß unter der rauhen Hülle ein weiches Herz sich verbergen kann. Es kommt oft genug vor, daß Leute, die in ihren zartesten Gefühlen schwer verletzt wurden und eine unheilbare Wunde tragen, einen Panzer von Gefühllosigkeit und Härte anlegen, damit ihre Leiden der Welt besser verborgen bleiben“
„Ihr habt mich durchschaut, Trapper; ich bin einer dieser Leute, von denen Ihr redet. Vor einigen Minuten habt Ihr eine Frage an mich gestellt, auf die ich nicht antworten mochte, weil ich glaubte, Ihr würdet mich nicht verstehen. Ich sehe, daß ich mich in Euch geirrt, und will Euch meine Geschichte erzählen. Ich bin nicht immer in diesen Wäldern umher geirrt, und ich hatte ehemals auch einen Namen, wie ihn civilisirie Menschen tragen.“
„Also ist sGrauer Bärs nicht Euer wirklicher Name?" fragte der Irländer.
„Nein, Freund Patrick. Als ich in die americanische Prairie kam, wünschte ich nicht in Verkehr mit Jemanden zu treten. Der Abschen vor den Bewohnern der Wildniß, die meistens schlechte, verworfene Menschen sind, und das Bedürfniß, allein zu bleiben in meinem Unglück, machten mich finster und hielten mir die Zudringlichen vom Leibe.“
(Fortsetzung folgt.)
b Die Tubereulose und die neue Koch'sche Heilmethode.
In der gestrigen Sitzung des Katholischen Valksvereius, in welcher Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs den Vorsitz führte, verbreitete sich der hier ansässige praktische Arzt Hr. Dr. med. Mohr m fast anderthalbstündiger Rede über das zeitgemäße Thema:„Die Tuberculose und die neue Koch'sche Heilmethode.“ Derselbe verstand es, trotz der wissenschaftlichen Genauigkeit, mit welcher er den Gegenstand behandelte, durch seine volkstbümliche Sprache auch den Laien in den Stand zu setzen, das Wesen der Tuberculose zu erfassen und danach die Bedeutung der Koch'schen Erfindung zu beurtheilen. Letztere im Einzelnen darzulegen, war Hr. Dr. Mohr um so mehr in der Lage, als er bereits seit etwa zehn Tagen in Verbindung mit Hru. Dr. med. Prior an tuberculösen Kranken Einspritzungen mit der Koch'schen Flüssigkeit vornimmt und die Wirkungen derselben beobachtet. Die zahlreichen Anwesenden gaben ihrem Danke für die eingehende Belehkung auf dem erwähnten Gebiete durch ungewöhnlich lange anhaltenden Beifall am Schlusse der Rede Ausdruck. Wir müssen uns an dieser Stelle auf eine kurze Skizze des Vortrages beschränken.
Heute nennt man Tuberculose jede Erkrankung, welche durch die von Koch erfundenen Tuberkel=Bacillen herbeigeführt ist. Tuberkeln nennt man bekanntlich die kleinen Knötchen, welche sich in menschlichen Organen vorfinden; dieselben sehen in frischem Zustande grau aus und und durchscheinend, während sie im Verwesungszustande eine gelbliche
Farbe annehmen und eine käsige Masse bilden. An diesen Tuberkeln entdeckte Koch Linien oder Stäbchen, Bacillen genannt, welche die Ursache zu manchfachen Krankheits=Erscheinungen bilden. Solche Tuberkel=Bacillen sind nachgewiesen worden in den Lungen, Drüsen, Knochen, Haut und Gehirn. Tuberculöse Erkrankungen treten also nicht nur an der Lunge, sondern auch an andern Körpertheilen auf. In allen Gegenden der Erde kommt die Tuberculose vor, beim Vieh, aber namentlich bei dem Menschen, und man hat ausgerechnet, daß ein Siebentel oder gar ein Fünftel der ganzen Menschheit an der Tuberculose zu Grunde geht. Die Bacillen vermehren sich außerhalb des menschlichen Körpers nicht, behalten aber lange ihre Lebenskraft und die Fähigkeit, sich zu vermehren, wenn sie wieder in einen lebenden Organismus übertragen werden.
Die Bacillen gelangen vornehmlich durch die Luft, welche der Mensch einathmet, besonders in Krankenzimmern von Lungenkranken, und durch den Darmcanal in den Organismus. Der Genuß von Fseisch und Milch von perlsüchtigem Vieh ist in sehr vielen Fällen das Uebertragungsmittel. Allerdings wird bei einzelnen Menschen eine gewisse Geneigtheit zur Tuberculose vorausgesetzt. Angeboren wird dieselbe zwar selten, indeß läßt sich die Vererbung der Krankheit doch nachweisen. Der ererbte Bacillus kann im Organismus des Kindes schlummern, aber später, namentlich im Alter von 15—30 Jahren, im menschlichen Körper die Tuberculose erzeugen. Auch kann die Disposition oder Genelgtheit zur Tuberculose angeerbt sein.
Die Wirkung der Bacillen im Körper ist zunächst eine rein locale, d. h. an der Stelle, wo sie zuerst in den Körper gedrungen sind. Der Bacillus vermehrt sich an der betreffenden Stelle, und durch die neue Anhäufung von Zellen entsteht ein Tuberkel, ein Knötchen. Das weitere Schicksal ist der läsige Zerfall des neu gebildeten Gewebes; aber damit zerfällt auch die Umgebung des letztern. Wenn wir diesen Proceß auf die Lunge übertragen, erklären sich auch die Höhlungen in den Lungen von fortgeschrittenen Schwindsüchtigen. Der Zerfall kann auch auf die benachbarten Blutgefäße sich ausdehnen, woraus Blutspeien, Bluthusten und Blutsturz entstehen. Aehnlich verhält es sich auch mit dem Lupus, jener Hautkrankheit, welche zuweilen die häßlichsten Zerstörungen im Gesichte herbeiführt. Auch am Kehlkopf, in den Gelenken, ja selbst im Gehirn können jene Bacillen solche tuberenlöse Erkrankungen hervorrufen. In einzelnen Fällen mag die Medicin eine wirkliche Heilung der Tuberculose erzielt haben, meistens handelt es sich jedoch nur um einen vorübergehenden Stillstand des Zersetzungsprocesses.
Erst vor einigen Wochen konnte Prof. Koch mit der Mittheilung an die Oeffentlichkeit treten: Die Tuberculose ist heilbar; ich glaube ein Mittel zur Heilung derselben gefunden zu haben. Die Bestandtheile des Koch'schen Heilmittels sind bisher noch nicht bekannt; dasselbe sieht ähnlich einer schwach verdünnten Optum=Tinctur, hat eine blaßgelblichröthliche Färbung und ist flüssig wie Wasser. Benutzt wird dasselbe erst, wenn es mit einer halbprocentigen Carbollösung verdünnt ist. Die Flüssigkeit wird nicht eingeimpft, wie man fälschlich sagt, sondern unter die Haut eingespritzt, und zwar mit einer besondern Spritze, welche verhüten soll, daß irgend welche fremde Elemente in den Körper mit eingeführt werden. Die Einspritzung geschieht nach Angabe des Hru. Prof. Koch in allen Fällen, also für alle Arten der Tuberculose an einer Stelle, nämlich am Rücken, in derjenigen Partie, welche unter den Schulterblättern gelegen ist. Die nach einer Einspritzung im Körper eintretende Reaction, welche namentlich in starkem Schüttelfrost sich äußert, läßt deutlich erkennen, ob eine Tuberenlose vorliegt oder nicht.
Die Frage, was von der neuen Koch'schen Erfindung zu erwarten ist, beantwortet der Redner dahin, daß ein Mittel, die bereits abgestorbenen Partieen der inficirten Organe herauszubefördern, noch nicht vorhanden, demnach für die Tuberculose im vorgerückten Stadium auf abso lute Heilung nicht zu hoffen ist. Wohl kann auch in diesen Fällen eine Besserung, ein Stillstand auf mehrere Jahre eintreten. Die geschilderten Knötchen können zum Verfall gebracht werden, und da die Bacillen in abgestorbenen Geweben sich nicht fortpflanzen, kann ein Stillstand eintreten. Aber durch weitern Zerfall der käsigen Masse kann der Bacillus sich im gesunden Organismus weiter fortpflanzen. Die Injectionen müßten also immer wiederholt werden so lange, bis kein Bacillus mehr vorhanden ist. Hierbei treten aber so viele Unmöglichkeiten als wahrscheinlich auf, daß eine wirkliche Heilung bei vorgeschrittenen Kranken nicht zu erwarten ist. Hingegen versprechen die tuberenlösen Erkrankungen im ersten Stadium, wo also erst wenige Knölchen in einzelnen Organen sich vorfinden, alle geheilt zu werden. Wenn die Koch'sche Methode rationell fortbetrieben wird, wird bald die Zeit kommen, wo die Tubercnlose so ziemlich vom Erdboden verschwunden sein wird.
Eine Schwierigkeit ist in der rationellen Bekämpfung der Tuberculose zu berücksichtigen, daß nämlich nach Anordnung des Prof. Koch alle Orte und Räumlichkeiten, die zur Verbreitung der Tubereulose geeignet scheinen, für die Behandlung tubereuloser Erkrankungen nicht benutzt werden sollen. Koch selbst empfiehlt deshalb nur die Anstaltspflege. Wie wenige Anstalten hat aber beispielsweise Köln, welche hierfür geeignet wären. Darum müssen neue Sanatorien, Heil= oder PflegeAnstalten, wie man sie neunen will, welche nur für tuberenlöse Kranke bestimmt sind, errichtet werden. Um dies zu erreichen, ist die Mildthätigkeit aller Mitbürger, der Kranken und noch mehr der gesunden, erforderlich.(Lebhafter Beifall.)
Nachdem der Vorsitzende dem Redner den Dank des Katholischen Volksvereins für seinen lehrreichen Vortrag ausgesprochen, verbreitete sich Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem über die große sociale Bedeutung der Koch'schen Erfindung, zollte der Uneigennützigkeit des Erfinders warme Anerkennung und meinte, wenn alle Wohlhabenden so hochherzig handelten gegen die wirthschaftlich Kranken, wie Hr. Prof. Koch gegen die körperlich Kranken gehandelt hat, dann würden auch bald alle socialen Krankheiten so gründlich entfernt werden, wie die Tuberculose durch Prof. Koch. Wegen der vorgerückten Zeit wurde die Discussion über die Steuer=Reform bis zur nächsten Sitzung, welche über 14 Tage stattfinden soll, vertagt.
Locales.
*
nach dem Inkraftie Pflichten eines Familienhauptes
treten des Invaliditäts- und Alters=Versicherungsgesetzes am 1. Januar 1891 werden in einer Reihe von Artikeln der D. Verk.=Ztg. so auschaulich klar gelegt, daß es wohl verlohnt, die hauptsächlichsten Punkte daraus nochmals mitzutheilen. Versicherungspflichtig sind bekanntlich alle Personen, welche als Arbeiter, Gehülfen, Gesellen, Lehrlinge oder Dienstboten gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt werden und das 16. Lebensjahr überschritten haben. Also nicht nur alle Dienstmädchen, Köchinnen, Knechte müssen versichert werden, sondern auch alle Bonnen, Kindergärtnerinnen, ferner die Ausbesserin, die Plätterin, die Wäscherin und die Reinmacherin, sobald das Entgelt für die Dienstleistungen aller dieser Personen nicht nur in freier Station besteht. Versichert wird mit Hülfe von„Quittungskarten" und„Beitragsmarken"; man klebt eine Beitragsmarke auf die Quittungskarte auf, und wenn die letztere gefüllt ist, liefert man dieselbe ab. Zu allererst hat also jeder Familienvater dafür zu sorgen, daß Jeder, der in seinem Hausstand versicherungspflichtig ist, eine Quittungskarte erhält. Man schickt, sobald der 1. Januar naht, zur Polizei und sagt dem Dienstboten, er solle sich eine Quittungskarte geben lassen. Dabei wird man gut thun, ihm irgend etwas Amtliches, das Dienstbuch oder dergleichen, mitzugeben, woraus der Geburtstag zu ersehen ist. Der Dienstbote oder Arbeitsmann erhält dann eine zweiblätterige Karte aus gelbem Cartonpapier, um ein geringes größer als die Doppel=Postkarten. Auf der ersten Seite stehen
der Stempel der Behörde und die Personallen der Person, für welchdie Karte ausgestellt ist. Die zweite und dritte Seite enthält 52 numerirte Felder für die Marken, die das Familienhaupt für sein Perso nal jedes Mal bei der Lohnzahlung aufzukleben hat. Diese Beitragsmarken, welche in vier Abstufungen zu 14, 20, 24 und 30 Pfg. zu haben sind, werden von den Postanstalten feilgehalten. Diese Marken enthalten u. a. auch den Namen der Versicherungs=Anstalt, von welcher sie herausgegeben werden, und jede Postanstalt hält die Marken nur derjenigen Versicherungs=Anstalt zum Verkauf, in deren Bezirk sie liegt. Welche der vier Sorten von Marken man zu kaufen hat, hängt von der Lohnklasse ab, in welche der Dienstbote oder der Arbeiter gehört. Nach dem Gesetz gibt es nämlich vier Lohnklassen, in welche die Versicherten nach der Höhe ihres Arbeitsverdienstes vertheilt sind. Zur Lohnklasse 1 gehören die Personen mit einem Jahresarbeitsverdienst bis zu 350., zur Lohnklasse II diejenigen von 351—550.; wer jährlich 550—850 M. verdient, gehört zur III., wessen Verdienst über 850 M. hinausgeht, zur IV. Lohnklasse. Um dies zu berechnen, ist uun Folgendes nöthig. Hat man Arbeiter, die einer Krankenkasse angehören, so nimmt man den Tagesbetrag des Lohnes, von welchem die Krankenkassenbeiträge berechnet werden, multiplicirt ihn mit 300 und hat die Lohnklasse.
Vororten und
e Mülhelm a. Rh., 2. Dec. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung wurde beschlossen, auf die moglichste Vertilgung der Sperlinge dadurch hinzuwirken, daß die Stadt für jeden Kopf
dieses Vogels, der im hiesigen Kreise sich stark vermehrt hat, 2 Pfg. Vergütung zahlt. Bei dieser Gelegenheit wurde der Wunsch geäußert, daß die Bekämpfung der schädlichen Thiere durch Bezirks oder KreisVerordnung geregelt werde.— Der Verwaltung der städtischen Gasfabrik wurde für ihre Rechnungslage vom Jahre 1889,90 Entlastung gewährt. Der Reingewinn stellte sich auf 79,123., wovon 60,000 M. in den diesjährigen Stadt=Etat eingestellt worden.
Es Mülheim a. Nh., 2. Dec. In einer hiesigen Fabrik wurde ein Arbeiter vom Treibriemen einer Welle erfaßt und mit voller Wucht mehrere Male um letztere herumgeschleudert. Der Verunglückte trug erhebliche Verletzungen davon und mußte in's Dreikönigen=Hospital geschafft werden; sein Zustand ist bedenklich.
§ Brühl, 3. Dec. Das Comité zur Errichtung eines Denkmals für den verstorbenen verdienstvollen Director des hiesigen LehrerSeminars, den Geistlichen und Schul=Rath Alleker, hat unter dem Vorsitz des jetzigen Seminar=Directors, des Hrn. Dr. Beck, einstimmig den Entwurf des Bildhauers Wilh. Faßbinder aus Köln zur Ausführung angenommen. Das in einfachen, aber geschmackvollen Formen gehaltene, von einem Kreuz gekrönte Denkmal zeigt vorn das lorbeergeschmückte Marmorportrait des Verewigten und ist im Uebrigen mit sinnigen Sprüchen geziert. Die Mittel zur Errichtung des Denkmals sind aus fretwilligen Beiträgen seiner Freunde und der rheinischen Lehrerschaft zusammengeflossen.— In der Werkstatt desselben Künstlers ist so eben das Modell zu einem lebensgroßen Standbilde des berühmten, um die deutsche Pädagogik hochverdienten Benedictiners Rhabanus Maurus, des spätern Erzbischofs von Mainz, vollendet worden. Diese Figur soll im Vestibulum des hiesigen königlichen Lehrer=Seminars, um dessen innere Wiederherstellung Hr. Director Dr. Beck sich ganz besonders verdient macht, aufgestellt werden.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(13. Nov.) Anna Maria, T. v. Joh. Jac. Derichs, BauUntern., Lindenthal.—(15.) Hubert, S. v. Engelb. Richartz, Ackerer.— (16.) Eduard Hubert, S. v. Karl Ed. Hermann, Tagel., Beide zu Sülz.— (17.) Gertrud, T. v. Reinold Maibücher, Metzger, Lindenthal.—(18.) Rudolph Franz, S. v. Rud. Franz Guttzeit, Tagel.- Peter, S. v. Wilh. Broicher, Fabrikarbeiter.- Peter, S. v. Friedr. Krauß, Schreiner.—(19.) Jacob, S. v. Peter Wilh. Cremer, Schlosser, Alle zu Sülz.—(20.) Andreas, S. v. Benedict Hoffmann, Fuhrm., Lindenthal.—(22.) Johann Joseph, S. v. Joh. Jos. Rüth, Tagel, Sülz.- Heinrich, S. v. Joh. Georg Wiedemann, Schneider, Braunsfeld.- Petronella, T. v. Joh. Feuser, Schmied, Sülz.—(23.) Sibylla, T. v. Peter Mausbach, Tagel., Lindenthal.— Eli sabeth, T. v. Herm. Thelen, Tagel., Sülz.- Peter, S. v. Leonh. Erps, Maurer, Melaten.—(24.) Anna, T. v. Anton Peter Becker, Tagelöhner, Sülz.—(25.) Hermann Werner, S. v. Werner Eyers, Ackerer, Lindenthal.= Heinrich Wilhelm Theodor, S. v. Theod. Pusch, Pol.=Bur.=Ass, Linderhöhe.—(26.) Elisab., T. v. Engelb. Kurth, Maurer, Sülz.—(28.) Regina Louise, T. Phil. Canstein, Telegr.=Seer., Lindenthal.—(29.) Philipp, S. v. Werner Siegfried, Tagel., Sülz.
Sterbefälle.(16. Nov.) Sib. Berntgen, 5., Lindenthal.—(19.) Wilh. Ang. Schmitz, verh., 41., Linderhöhe.—(22) Georg Müller, 5., Lindenthal.=Karl Holstein, 3 M. 12., Köln.- Joh. Jungbluth, Wwr., 80., Schmalenberg,(Kr. Hagen).—(23.) Everh. Faßbender, Wwr., 58., Melaten.—(26.) Heinr. Joh. Koll, 2., Lindenthal.—(27.) Theod. Koch, verh., 52., Köln.—(29.) Phil. Siegfried, ¼ St., Sülz.
Heirathen.(20. Nov.) Joh. Gerz, Tagel. zu Weißhaus, u. Maria Jos. Büth zu Süllz.—(22.) Franz Urni, Tagel. zu Duisburg, u. Lucie Pierszalska zu Sülz.- Wilh. Franke, Tagel., u. Agnes Bungarten, geb. Meul, Wwe., Beide zu Sülz.—(25.) Christ. Ernst Deutschmann, Friseur zu Köln, u. Odilia Meyer zu Lindenthal.—(27.) Jac. Belz, Wwr., Wagenbauer zu Lindenihal, u. Carol. Frieder. Adolph. Christ. Schmoock zu Köln.
—(28.) Heinr. Ang. Gohr, Fabrik=Verw. zu Sülz, u. Margar. Kindgen, geb. Klein, Wwe., zu Weißhaus.
Heiraths=Ankündigungen.(17. Nov.), Theod. Rothe, Fuhrm., u. Maria Kathar. Koch, Beide zu Sülz.—(25.) Peter Müller, Schneider, u Elisab. Schüttler, Beide zu Lindenthal.
Standesamts-Bezirk Nippes.
Geburten.(23. Nov.) Maria Francisca, T. v. Joh. Jos. Krebo, Heizer.—(24.) Apollinar Hubert Joseph, S. v. Apoll. Hub. Wih. Nettes heim, Tagel.- Kaspar, S. v. Adam Theod. Bernh. Röder, Schlosser. Gertrud, T. v. Heinr. Jos. Lindener, Schuhm.—(25.) Karl Bernhard, S. v. Jac. Rösing, Reisender.=Gertrud, T. v. Chrift. Becker, Tagel.(). Agnes Anna, T. v. Adolph Schmitz, Schlosser.- Ernst Erich, S. v. KaGustav Eckermann, Schlosser.—(27.) Johann Jacob, S. v. Ant. Böhm, Metzger.—(28.) Joseph, S. v. Phil. Schweickert, Anstr., Alle zu Nippes
—(20) Milhelm S n Heinr
(29.) Wilhelm S. v. Heinr. Fausten, Tagel., Longerich.- August Ferd. Johann, S. v. Joh. Hildebrand, Dreher.- Heinrich, S. v. Wilh. Müller, Former.= August Julius, S. v. Friedr. Jul. Noll, Eisenb.=Bur.=Diätar,
(23. Nov.) Anna Maria Wolf, geb. Gehlen, 39 J.—
(24.) Ther. Maria Dorschu, geb. Fontaine,
Alle zu Nippes.
Sterbefälle.
. c) Ther. Maria Dorschu, geb. Fontaine, 50 J. 5., Beide zu Nippes. Joh. Werner, Wwr., 78 J. 9., Niehl.—(25.) Agnes Maretsch, 1 J.
16., Nippes—(26.) Anna Moll, geb. Keldenich, 43., Frauenberg.— (27.) Elisab. Seifert, 1 J. 11., Nippes.- Gottfr. Steinbüchel, 53 J.
11., Niehl.—(28.) Wilh. Sieger, 2 J. 5., Nippes.—(29.) Albert Schorn, 7., Niehl.
Heirathen.(24. Nov.) Heinr. Ant. Krengel, Schlosser, u. Christ. Erpenbach, geb. Grollmann, Wwe., Beide zu Nippes.—(25.) Theod. Adol phie, Wwr., Tagel., u. Anna Kathar. Lückerath, geb. Brenner, Wwe., Beide zu Riehl.—(27.) Friedr. Wilh. Unger, Eisenb.=Bur.=Assist. zu Stromberg, u. Math. Gödicke zu Nippes.—(28.) Math. Mies, Tagel. zu Merheim, u. Kath Mahlhera zu Köln- Martin Cöln, Tagel. zu Nippes, u. Hel. Adams
Katb. Mahlberg zu Köln
zu Euskirchen.
Jean Olbertz. Blumenhalle„Flora“
Hohestrasse 43, am Bismarck-Denkmal, früher Breitestrasse 36
27 goldene Medaillen, Ehren-Diplome etc.
Carl Reitinger, Blumenkühel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. December 1890. Gasfabrik 20.g. Lab.—.
Stadt
Rbeindöde am 4. December, Morgens 7 Uhr m 3,34— 46 cm.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 2 Vonnerstag, 4. Wecember 1890.
Köln
Glockengasse 9, in der Nähe des Stadttheaters.
Fernsprecher Nr. 1850.
Friedr. Wilh. Rottmann
Nachen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
Inhaber der goldenen Medaille für hervorragende Leistungen in Decorationen und Zimmer-Einrichtungen.
Ursulinenstrasse 15 u. 15/1 Edelstrasse 12/1I.
Fernsprecher Nr. 89.
Teppich-, Möbelstoff-, Gardinen-, Tisch- und Reise-Decken-Lager, Geschäftshaus ersten Ranges zur Uebernahme vollständiger
Wohnungs-Ausstattungen, beehrt sich die Eröffnung der Weihnachts-Ausstellung ergebenst anzuzeigen und empfiehlt in grossartiger Auswahl hervorragende Erzeugnisse des deutschen und ausländischen Kunstgewerbes zur Ausschmückung der Wohnräume.
Bronzen. Büsten, Gruppen, Majoliken, Porzellan, Glas und Spiegel, Vasen, Krüge, Teller, persische, indische und Japanwaaren. Waffen und Rüstungen, orientalische Teppiche,
Stoffe, Decken und Stickereien etc. etc. Holz-, Polster-, Fantasie- und Luxus-Möbel in einfacher und reichster Ausführung.„
R
Geschä
Anzeigen Ofg. die Sevorzu 20% bé
Wird tä Deutz ur Für Sto
HUMBERT
&amp; FEITH.
Köln,
Herzog23.
*
Werke.
Abonnements-#
„ bedingungen auf Verlangen
gratie u. franco. Hauptkalalog 25 PfgFür Auswärtige" * Tbesondere Bedingungen.
CA m 10. December fängt ein neuer geschlossener Semittwochs= u. Samstags=Cursus an.
Freundliche Anmeldungen erbittet bis dahin
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Jeden Dinstag und Freitag von —7 Uhr:
Extra-Cursus.
Federkasten,
es. aus einem Stück, von 30 Pfg. an.
Sämmtliches Zubehör. infache, polirte und Klapptafeln
Praktischste Büchertrager. ornister, Schultaschen...50 an. Farbkasten.
Bilder und Malbücher. Marken-Albums. Reisszeuge.
Briefpapiere, glatt und verziert. Alle Lederwaaren.
Hugo Scheurmann,
Herzogstrasse 20, gleich an der Schildergasse.
Verkauf.
Von meinem Geschäfte Mono vol Restaurant, von der Aus stellung herrührend, verkaufe ich eine große Partie
KempfKempf=Sect Monopol, französische und ital. Weine erster Firmen, Englisch Bier Pale Ale,
eine sehr große Partie
Cigarren u. Cigaretten,
alles in bester Güte.
Ausstellungs=Objecte unter Einkaufspreis.
Joseph May,
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, Hautleiden. nerv. Schwäche und Frauenleiden b. handelt Dr. Horvath. an der Wiener Universität au prob. Arzt, Köln, Glockeng. 3. V. 10—1 u.—5 Uhr; auch Sonntags
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Dritter Vortrag.
Freitag den 5. December, Abends 8 Uhr:
Herr Director Hofrath Aldenhoven:„Eugene Delacroix“
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, 1. December 1890. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.“
hotel Fränkischer
Kölner
Männergesang=Verein.
Sonntag den 7. December,
Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Donnerstag den 4. December, Abends 8 Uhr:
VII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=
dirigenten
Herrn Albert Benthan.
Programm.
1. Ouverture z. Op.„Euryanthe“
2. Concert für Clarinette
3. Lichtertanz der Bräute a. d. Op.„Feramors“ von Anton Rubinstein.
von K. M. v. Weber.
4. Große Fantasie a. d. Op.„Traviata“ von Großmann.
II
5. Einleitung des 3. Actes, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruß an Hans Sachs a.„Die Meistersinger“ von Richaro Wagner.
a. Nordisches Lied über den Namen„Gade“ von Schumann Streich
b. Pizzicato=Gavotte von C. Latann
7. Hallelujah a. d. Oratorium„Der Messias“ von G. Fr. Händel.
8.„Im grünen Walde“, Polka von Paul Eitner.
Eintrittspreis 50 Pfg.
quartett.
Kölner Männerchor„Concordia“.
Sonntag den 7. December.:
13. Stiftungs-Fest
im Pictoria=Saale(Waidmarkt). Der Vorstand.
Köln=Neustädter
Carnevals=Gesellschaft
im Karl der Große.
Samstag, 6. December 1890, Abends 8½ Uhr:
Nicolaus=Feier mit Damen.
Die diesjährigen sowie die nen eingezeichneten Mitglieder haben mit ihren Damen freien Zutritt.
An meine Schönen!
Liedertafel
unter gest. Mitwirkung von Frau Cremer-Schlegel, Concertsängerin aus Düsseldorf, Herrn W. Birrenkoven vom hiesigen Stadt=Theater und der Capelle des 16. Infanterie-Regiments.
Daran anschließend:
BALL
Das Nähere behufs Einführung ist aus dem im untern Saale der Wolkenburg befindlichen Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe Donnerstag den 4. u. Freitag den 5.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Schöne, billige, praktische Geschenke.
Kölnischer
—
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen ordentlichen General=Versammlung auf Freitag. den 19. d. Mts., Vormittags 11½ Uhr, im Museum Wallraf=] Richartz ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Vor lage der Jahres=Rechnung und Wahl zur Ergänzung des Ausschusses.
Köln, den 3. December 1890.
Der Vorstand.
Bürger=Gesellschaft.
Hoh
Samstag den 6. d. Mts., Abends 8 Uhr:
Gemeinschaftliches
Abendessen.
Gröss
Die Liste liegt im Gesellschaftslocal offen und wird DonnerstagAbend geschlossen.s
ce
Männerges.=Verein
11
ec
Vom
6. Dec. an
„ Große
Weihnachts
Ausstellung
* 17
Albums, Staffelei., Fächer, Necessaires,
Schmuck=, Handschuh= und Cigarrenkasten.
Obladen&amp; Grevemeyer
Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse.
Wir rufen euch, ihr Schönen, heut' Hin zu des Frohsinn's Hallen;
Sanct Nicolaus will, euch zur Freud', Am Samstag zu euch wallen.
Und alle Sorg' und alle Pein
Soll sich in Freude kehren,
Drum findet euch nur pünktlich ein,
Er wird euch All' bescheeren!
Euer Hauswurst.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
* Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von 5—7 Uhr.
Volksküche in
Von Mittwoch den 3. December ab wird im St. Josephs=Stift den Handwerkern und Arbeitern Gelegenheit geboten, für 35 Pfg. zu Mittag zu speisen.
Anfänglich ist vorherige Aumeldung erforderlich. Dieselbe muß bis 8 Uhr Morgens bei dem Hausmeister erfolgen. Schlick, Kaplan.
Unl HED Dombau-Loose. Zieh. 23. Februar. KOLITLIT Haupttr. 75, 0UU, 30.000 M. Nur baares Geld.
M. 27 Stück 75., ½ Loose.70, 11 17 M. ¼ Loose
Loose à 3
1 K. 114 10 M.
Betheiligungsschein an 100 ganzen Originalloosen
1o ½0 ¼0 1100
32 16 8 4
Schon am 13. December Ziehung der grossen Lotterie zu Weimar. Loos 1 K, 11 Loose 10 K. Hauptgewinn 50.000 M.
zu haben bei
S. P. van Perlstein, Bankg
Köln, Obenmarspforten 25.
Portemonnaies, Cig.=Etuis,Brieftaschen,,
Photographie=Rahm. u. Kasten, Wandteller,
Damentäschchen, Reise=Utenstlien,
—
Schreibmappen, Schreibzeuge,
Rauchservice, Rauchtische,
Visi enkartenschalen,
Operngichler,####
Nippsachen,
Schmuck,
Odeurs
Vereine und Gesellschaften
gewähren Rabatt.
Verloosungen vorzüglich geeignete Artikel.
Kölner Gartenbau=Verein.
Freitag den 5. December. Abends 8 Uhr:
Ordentliche Versammlung im Römer.
Tages=Ordnung:
Zweiter Vortrag des Herrn Dr. P. Esser über:
„Die Bekämpfung parasitischer Pflanzen-Krankheiten ohne directe Tödtung der schädigenden Organismen.
Der Zutritt zu dieser Versammlung ist jedem Interessenten frei gestattet.
Dirigent: H. Schreider. Montag d. 8 Dec.(Maria=Empfängn.)
zur Feier des 34jährigen Stiftungsfestes:
Geschlossener
Gesellschafts-Abend
im Victoria-Saal(Ww. Euskirchen).
Programm:
I. Theil: Vocal= und InstrumentalConcert.
II.„ Humoristische Bühnen=Aufführungen.
III.„ Fest Ball.
Anfang 8 Uhr.
Der Vorstand.
80
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 4. December:
Probe.
Es.
Donnerstag d. 4. December., Abends 9 Uhr: Versammlung.
Gelegenheits. kauf!
Für fremde Rechnung verkaufe 500 sehr gute, theils ellgante
ich
Corsets
von R..20 bis R. 9 mit 30 pEt. Preis=Ermäßigung, also noch unter
Fabrikpreis.
Handschuh= u. Cravatten=Manufactur
A. Scholl, 3 Kreuzgasse 3.
Auf Hausn 3 bitte genau zu achten.
Gere
St. Vincenz-Verein.
Beleuchtungsgegenstände,
als: Gaslustre, Kronenleuchter 2c. werden reparirt und aufbronzirt in allen Farben.
J. J. Remmer, Waidmarkt 13.
Th.
Montag den 8. December 1890, Morgens 7 Uhr:
h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion
in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
öln, im November 1890. Reichensperger.
anz- und An stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Dounerstag den 4. December,
an welchem noch eimge Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock.
30 Gertrudenstrasse 30.
Pa
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Photocl
Brie
Phot
Erzählt
Ger*
—