Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
nen
Köln, Sonntag, 12. October 1890.
KNr. 280. Vierter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 23,000.
Lefrère&amp; Delathuy,
Am Hof 9, 11. 13.
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
beehren sich den Empfang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
E
Die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
TN Manaaah
62 Hohestrasse 82, Lr IAI Tahmo, 82 Hohestasse 82,
K. W. Dalnis.
Kroheume
beehrt sich den Empfang einer grossern Auswahl Neuheiten ergebenst anzuzeigen und empfichlt
zu Hochzeits- u. Namenstags-Geschenken
eine grossartige Auswahl Vasen jeder Grösse und Form, das Paar von 1 Mark bis 1000 Mark, in Porzellan. Bronze, Cloisonné etc. etc. Ferner Teller, Schaalen. Schüsseln zum praktischen Gebrauch und zur Decoration. Hochfeine Thee- und Kaffee-Services mit 2 Tassen, von 5 Mark an bis zu den allerfeinsten.
Tassen und Dessert-Teller, Theebretter in allen Grössen und Qualitäten.— Lackwaaren, Stickereien etc. etc. 4
Alles in nur echter Waare zu den billigsten Preisen.
R C.
Vertrandtenstrasse 23,
Oin, Preitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-St
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Lineleum
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken ete.
üfer und-Matten.
15 Procent Nabatt wegen Verl
6
M
K44
8040
Sammet-Reste
„bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
und Qualität,
Taillen, Knabenund
ganz besonders geeignet,
empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhée, wes S. Feist,
13 Altermarkt 13.
3
empfiehlt in größter Auswahl
Wwe. W. Piel,
56 Marzellenstraße 56, Korbwaaren=Fabrik, gegr. 1869
Triumph-Stühle
aller Genres von 2 M. au
Die chinesische Theehandlung
82 Hohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle,
Samie
32 Hohestr. 32,
zwischen Vier Winden En und der Höhle. E
beehrt sich, den Empfang der ersten Zufuhren neuer Ernte-Saison 1890•91 per Reichspost
dampfer„Braunschweig“ ergebenst anzuzeigen und empfichlt
Souchong, Pecco etc. und ihre eigenen beliebten Melangen in bekannter kein aromatischer Qualität, eigener Packung zu billigsten Preisen.
Regulir=Füll=Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt,
Jnnker= u. Ruh=Gefen alleinige Itische Gesen D..-P.
Mantel= und Kamin=Oefen mit Marmor oder Majolika,
und Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und
Küchen-Geräthe
empfehlen
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Köln.
Schildergasse 9 und 11 und Antoniterstraße 40.“
Korbwaaren-Industkie,
Eigelstein 37.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> w e r d e n<space> n u r<space> Machabäerstraße-174 angenommen.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
*
—
*

Seit 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 280= Sonntag, 12. October 1890.
Offene Stellen.
Erfahrener
Monteur
gesucht, welcher selbständig Versuche mit
Gasmotoren
anstellen kann, für dauernde angenehme Stellung. Franco=Offerten u A an die Geschäftsst. d. Blattes.*
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 40.
Für die
Metallgießerei
einer größern Fabrik wird zum baldigen
Eintritt ein
Meister resp. Vorarbeiter
gesucht. Gute Ze aisse erforderlich. Offerten sub J 5595 an Rudolf
Mosse, Köln.
Gesucht tüchtige Colporteure
für einen leicht verkäuflichen Artikel. Näheres bei Herrn Gastwirth Pesch, Luxemburgerstraße 1.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle
auf Ofen= und Kundenarbeit gesucht.
Christophstraße 14.“
Erfahrener Klempnergeselle
gesucht.
N. Büllesfeld. Am Hof 49.
Solider Schuhmacher
gesucht. Station im Hause. Weidengasse 19, Schuhsabrik und=Handlung.
In einer Apotheke Köln's ist eine Lehrlingsstelle frei. Kost u. Wohnung bei den Eltern oder Verwandten.
Franco-Offerten u. Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Metzgerlehrling oder angehender Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 4.
Kin ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. Luxemburgerstraße 23.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen, denen auch Gelegenheit geboten, den Verkauf zu erlernen. Herzogstraße 1.
Mantelnäherin
gesucht.
Rothenberg 19.
Lehrmädchen
für ein Kurz= und WollwaarenGeschäft ges. Ehrenstraße 3.
Ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
16.
Robes.
Taillen=Arbeiterin gesucht. Berlich 16.
Maschinen=Näherin Pitson) für
Leinen gesucht. Ludwigstraße 12.
Junges Dienstmädchen vom
* Lande gesucht. Krasbez:
„ehrere Dienstmädchen gesucht.
Achterstraße 41.
Einkathol. Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, gegen hohen Lohn nach dem Auslande gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off.u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Anständiges properes
Mädchen gesucht.
Florastraße 37, Nippes.
Ein braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., welches gleich eintreten kann. Hosengasse 5.
Mädchen.
Ein ordentliches Mädchen vom Lande in bürgerlicher Haushaltung gesucht.
Große Brinkgasse 17.
K
dem Hause. Taa K. 1,50.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Haus
vermiethen. Bescheid
straße 40, Köln.
Ankerstraße
Privathaus zu verkauf. o. zu 1
1
Ein junger Kaufmann
bittet unter bescheidenen Ansprüchen um Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
60
Lindenthal.
fen oder zu vermiethen.
theilweise zu vermiethen. Ni
Große Budengasse 8.
Frischer
süßer
Heumarkt 55.
2th. Kleiderschrank
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Echte Chantilyspitzen
und Volants,
zu verkaufen.
Bronzen
an bis K. 1,50 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt
E
billig zu verkaufen.
schwarz und braun, spottbillig.
Marsikstein 8.
Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Englische Strickwolle
Qualitäten.
Apostelnstraße 32.
auch gefahren, billig zu verkaufen.
Friedrichstraße 55.
unter Einkauf.
u. s. w.
35
Ein schöner Wiutermantel
billig zu verkaufen.
Großer Kölner
Hut=Bazar.
Jeder feine Herrenhut K. 2,80, Jeder Regenschirm.. 2,80,
Jede Mütze.... 1,00, Slipse und Cravatten. - Hohestraße 13. neven 10,50=Schuh=Bazar.
Cachemires
und Fantasiestoffe unter Preis ausverkauft.
H. Coen, Friesenstraße 80.
empfiehlt Cl. Schallör, Breitestraße 32.
Kaffee
à 1,40, 1,50 und .60 per Pfd.
=Zucker, rangirt 33 Pfg. p. Pfd.
Sauerkraut 8„„„
Häringe 5 Pfg., marinirt 6 Pfg. p. St. Biscuit 50 Pfg. p. K, Chocol., Thee, Zwiebelbonb. 60., Malzzucker 50 c.8 franz. Oeillette 120 Pfg., Rüböl 66 Pfg. p. Lit. empf. höfl. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Pelz, Krimmer, Peluche,
Federbesatz
sowie sämmtliche Kleider= und Mantel=Garnituren unter Preis Wolff, Hohestraße 15,
. im 10,50 Schuhbazar.
Eichen. Speisezimmer,
fein und gediegen gearbeitet, wird billig abgegeben.
Ursulakloster 10.
Decimal=, Tafel= und Küchen=Waggen, Gewichte, Kohlenmaße
empfiehlt
Fr. Bruno Schön, Weidengasse 22. Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
Großer Mantelosen
billig zu verkaufen. Neumarkt 18A.
Weseler Geld=Lotterie!
Loose 3., Zieh. 5. November. Kölner Dombau=Loose a 3M, 3 Listen a 100 Mann 100 Loose: einzelne Liste à. JA..50, 3 Listen zusammen 10 M. Rothe KreuzLoose ¼ u. ½. Weimar=Loose 1 K. Kölner Ausstellungslotterie=Listen angekommen. Zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstrrße 31.
Sehr schmackhaft und billig:
keinste Halle'sche Houigund Gewürz=Kuchen,
à Stück 5, 10 und 20 Pfg. Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
F. Mohrhauer, Ring PenSpecial=Geschäft Stollwerck'scher, Fabricate.
Corsetten
in großer Auswahl und in nur guten Facons empfehlen zu staunend billigen Preisen Geschw. Gans, Ehrenstr. 54A, gegenüber der Kleine Brinkgasse.“
Kinderkleidchen.
Kleiderstoff=Reste, Gardinen=Reste, Besatz=Restea. billigsten Friedrichstr. 21.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung, Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
mit Glasthüren zu kaufen gesucht,
keine Schiebethüren.
Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cigarrenwickelformen
gesucht. Achterstraße 16.
Bäckerhandwagen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter# an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Zu vermiethen.
□ Hofgebände,
vollständig abgeschlossen, mit 6freundlichen hellen Räumen u. groß. Keller, in gutem Hause zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Eckhaus,
Neubau,
latz. Ecke Ursulakloster Nr. 26, für jedes Geschäft geeignet, sofort unter den günstigsten Bedingungen zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 30.
Leicht. Federhandwagen
zu verkaufen.
Clemensstraße 22, am Neumarkt.
zu verkaufen, reine Nace.
Zum
empfehle ich meine reichhaltigen
Grabkränze, Schleifen,
men und Rooskränze
zu billigen Preisen.
Deutz, Bollwerkstraße 31.
Grabkrenz, geschmiedet, zu verkaufen.
Josephstraße 16.
Reiches
zu de
Posten Kreuzkartoffeln
offeriren stets zu den niedrigsten Tagespreisen Gebr. Falkner, Sangerhausen.
Tauben, Ueberzieher
und Schlußkorb zu verkaufen.
Eintrachtstraße 167.
Zu vermielhen seld worin längere Jahre Specereigeschäft geführt, durch seine Lage auch zu jedem andern Geschäfte geeignet. Ist auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T 206 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33, Köln.
St. Agatha Nr. 19 zu vernkethen.
Bescheid Altermarkt 45.*
□
belebter
Fackerei
Straße der Altstadt zu
*— Nr. 1141
vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. an die Geschäftsstelle d. 2
Bl.
Unterhaus,
auch für Geschäft, zu vermiethen.
Mauritiuswall 24.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 24.
Hündchen,
wachsam, dressirt, billig.
Marzellenstr. 36.
2 schön möblirte Mansarden
zu vermiethen.
#ik, Hauptstraße 135.
3 Räume
auf einer abgeschlossenen 1. Etage zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
2. Fr. zu verm. Jacobstr. 31.
Ein Zimmer zu vermiethen. Friedrichstraße 45, 1. Etage.
mit Spiege
aufsol(Decormöbel) sechs eichene nuffut Stühle, neu, billig zu verkaufen. Klapperhof 33.
Specerei=Einrichtung:
Real mit Schubladen, Theke, Maß=Einrichtung u. s. w. Stehpult, Bureaustühle, Waagen, bill. zu verkaufen. Peterstr. 18, 1. Etage. Zu sehen Nachmittags
sofort zu verkaufen. Griechenmarkts
Pianinos
Möblirte Zimmer:
Mansardenzimmer 8 J, schöne Etagenzimmer, straßenwärts, 13#, Parterrezimmer, hofwärts, 10 M.
Mechtildisstraße 29.
3 durchg. Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk., sep. Eingang billig zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Zu vermiethen
das Unterhaus, zwei trockene Räume, und ein Etagenzimmer.
Kammmachergasse 23.
Möblirte Zimmer
Bayardsgasse 22, III.
9
Schöner Kinderkorb m. Einlage, Küchen=Anrichte, Waschtisch, einschläf.
Bettstelle mit Sprungrahmen u. Keilkissen, schön. kl. Sprungherd m. Kupferu Mantel=Oesen, mahag, Klappsessek, Möblirte Zimmer
großes gutes Schlaf=Sopha 18 R. Nähe des Demes zu vermiethen.
Achterstraße.1 Johannisstraße 27, 1. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 a Sonntag, 12. October 1390.
Zweite Etage, 4 schöne luftige Zimmer, Bequemlichkeiten, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
Billige Wohnungen.
Frohnhof 13, Severinswall.
Kyffhäuserstr. 30 Wohnung von 3 Zimmern, Mansarde, Keller u. Bequemlichkeiten,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Luxemburgerstraße 5
sind 3 Speicherzimmer und 2 Zimmer sofort zu vermiethen an stille Leute.
umer 18., 1. Etage.
El Rosenstraße 16.
2 Zi
E
in schönes Unterhaus in volkreicher
Straße sowie ein, zwei und drei helle Zimmer, alles gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 32.
3
zu vermiethen. Stollgasse 11.
Drei Zimmer,
2. Etage, und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
2
Für Kaufleute oder
Fabricanten!
In bedeutenderer Vorstadt Köln's stehen größere Räume, sehr geeignet für Baumaterialien=Lager oder ähnliche Zwecke, zu vermiethen. Auch ließe sich daselbst leicht ein kleiner Fabrik betrieb einrichten und wäre Eigenthümer ev bereit, als Theilhaber beizutreten. Fr.=Offerten u. Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zweite Etage,
Neußerstraße 4 sehr billig, hochelegant, 2 Salons, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, monatlich 50 M.
Bescheid Hosengasse 12—..
Ein schönes
möblirtes Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Eigelstein 108, 3. Etage.
Erthe
4 Räume, Küche, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 1d.
Erste Etage,
5 schöne große Zimmer und Mansarde, getheilt; 1. Etage 3 und 2. Etage 3 Zimm. straßenwärts. Mauritiuswall 84.
Zimmer
3. Etage in gutem Hause, Steinstraße 27, M. 25, an ruhige Leute zu vermiethen.
Zue
ktage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Mauritiussteinweg 40.
(wei Zimmer, auch einzeln, zu # vermiethen.
Alte Mauer am Bach 72.
Andreaskloster 10
zwei Ladenlocale mit je kleiner Wohnung einzeln oder zusammen zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein großes möbl. Zimmer
für zwei Herren, event. mit Pension. 20, 2. Etage, Dom gegenüber.
dritte Etage, sechs Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
herrschaftliche zweite Etage, sieben Zimmer, per sofort zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9.
vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
*<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Etage, fünf Räume
zu vermiethen. Palustraße 4.
2. Etage, 17 he, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 51.
Erste Etage, 4 Räume, u. Man6 sarde preisw. zu vermiethen
Domstraße 20.
an stille Leute zu vermiethen.
Eulengarten 11.
Mieth-Gesuche.
WT
Parisienne diplomée
donne des legons de français sub 1120.
Capitalien
ES
Ein Darlehen
von 400 J. von einem fest angestellten Beamten gegen Sicherheit und hohe Zinsen auf 1½ Jahr gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1000 Mark
à 5 pCt. zur 2. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 1142 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Es liegen große und kleine
„
zum Austhun bereit auf Köln=Deutz, Ehrenfeld.
Bescheid Johannstraße 45, Ehrenfeld.
Verloren&amp; Gefunden.
EEE E
Freitag auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit Geld
verloren. Die Hälfte des Inhalts als Belohnung. Christophstraße 50, 1. Et.
Junger weißer
mit Ledermaulkorb, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Hosengasse 18.
Vermischtes.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, Elstergasse 5, am Museum, vormals Wollküche 16 und Antonitterstraße.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben12.
Wo kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wowird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Zu miethen gesucht
—6 Räume in ruhigem Hause in der Nähe von St. Gereon; nur vom Eigenthümer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stille Familie
sucht eine Wohnung von drei bis vier Räumen im nördlichen oder westlichen Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gesucht mit Frühstück und Clavier im westl. Theil für zwei Herren.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Hatein, Griechisch, Französisch, S Englisch, Italienisch, Spanisch, Dänisch, Schwedisch und Russisch
(ehrt Léon Friedmann,
Herzogstraße—.
c h e.<space>
Filialen: Hohenzollern=Ring 2 und Criechenpforte.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt J. bei N. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
3.
Kost und Logis
für ordentliche Leute. Daselbst gutes Mittag=Essen zu 40 Pfg. Silvanstraße 8, an der Stollw. Fabrik.
Gute Pension
in besserm Hause für Geschäftsdamen in der Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leschäfts=Vertretungen für das G Großherzogthum übernimmt Ed. Schneider, Agent, Luxemburg.*
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrnnternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Mir machen hierdurch nochmals aufmerksam, daß mit der Kinderbewahrschule, Weißgerbereckgasse 2, auch eine Nähschule verbunden ist, woselbst an ganzen wie an halben Tagen gründlicher Nähunterricht ertheilt wird; auch finden schulpflichtige Mädchen nach Schluß der Schulstunden Gelegenheit, das Nähen und Stricken zu erlernen. Die Nähschule befindet sich Severinstraße 75.
Der Vorstand.
Ein Fräulein, in der Haushaltung Cvollkommen erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung der Haushaltung. Off. sub J S 535 an die Expedition der Bonner Volkszeitung, Bonn.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinx. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Oct.
Ein heizb. Speicherzimmer
an ein ordentliches Mädchen zu vermiethen. Tempelstraße 25.
Roin. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ein junger Klavierlehrer,
welcher gediegenen Unterricht ertheilt, sucht noch Schüler.
Franco=Offerten unter Nr. 1119 befördert die Geschäftsst. d. Vl.
Sterbefälle. Gertr. Kurth, 1 J. 5., Luxemburgerstr. 70. Kathar. Bahls, 6 J. 2., Johannisstr. 68B.
- Lydia Hohlweck, 2 M. 9., Komödienstraße 89.— Elise v. Froreich, geb. Pauli, 51., Mastrichterstraße 8.— Adelheid Flohe 1 J. 11., Nächelsg. 10.= Heur. Engels, 5 J. 3., Mörserg. 27.- Maria Elisab. Runge, 3 M. 5., Mauritiusw. 17.
: Steph. Sidonie Irma Héley, 2 J. 2., Eigelst. 120.- Anna Margar. Prang, 2 J. 1., Gr. Griechenm. 64.- Friedr. Wilh. Bauduin, 5 M. 14., Mauritiussteinweg 55.- Anna Maria Grüsgen, Wwe. Steinebach, 69., Im Euleng. 22.- Heinr. Junker, unverh., Postpackmstr., Hahnenstraße 40.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Michel, Schneider, Breitestr. 101, und Magd. Schmitz, Biberstr. 4.- Math. Biwer, Faßb., Frankenpl.—6, und Veron. Adolphi, Weyerstraße—.. Gottfr. Link, Tagl., Mauritiusw. 30, und Marg. Vieren, Annostraße 5. Gust. Schmidt, Schmied, und Gertr. Heindrichs, Beide Thieboldsgasse.Peter Rey. Bierbr., Unter Goldschm. 20—25, und Aug. Pauels, zu Riehl. Otto Emans, Gymnasiall., Zülpicherplatz 3, und Maria Hölz, Josephstr. 24.- Heinrich Gick, Fabrikarb., und Anna Gerresheim, Wwe. Emans, Beide Buttermarkt 49.- Joseph Schneider, Ladengeh., Eigelstein 82, und Elisab. Kreiderling, zu Horrem.- Ant. Carvach, Wwr., Eisenbahnschaffner, hier und Elis. Metzinger, zu Lützel=Koblenz.
* Georg Herm. Gebhard, Reg.=Baumeister, hier, und Hel. Melwine Bong zu Berlin.
Geburten. Christ. Joh. Hub., S.
straße.- Heinr., S. v. Heinr. Illgner, Buchb., Alte Wallg. 29.- Kaspar, S. v. Jos. Thurn, Schreiner, Im Eulengarten—.- Clara, T. v. Joh. Conrad, Fabrikmeister, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 205.- Anna Maria, T. v. Ant. Huppertz, Tagl., Im Eulengarten 1d.- Bernh., S. v. Peter Ahlbach, Maurer, Thieboldsgasse 72.= Franz Gerh., S. v. Peter Hub. Bollig, Commis, Tempelstr. 42.- Aug. Jac., S. v. Paul Brüns, Colonialwaaren= Händler, Weideng. 81.- Rich., S. v. Peter Neulen, Hauptsteueramts=Assist., Flandrischestr. 6A.- Erich Jul. Aug. Maria, S. v. Theodor Göbel, OberPostdirections=Secr., Ehrenstr. 77. ugo, S. v. Heinr. Hermes, Schuhmacher, Gr. Griechenm. 121.— Rosa Maria, T. v. Math. Neumann, Straßenreinigungs=Aufs., Neußerstraße 6.
= Herm. Jos., S. v. Andr. Oster,
Schreiner, Ehrenstraße 67.- Max,
S. v. Gottschalk Spiro, Kaufmann, Heinrichstraße 1.„ Franz Heinrich,
S. v. Joh. Hub. Brockmann, Tagl., Katharinengr..- Friedr. Wilh., S.
v. Wilh. Herpers, Bureau=Geh., Weideng. 10.- Margar., T. v. Gottfried Hermanns, Vergolder, Balduinstraße
8.— Gertr., T. v. Heinrich Dahmen, Justiz=Hauptkassen=Assistent, Gereonshof 3.- Stephan Andreas, S. v. Robert Oedekoven, Steindr., Rothgerberb. 20.- Amalie Charl., T. v. Heinr. Möltgen, Tagl., Gereonsmühlengasse 22.= Elisab., T. v. Konrad Breff, Schlosser, Spulmannsg. 14.Kathar. Frieda, T. v. Wilh. Oepen, Schreiner, Steinstr. 54.- Elisabeth Gertrud, T. v. Math. Klütsch, Tagl., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 190.
Locales.
* Nachmittags=Schnellzug nach Aachen: In den Spalten
der Kölnischen Volkszeitung sind in den letzten Jahren mehrfach Stimmen laut geworden, welche unter Beibringung sehr triftiger Gründe— sowohl für den Verkehr von Köln nach Aachen als auch für die weilern Verbindungen Aachen=Montjoie usw.— dringend die Einlegung eines etwa um 5 Uhr Nachmittags von Köln geyenden Schnellzuges nach Aachen verlangten. Dabei wurde bezüglich des Verkehrs zwischen beiden Städten hervorgehoben, daß gegenwärtig zwischen.13 Nm. und 10.30 Ab. kein Schnellzug und zwischen.55 Nm. und.13 Nm. überhaupt kein Zug von Köln dorthin abgeht. Wir haben, so schreibt die Köln. Volksztg., die Angelegenheit unter'm 21. August d. J. der Kölner Handelskammer unterbreitet, mit dem Ersuchen, beim Bezirks=Eisenbahnrath einen diesbezüglichen Antrag zu stellen. Die Handelskammer hat dieses Gesuch in dankenswerther Weise freundlich aufgenommen und uns vom Erfolg durch nachstehendes Schreiben benachrichtigt:„An die verehrliche Redaction der Kölnischen Volkszeitung hierselbst. Unter Bezugnahme auf Ihre gefällige Zuschrift vom 21. August d. J. zeigen wir Ihnen ergebenst an, daß unser Vertreter im Bezirks=Eisenbahnrath in der Fahrplan=Sitzung vom 24. Sept. d. J. die Einfügung eines NachmittagsSchnellzuges Köln=Aachen zur Sprache gebracht hat. Unser Vertreter berichtet uns, daß die=Bahnverwaltung die Dringlichkeit und Nothwendigkeit der Einlegung eines Zuges in vollem Maße anerkannte. Die großen Hemmnisse aber, welche entstehen durch die für eine große Zeit des Jahres nur eingeleisige Benutzung des Königsdorfer Tunnels und durch die Belastung des Kölner Bahnhofes, hätten es bisher unmöglich erscheinen lassen, einen Zug einzulegen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß schon im nächsten Sommer=Fahrplan, wenn das neue Provisorium am Central=Bahnhof eingeführt ist, der Zug sich wird einlegen lassene. Angesichts dieser entgegenkommenden Haltung der Bahnverwaltung nahm unser Vertreter von einer Abstimmung über den Antrag Abstand. Köln, 7. October 1890. Die Handelskammer. gez. Gustav Michels. gez. Jos. Claasen.“ Wir bringen mit Vergnügen dieses günstige Ergebniß der geschehenen Schritte zur Kenntniß unserer Leser.
* Salsche Nachricht. Zu der unter dieser Rubrik in Nr. 278 des
Kölner Local=Anzeiger gebrachten Notiz schreibt uns Hr. Algermissen,„daß der Vertrieb seiner Pläne und Karten von Köln und Umgegend nicht von den hiesigen militairischen Behörden, sondern von dem königlichen Polizei=Präsidenten ihm und einer Anzahl hiesiger Buchhandlungen am 1. Juni d. J. untersagt ist, nachdem das königliche Gouvernement eine Anzahl von Eintragungen in die Pläne und Karten als unzulässig bezeichnet hat; bei Nichtbefolgung der Anordnung werde auf Grund des§. 360 Ziffer 1 des Reichs=Strafgesetzbuches Strafantrag gegen ihn gestellt werden. Der Satz=Hrn. Algeimissen ist, wie uns derselbe auf eine bezügliche Anfrage mittheilt, von solchem Verbot nichts bekannte, entspricht der Wahrheit nicht, da keinerlei bezügliche Anfrage von irgend einer Seite in irgend einer Weise an ihn gerichtet worden. Die Nachricht der Berliner BörsenZeitung ist also der Hauptsache nach richtig; um aber weitern Miß, deutungen vorzubeugen, bitte ich, so schreibt Hr. Algermissen weiternoch um freundliche Aufnahme folgender, streng actenmäßiger Darstellung. Nach Empfang des Verbotes bat ich in einer Eingabe vom 21. Juni d. J. das königliche Gouvernement hier um Beseitigung desselben, da die beanstandeten Eintragungen seit langen Jahren in allen hier erschienenen Plänen enthalten, auch bezüglich der Neubefestigung (Stadt und Forts) durch Verfügung des königlichen Gouvernements 9. Juni 1884.=Nr. 1556 bedingungslos zur Veröffentlichung mir genehmigt seien. Da keine Antwort erfolgte, stellte ich unter'm vom 11. Juli d. J. bei dem königlichen Gouvernement den Antrag, das Verbot ungesäumt zurückzuziehen oder mich vor den ordentlichen Richter zu stellen, da ich das Verbot vorsätzlich mehrfach übertreten habe und auch in Zukunft bei jeder Gelegenheit übertreten würde:. Wieder ohne Antwort gelassen, machte ich am 28. Juli d. J. früh die Anzeige, ich würde mich direct an die königlichen Ministerien des Krieges und des Innern wenden, wenn bis zum 3. August d. J. ein genügender Bescheid nicht in meinen Händen sei. Am 29. Juli Abends erhielt ich einen vom 27. Juli datirten Bescheid, der mich mit meiner Beschwerde an das Polizei=Präsidium als diejenige Behörde, welche das Verbot erlassen habe, verwies. Unter'm 9. August d. J. hat das königliche Polizei=Präsidium sein Verbot mir gegenüber wiederholt und nochmals mit Strafantrag gedroht; ich erwiderte unter'm 19. August, ich sei nicht in der Lage, der erlassenen Aufforderung zu entsprechen.“ Unserseits haben wir zu Vorstehendem zu bemerken, daß der mit der Erkundigung über die Notiz der Berliner Börsen=Zeitung Beauftragte sich irrthümlich nicht an Hrn. Algermissen, sondern an eine hiesige Buchhandlung gewandt und dort den durch Obiges berichtigten Bescheid erhalten hat.
** Wie die Wiener Social=Demokraten den„lieben Gott“. absetzen. Die Wiener Nationalen Blätter, das Organ des dortigen durchaus nicht„klericalen" Deutschen Vereines, theilen Folgendes mit. Der alte Eichendorff hat ein Mal ein Liedchen geschrieben, in dem es heißt: Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den schickt er in die weite Welt,
Sie soll ihm seine Wunder weisen, In Berg und Wald, in Strom und Feld.
Den lieben Gott lass' ich nur walten,
Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld Und Erd’ und Himmel will erhalten,
Hat auch mein Sach' auf's Best' bestellt.
Dieses Lied beschloß der Arbeiter=Sängervund in Wien anläßlich seiner Gründungs=Liedertafel zu singen. Da aber die Parteileitung der Social=Demokratie unter andern Autoritäten auch den alten „lieben Gott“ abgesetzt hat, so mußte das Lied Schwierigkeiten machen. Im gewissen Sinne schließt es ja für einen grundsatztreuen SocialDemokraten eine Verletzung seiner Grundsätze ein, wenn er sich von Jemanden mit„Grüß' Gott!“ ansprechen läßt. Nun spielt der„liebe Gott“ in dem erwähnten Liede eine dreifache Rolle: 1. Will er Je manden eine rechte Gunst erweisen; 2. soll er allein walten und 3. hat er die Sache des Sängers auf's Beste bestellt— das kann sich doch ein„Arbeiter=Sängerbund“ nicht gefallen lassen! Und den alten Eichendorff nach der Manier der vormärzlichen Censur verbessernd, singt der Wiener Arbeiter=Sängerbund wie folgt:
Wer uns will rechte Gunst erweisen,
Der schickt uns in die weite Welt,
Sie soll uns ihre Wunder weisen, In Berg und Wald, in Strom und Feld.
Die freie Kraft lass' ich nur walten,
Die Bächlein, Lerchen, Wald und Feld Und Erd' und Himmel will erhalten,
Hat auch meine Sach' auf's Best' bestellt. Wer der„Wer“ sein soll, der uns in die weite Welt schickt, und was man sich unter der„freien Kraft“ vorzustellen hat, die eine Sache auf's Beste bestellt? Man sieht, bemerkt das Wiener Vaterland, welchen Fortschritt wir seit dem Vormärz gethan haben! Damals beschnitt und verstümmelte Censorenbornirtheit unsere deutschen Klassiker, heute besorgt dieses der„klassenbewußte",„freiheitsdürstende" vierte Stand. Censorenweisheit einst— Bildungsdünkel jetzt! Dagegen läßt sich, wenn die Geschichte wahr ist, nichts einwenden.
**
*

Seite 4.
Aoinw grsat-Anzeiger dr. 260* Bonntag, 12. October 1890.
Krauss
Altermarkt 1 u. 3, Köln
Ecke des Marsplatzes. Telephon Nr. 1626.
Manufactur- u. Modewaaren, DamenMarsplatz 11,
Ecke von Unter Seidmacher. u. Kinder-Mäntel, Gardinen, Tischdecken Mantel-Stoffe u. Besätze,
und Bettwaaren etc. Damen- u. Herren-Regenschirme etc.
Grossartige Auswahl in sämmtlichen Artikeln und jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung! Billige, feste Preise.
ttochheimer Sampagner-Keit —.CHEN g FANTER, HOCHHEIN
Handverk. in Wein= u.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
2 goldene Medaillen 1890.“
Hausfrauen prüfet
KAFFEEESSENZ.
Kölner Gemälde
Die ausgewählten Gemälde aus dem Besitze Ihrer Excellenz der Frau Staatsrath
Gräfin Reigersberg
in München, 2c. 2c.*
kommen den 15. und 16. October 1890 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Montag den 13. October und Diustag den 14. October 1890
Ausstellun
derselben. Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Alt
Eine Messerspitze voll ersetzt
Keine Tricot-Waare!
Normäl-Leinenwäsche in Flechtgewebe
nach System Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
= Muster auf Wunsch umgehend franco.
Haupt-Niederlage:
J. Levi-Lissauer. Köln,
Augustinerbogen.*
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub U 1010 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Für Wirthe und Anstalten ist ein großer
Taselbord neuester Construction, mit zwei Feuerungen, Eufrihrto Wasserschiff, 6 Brat=Oefen, Wärme=Schrank, billigst zu verkaufen. Derselbe ist erst 10 Monate gebraucht, brennend zu sehen u. als Ausstellungs=Object höchst prämiirt.
Näheres May, Andreaskloster 6A.
Specialität
Zier=Muscheln.
u. Südweine.
Directer
Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
# Mauritiussteinweg 36,(Telephon 383.: Altermarkt 10.
#∆ 0
Se
R
S
Wegen Neubau des Hauses verkaufe mein großes Lager in allen Sorten
Taschenuhren, Regulateuren, Wecker-, Wand- u. Standahren
sowie alle
Gold=, Silber= und Alfenidewaaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mein großes Lager besteht aus nur couranten Waaren, darunter die neuesten Sachen in nur bester Qualität.
13
#
Uhren= u. Goldwaarenhandlung, Köln, Hohestr. 62Gegrundet 1350.
Werkstätte für Reparaturen, Gravirung, Vergoldung und Versilberung im Hause.
: Grs
8
6
Schuhwaaren
sind die besten und die billigsten. Détail-Verkauf:
Ehrenstrasse 52.
—
c)
(7
(0
*
3
#
(
1
2
C)
□
6
(
0
□
(
(
()
()
(
c
(
□
C
#
C2
Zu Namenstags=Gescheuken 8
empfehle
in größter Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten zu bekannt billigen Preisen, als:
Photographie=, Poesie= und Schreib=Albums, Photographie=Rahmen, Schreibmappen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Rauchservice, Damen=, Reise= und Courrier=Taschen, Handschuh=, Schmuckund Necessaire=Kasten, Slipse und Slipsnadeln 2c.
Mache noch auf eine große Zusendung in Japan=Waaren aufmerksam, welche zu enorm billigen Preisen abgebe. 8
Damenschmuck 3
in echt Koralle, echt Silber und Double, echt Jet und Altdeutsch. 75
H. Ruoft Nachts,
Köln, Koblenz,
Hohestraße 64, Löhrstr. 28.
gegenüber der Schildergasse.
luftige Zimmer zu ver=11 Etage, 2 große Zimmer, zu ver0 miethen. Holzmarkt 77. 11. miethen. Bürgerstraße 11.
Teihbibnocher,
über 100.000
deutscher, französischer, englischer Litteratur, empfiehlt J. Greven, Litterarische Anstalt,
Andreaskloster 270(früher Hosengasse 25).
Lesebedingungen: 11. Jahr K 13.—. ½ Jahr K6.—, ¼ Jahr K.—,
1/12 Jahr
Auswärtige erhalten 20 Bände auf ein Mal.
Katalog und Prospect franco zu Diensten.
Wachstuche und Ledertuche, abgepasste Tischdecken, Linoleum-Teppiche und-Vorlagen, wasserdichte Betteinlagen, Bordüren in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Lederhandlung,
Vor St. Martin 32.
Modernste Filzhüte
in allen
Deutsche, englische und Wiener Façons, -<space> D a m e n- F i l z h ü t e.<space> B a r e t t s<space> f ü r<space> M ä d c h e n,<space> Jagd-, Reise-, Sport-Mützen für Herren und Knaben. FP Grosse Auswahl, billige Preise.
IIATT LEIEK Hutfabrik, Hohestr. 49, SORIP UPTINLOTin der Nähe des Bismarck-Denkmals.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir die General=AgenturBureaur:
Aachener u. Münchener FeuerversicherungsGesellschaft in Aachen,
„Union“, Allgemeine Deutsche Hagelversicherungs-Gesellschaft in Weimar,
von Am Hof Nr. 8 nach
Alauritiussteinweg Nr. 3
verlegt haben.
I. October 1890. J. Kilian&amp; Cie.

Seite 5.
Aölner Local-Anzeigor Nr. 260 u Sonnrag, 12. October 1890.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in
Manufactur- und Modewaaren. Sonderabtheilung für Damen- und Kindermäntel.
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf's Reichhaltigste ausgestattet.
Billige, feste Preise.
A
Sonntag, 12. October, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Louisen-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„PTulilingstleu“ von Mendelssohn.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Wien, Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture„Hosaliunaa“ von Fr. Schubert.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Bilse.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
1I. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Mergengruss“. Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
OOCTTO•EOOSEDOOOCOOTCÖDOOOOCSEOOESCÖE
8 Hotel-Restaurant 8
Nordstern
39.
SesSalle
CRADE NERE
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a N. 4,— per Pfund.
Marzellenstrasse
Ausschank 8
von Gebr. Sünner, Deutz. K
Diners 80 Pfg. und höher. Täglich Hasenbraten und Hasenpfeffer. 5
* L. Britz. 8
K
Kindermann's Patent-Gas-Lampe
für Schaufenster,* Arbeitsräume, LeseTische u. s. w. ist die einfachste aller RegenerativLampen; sie kann ohne jede Aenderung auf alle vorhandenen DoppelArme, Lyren, Schaufenster-Stangen aufgeschraubt werden.
Bei 300 Liter stündi. Consum 72 Kerzen Leuchtkraft. Preis Je. 22.— bis Je. 24,50.
Keine Reparaturen.
Zu haben bei allen Gas-Anstalten u. Installateuren.
Haupfverkäufer für Rheinland u. Westfalen:
Bosch&amp; Haag in Köln.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Sonntag, den 12. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
„Juverture für Militairmusik“, componirt von Friedrich d. Gr. „Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken.
Fautasie aus Meverbeer's„Africanerin“ von Speer. „Traumwalzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert.
„Drei Stücke aus den altniederländischen Volksliedern“ von
Kremser
„Goldschmied’s Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Cavatina aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Potpourri üb„Offenbach'sche Operetten-Melodieen“ von Conradi.
Dritter Theil.
„Fanfare milltaire“ von E. Ascher.
Andante aus der„-dur-Symphonte“ von Becthoven. „Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
„Marche de volontairs“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
eccseee
Shausfrauen prüfet
Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifcnpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne weiche, weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompfae'8 Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist in Köln und Umgegend in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handl. zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=½ Pfund=Packeten à 15 Pfg. verkauft.
Veim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und nachstehende Schutzmarke tragen:
Schutz- K# Marke.
e Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's 4 Seifenpulver und weise alle minderwerthigen # Nachahmungen, welcheunterühnlich klingendem ## Namen und fast gleicher Packung angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinbeng&amp; Linden,
Mauritiuswall 35.
Fernsprecher 1639.
N R
Kölner Liederkranz
unter dem Protectorat Seiner Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Concertmeister Joseph Schwartz.
Sonntag den 12. October 1890 Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saal:
Vocal-und Instrumental-Concert
unter gefälliger Mitwirkung der Frau Frieda Brockhaus(Sopran), des Herrn F. Negro(Tenor) und der Capelle des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 16„Freiherr v. Sparr“.
(Königlicher Musikdirigent W. Beez.)
Zum Besten des St. Vincenz=Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol. ##C PROGRAMM. 973
1. Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture z. Oper„Reymond“ von Thomas.
3. Zug der Frauen a. d. Oper„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
4. Arie aus der„Jüdin“ von Halévy.(Frau Frieda Brockhaus.)
5.„Sanctus“, Preischor von Hiller.
. 1 a.„Ich hatte einst eines schönes Vaterland“ von Lassen.
“= 1 b.„Wunderschöne Frühlingszeit“ von Wendel.
(Herr F. Negro.)
7.„Barbarossa“, für zwei Männerchöre, Solo und Orchester, von A. Reiser.
(Solo: Herr Karl Rost.)
8. Melodien a. d. Oper„Traviata“ von Verdi.
9.„Estudiantina“, Walzer über spanische Melodien von Waldteufel.
1 a.„Des Mädchens Klage“ von Schubert.
10. 1 b.„Lied der Mignon“ von Schubert.
(Frau Frieda Brockhaus.)
11.„Gut' Nacht, fahr' wohl", Lied von Kücken.
12. Chöre: a.„Zieh' hinaus“ von Dregert. b.
Möhring. c.„Trinklied“ von Kremser.
13.„Kaiser=Walzer“ von J. Strauß.
14.„Ptinz Eugen“, nach der ältesten Aufzeichnung von 1711, für Männerchor und Orchester arrangirt von Kremser.
Eintrittskarten zu 1 MK. sind zu haben bei Brüncker, Hohestraße, im Vereinslocale, Restauration Schatto, Breitestraße, und Abends an der Kasse.
Der Vorstand.
„Seligster Traum“ von
Volksgarten.:
X Sonntag den 12. October., 2 3. Nachmittags 3 Uhr: I
zVolksConcert,3
2 ausgeführt von der Capelle des Westfälischen##
∆ Fuß=Artilleric=Regiments Nr. 7. ∆
5 Eintritt frei.
Kölner Sängerkreis
Unter dem Protectorate seiner Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.— Dirigent: Musikdirector Max Filke.
Sonntag, 12. October 1390, Abends 8½ Uhr:
24. Stittungs-Fest
(Concert, Theater=Vorstellung und Ball) im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—
13.
Eintrittskarten verausgabt unter den bekannten Bedingungen das Vorstandsmitglied B. Wingens, Breitestraße 35.
Kölner Conservatoriums-Streichquartett,
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Piauoforte: Herr Albert Eibenschütz.
Gesang: Frau Adelheid Hollacnder, Frau Emilie Wirth aus Aachen, Herr Kurt Sommer vom Stadt-Theater in Köln, Herr Hermann Gausche aus Leipzig.
Erste Aufführung(Serie 1, Nr. 1)
Dinstag den 14. October, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums.
1. Streichquartett-moll. Rob. Schumann; 2. Fünf Impromptus für Pianoforte, Violine, Violoncell, Herm. Grädener(neu, zum ersten Mal); 3. Ukrainische Liebeslieder, Iwan Knorr(neu, zum ersten Mal); 4. Streichquartett Fmoll, op. 95, Beethoven.
Abonnements-Billete für vier Aufführungen 10 Mark, Einzelkarten à 4 Mark bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig, sowie an der Kasse.
Wein-Restaur. Thelen,
Appellhof 27,
rish Stew
en 80 0 S
SSS
02
Krammetsvögel)„ aste
95 Kölner, Sgalelnzeiger sückatist Möbel und Oefen
bei Herrn I. Aussem, Hauptstr. 164. werden stets angekauft. Achterstr. 4
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
An den in dieser Woche beginnenden Tanzeursen
können noch einige Herren
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigsr WV.
Gertrudenstrasse 30.
Filzhüte und Mützen
für Herren, Knaben und Kinder
kauft man am billigsten in der
hut= und Mützen=kabrik von
Joh. Dick,
14 Peterstraße 14.
Eichte Wachholder=Krammets:
vögel, Reh, Hasen, junge Feldhühner, Fasanen, selhühner, junge Truthähne, Specialität: franz. Poularden, Mast=Gäuse und=Enten, Hähnc, Suppenhühner Capaune, Tanben 2c. empfiehlt äußerst billig
Breitestraße 30.
Telephon 876.
———
U

Seite 6
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 230 m Sonntag, 12. October 1860.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1890.
9 An der Balkenfurth.
[34) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
17.
„Ein Eilbote bringt diesen Brief der Frau von Eckenberg an die Frau Baronin,“ meldete Lorenz.„Die gnädige Frau lassen anfragen, ob der Mann warten soll, um eine Antwort mit zurückzunehmen.“
„Lassen Sie dem Boten etwas zu essen geben, Lorenz,“ entschied Frau von Dernau.„Ich werde inzwischen den Brief lesen, um zu sehen, ob eine sofortige Antwort nöthig ist.“
Erst als die Thüre wieder hinter dem Diener geschlossen war, erbrach die Baronin das Schreiben ihrer lieben Alwine. Sie hatte eine Ahnung seines schlimmen Inhaltes, und so stark ihre Abneigung gegen Beatrix war, so verursachte ihr doch die Vorstellung, daß sie muthmaßlich die Beweise ihrer Schuld in Händen halte, eine peinliche Empfindung. Es war doch die Frau ihres Bruders, von deren Fehltritt und Schande dies verhängnißvolle Blatt sie wahrscheinlich überzeugen sollte; eine Fremde wußte um diese Schmach und sprach sich vermuthlich unumwunden darüber aus. Es war ein bitterer Gedanke für die stolze Frau, die trotz ihrer oberflächlichen Ansichten über Pflicht und Tugend doch ein empfindliches Ehrgefühl besaß.
„Es gereicht mir zu wahrem Schmerze, theuere Bertha,“ so schrieb Alwine,„daß ich dir eine Mittheilung machen muß, die dich wahrscheinlich in hohem Grade beunruhigen wird. Die Sache ist jedoch von solcher Wichtigkeit und geht dich so nahe an, daß ich gegen meine Freundschaftspflicht fehlen würde, wenn ich sie dir verschwiege. Du weißt, daß ich die sunm— die Fabel sollte ich sagen— von der Krankheit deiner Schwägerin skeptisch aufnahm; ich hatte gewichtige Gründe für meine Zweifel. An dem Nachmittage, als die Frau Gräfin unter dem Vorwande eines Uebelbefindens von euerer Fahrt nach der alten Eiche sich ausschloß, kam ich, wie du weißt, nach Parrstein, damals noch voll gläubiger Theilnahme an dem Leiden deiner schönen Schwägerin. Sie war nicht im Schlosse; die Leute wiesen mich nach dem alten Pavillon, dessen Schlüssel die Gräfin von dem Gärtner verlangt hatte. Ahnungslos folgte ich ihr dahin und wurde, ungesehen von ihr, die erschreckte Zeugin einer höchst vertraulichen Unterhaltung, welche sie vor dem Pavillon mit einem schlanken dunkelhaarigen Fremden führte. Als ich dir die Sache mittheilte, wiesest du jeden Verdacht eines unehrenhaften Verhältnisses, in welches deine Schwägerin sich eingelassen haben könnte, so entrüstet zurück, daß ich selbst irre wurde, so sehr auch der Augenschein gegen deine Ansicht sprach, es sei ein verschämter Armer gewesen.
„Du darfst mir glauben, liebe Bertha, daß ich nie auf diese penibele Angelegenheit zurückgekommen wäre, hätte nicht gestern ein Ereigniß stattgefunden, welches offenbar damit in Verbindung steht und— leider!— ein sehr bedenkliches Licht auf die Aufführung deiner Schwägerin wirft.
„Mein Mann hat mit dem Pächter Boeker die Uebereinkunft getroffen, daß derselbe uns unsern Bedarf an Brennmaterial von der Kohlenzeche Neu=Z.... holen muß. Der Mann hatte, mit Ernte=Arbeiten überhäuft, uns seit langer Zeit keine Kohlen gebracht, und unser Vorrath ging auf die Neige. Ich hatte den Boeker bereits zwei Mal durch einen Arbeiter auffordern lassen, seinen Verpflichtungen nachzukommen; weil der Bauer aber keine Notiz von meiner Aufforderung nahm, erbot Eckenberg sich, selbst hinzugehen, um ihn zur Raison zu bringen. Weil nun Eckenberg gestern Abend sehr lange beschäftigt war und dann noch eine Stunde in die Erholung ging, konnte er erst nach dem Abendessen seine Wanderung zu unserm Kohlenlieferanten antreten.
„Voeker wohnt etwa zehn Minuten jenseits der Balkenfurth, und weil mein Mann bei der immer noch großen Wärme langsam gegangen war, wurde es etwa halb zehn, bis er aus dem Gehöfte des Bauern auf den Fahrweg hinaustrat. Im Augenblicke, als dies geschah, sah er aus der Allée vor der Balkenfurth eine helle Gestalt hervortreten und in großer Eile den Weg nach dem Dunkelwalde einschlagen. Anfangs glaubte Eckenberg, die geheimnißvolle Erscheinung sei eine der Hausmägde, welche einem Stelldichein zueile. Als sie aber näher kam, erkannte er trotz des Halbdunkels der Sommernacht, an dem Gange, der Haltung und der Kleidung, daß die nächtliche Spaziergängerin keine andere als— die Gräfin Bärfelden sei.
„Ich will dir Eckenberg's Erstaunen über ihr plötzliches Auftauchen an diesem Orte und zu dieser Stunde nicht beschreiben. Auch will ich aus dem, was er gesehen und gehört hat, keine Schlüsse ziehen, sondern dir einfach seine weitern Erlebnisse erzählen, damit du selbst ein Urtheil fassen und demnach handeln kannst.
„Weil mein Mann noch unter den Bäumen des Pachthofes stand, konnte deine Schwägerin, obgleich ihr Weg ziemlich nahe an demselben vorbeiführte, ihn nicht sehen. Eckenberg folgte ihr in einiger Entfernung. So befremdet er über ihr Hiersein und ihr spätes Ausgehen war, so dachte er doch bloß an einen romantischen Spaziergang in der schönen Sommernacht. Eckenberg hat nämlich deine Schwägerin immer für etwas überspannt gehalten. Ihr Rendezvous beim Parrsteiner Pavillon hatte ich ihm verschwiegen.
„Die Gräfin ging wirklich in den Dunkelwald und durch denselben bis zu einer Stelle am Flußufer, wo das Wasser sehr schmal ist. Hier blieb sie stehen und Eckenberg hörte, wie sie hinüberrief: 2Ich bin hier, Adolph, ich, Ihre Beatrix!= Vom jenseitigen Ufer erfolgte eine Antwort, welche Eckenberg, der großern Entfernung wegen, nicht ganz verstehen konnte: er vernahm aver deutlich, daß es ein Mann war, der sie ertheilte, und hörte auch die Worte: Kann ich Sie diese Nacht sehen?“
„„Ja wohlle lautete die Erwiderung der Gräfin. Aber wir dürfen keine Zeit verlieren. Gehen Sie am jenseitigen Ufer entlang bis zur Balkenfähre; ich werde noch vor Ihnen dort sein. Nettchen wird Sie herüberholen, und das Weitere findet sich im Fährhause.e
„Nach Ertheilung dieser Instruction schlug deine Schwägerin wirklich den Weg nach der Balkenfähre ein, und Eckenberg folgte ihr unbemerkt bis in die Nähe derselben. Sie ging in das Haus; Nettchen Hahnen, welche sie erwartet zu haben schien, begab sich zum Flußufer hinab. Bald rief ein Mann von jenseits:=Hol' über!e „Ich komme gleich, Herrle antwortete Nettchen und stieß sofort mit ihrem Kahne ab.
„Sie kam zurück mit einem hochgewachsenen Herrn in dunkeler
Kleidung, der mit ihr in der Hütte verschwand und lange Zeit in derselben blieb.
„Endlich kam der Fremde, in einen hellen Sommermantel gehüllt, den er also in der Hütte gefunden haben muß, was auf sein längeres Verweilen oder doch seine öftere Anwesenheit in dieser Gegend schließen läßt, wieder aus dem Hause. Nettchen Hahnen begleitete ihn, aber nicht, um ihn über den Fluß, sondern um ihn stromabwärts zu rudern. Dadurch ist die Vermuthung gerechtfertigt, daß er in einem der abwärts liegenden, kleinen Orte sein Absteigequartier hat. Er hatte wohl nicht Lust, den in dieser Nacht schon ein Mal gemachten Weg nochmals zu Fuß zurückzulegen. Der Kahn mit dem der Gräfin mit Leib und Seele ergebenen Mädchen als Führerin war ein Beförderungsmittel, bei welchem das Geheimniß sich weit besser bewahren ließ, als hätte der unbekannte Freund deiner liebenswürdigen Schwägerin sich eines Wagens oder eines Reitpferdes bedient.
„Wenige Minuten nach der Entfernung des Fremden verließ auch die Gräfin das Fährhaus und schlug den Weg nach der Balkenfurth ein, wo sie also wahrscheinlich den Rest der Nacht zugebracht hat. Wenigstens hat Eckenberg von weitem gesehen, wie sie aus dem Feldwege in die Linden=Allée einbog. Weil es inzwischen spät geworden war, beeilte er sich, nach Hause zu kommen, wo ich ihn mit großer Unruhe erwartete. Ich war bereits im Begriffe, Boten nach ihm auszuschicken; denn ich konnte mir sein langes Ausbleiben schlechterdings nicht erklären. Was ihn selbst betrifft, war ich bald beruhigt; die Entdeckung, die er auf seinem Abendspaziergange machte, ist dagegen schlimm genug. Wir haben lange hin und her überlegt, ob wir sie dir verschweigen sollten. Es war unser Wunsch, es thun zu dürfen; denn wer berührte wohl gern eine so delicate Angelegenheit den Betheiligten gegenüber? Schließlich aber sind wir zu dem Ergebniß gekommen, daß es geboten sei, dich von der ganzen Sache in Kenntniß zu setzen. Willst du sie verschweigen, gut, so werden auch wir niemals— selbst gegen dich nicht— mit nur einer Silbe darauf zurückkommen. Glaubst du, daß dein Bruder sie erfahren muß, so ermächtigt Eckenberg dich, dem Grafen nicht allein die Begebenheit selbst sondern auch seinen Namen, als den eines zufälligen aber gleicherweise zuverlässigen Zeugen, mitzutheilen.
„Eckenberg sendet dir seine ergebensten Empfehlungen und deinem Herrn Gemahl einen freundschaftlichen Gruß.
„Ich selbst bin und bleibe jederzeit
Deine aufrichtige Freundin Alwine von Eckenberg.
„Rewald, am 7. August 184—.“
Die Baronin hatte dieses entsetzliche Gewebe von Wahrheit und Lüge zu Ende gelesen; sie ließ die Hand mit dem offenem Blatte in den Schooß sinken, klopfte mit dem kleinen Fuße, wie sie es bei jeder heftigen Erregung that, schnell und geräuschlos auf den Boden, und starrte eine ganze Weile wie geistesabwesend vor sich hin. Nicht allein ihre Ehrliebe, auch ihre weichern Empfindungen erhoben sich im Kampfe mit ihrer Abneigung gegen Beatrix; nur zu gern hätte sie die unglückliche junge Frau zu einer Schuldigen gestempelt. So matt ihre Zuneigung für ihren Bruder immerhin war, so fühlte sie doch Mitleid, wenn sie sich den Schmerz vergegenwärtigte, in den Alwinens Erzählung ihn stürzen mußte. Auch war sie zu klug, um nicht die Bosheit zu durchschauen, mit der das Schriftstück abgefaßt war, und obgleich sie selbst keineswegs den Willen hatte, Beatrix zu schonen, empörte es sie doch, wenn sie an die Worte des Briefes dachte, die offenbar darauf berechnet waren, den Stolz und das liebende Vertrauen ihres Bruders auf das empfindlichste zu verletzen, und mit grausamer Sicherheit seiner Gattin den Untergang zu bereiten. Obgleich Herr und Frau von Eckenberg mit ihrer Zustimmung, ja eigentlich auf ihre Aufforderung hin, gehandelt hatten, so haßte sie doch Beide dafür.
„Diese falsche Alwine mit ihrer giftigen Lust, zu denunciren, dieser gallsüchtige Jurist mit seinem Spioniren," flüsterte sie vor sich hin, die Zähne geschlossen und die Augen funkelnd unter den schweren, breiten Lidern. Sie wußte ja eben so gut wie er selbst, daß nicht Zufall, sondern die unzweifelhafteste Absicht, zu kundschaften, den Assessor zu seinem späten Spaziergange in der Nähe der Balkenfurth vermocht hatte.
Sie klingelte und befahl ihrem Mädchen, dem Boten von Rewald zu sagen, sie habe heute nicht Zeit, der Frau von Eckenberg zu antworten; morgen aber werde die gnädige Frau einen ausführlichen Brief erhalten. Zugleich gav sie den Befehl, Lorenz solle den Herrn Grafen bitten, ihr, der Baronin, einige Augenblicke zu schenken.
Als ihr Bruder bei ihr eintrat, fühlte Bertha selbst den jähen Farbenwechsel in ihrem Gesichte, der so heftig war, daß der Graf erschrocken fragte:„Bist du krank, Bertha?“
„Nein, aber sehr erschreckt durch einen Brief, den ich so eben von Alwine Eckenberg empfangen habe.“
„Was enthält er denn, das dich so angreifen kann?" fragte der Graf leichthin; denn so bald Alwinens Name genannt wurde, verlor die Sache in seinen Augen jede Wichtigkeit.
„Es betrifft— deine Frau.“
„Beatrix? Ist sie krank? Ist ihr etwas zugestoßen?“
Jetzt war er tödtlich blaß, und an der Heftigkeit seiner Bewegung konnte seine Schwester die Tiefe seiner Zuneigung zu dem unglücklichen jungen Wesen ermessen, welches sie in seiner Achtung vernichten wollte. Statt aber dadurch in ihrem Vorhaben wankend zu werden, fühlte sie sich vielmehr gereizt durch das Uebermaß seiner Liebe zu der verhaßten Schwägerin, uno zu erbarmungslosem Angriffe gegen sie gestachelt. In tiefem, ernstem Tone begann sie:„Wollte Gott, es wäre nichts Schlimmeres! Besser wäre es, sie wäre gestorben, als daß wir Dieses von ihr erleben müssen.“
„Bedenke, was du sprichst, Bertha! Bedenke, von wem du sprichst. Taste sie nicht an, wenn dir das Geringste an meiner Liebe liegt.“
„Nicht ich taste sie an. Wenn sie zu vertheidigen wäre, würde ich sie so ernst und eifrig gegen jeden Angriff schützen, wie du selbst es nur thun könntest— trägt sie ja doch den Namen Bärfelden. Aber wie sollen wir Thatsachen, wie dieser Brief sie enthält, rechtfertigen? Nicht ein Mal ein Wort der Entschuldigung wüßte ich dafür vorzubringen.“
Er hatte das verhängnißvolle Blatt hastig aus ihrer Hand genommen und, trotz seiner großen Anstrengung, ruhig zu bleiben, raschelte es laut in der seinigen, als er sich von ihr abwandte, um es zu lesen. Er mußte dies sehr langsam, oder er mußte es wiederholt thun; denn es währte lange, bis er sich wieder nach seiner
Schwester umsah. Er gestattete sich, während er mit dem unglücklichen Briefe beschäftigt war, kein äußeres Zeichen zur Erleichterung der Qual, die doch gewiß Besitz von seinem Herzen nahm; er machte keine andere Bewegung, als die zum Umwenden des Blattes erforderliche, kein Laut kam über seine Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Auf dem neuen Bahndamm im Bereiche der Altstadt ist man eifrig beschäftigt, den Bahnkörper für den am 15. November zu eröffnenden Betrieb in Stand zu setzen. An den Straßenüberführungen werden hübsche, geschmackvolle Eisengitter angebracht, und an der Plankgasse wird eine eiserne Signalbrücke für die auf den linksrheinischen Strecken einlaufenden Züge errichtet. Dieselbe wird von vorn herein für die ganze Breite des erst zur Hälfte fertig gestellten Bahndammes angelegt, so daß sie an der Westseite auf einem einstweilen noch frei stehenden Pfeiler ruht. Für die schwierige Arbeit war der Aufbau eines mächtigen Holzgerüstes erforderlich.
: 8 Vorbeugung von Unglücksfällen. Von Vewohnern der Umgegend des Laach ist an das Stadtverordneten=Collegium eine Petition abgesandt worden, in welcher zunächst auf den höchst bedauerlichen Unglücksfall, welcher den verstorbenen Stadtverordneten Herrn. Fl. Kisker betroffen hat, hingewiesen wird. Es ist wohl nicht zu leugnen, so heißt es dann weiter, daß die Hauptursache an dem gedachten Unglücksfalle der engen Passage und dem unzureichenden Trottoir in der Stephanstraße zuzuschreiben ist. Die ergebenst Unterzeichneten erlauben sich daher, die Aufmerksamkeit des hochlöblichen Collegiums auf eine Stelle zu lenken, die weit gefährlicher ist, nämlich der Eingang zum Laach vom Neumarkt aus, wo die beiden Häuser Nr. 10 und 12 stehen. Das Laach, als Ausgangspunkt des Mauritiussteinweges, einer, nach Ausspruch des Stadtbauraths Herrn Stübben, der verkehrreichsten Straßen Köln's ist, besonders an der betreffenden Stelle als Zuführung auf den Neumarkt, Schildergasse usw., mit einem solch' übergroßen Verkehr belastet, daß er sich in Folge der zu engen Straßenecke und des Trottoirs unmöglich glatt abwickeln kann. Es ist wirklich ein Wunder zu nennen, daß daselbst nicht schon mehr Unglücksfälle vorgekommen sind wie bisher. Durch die beiden Pferdebahnlinien Lindenthal. Müngersdorf und die Querbahn, welche die fragliche Stelle jeden Augenblick passiren, ebenso wie die Pferde, die im Posthofe auf dem Mauritiussteinweg eingestellt sind, wird die Gefährlichkeit der Stelle wesentlich erhöht. Tag für Tag kann man beobachten, daß nur dadurch Unglücksfälle durch Ueberfahren, Quetschen usw. vermieden werden, daß sich das die Stelle passirende Publicum in die zum Glück stets offenstehenden Häuser Nr. 8 und Nr. 10 flüchtet, weil das vorhandene Trottoir dort so schmal ist, daß dasselbe für sich gegen die obgedachten Zufälle keinen Schutz zu bieten vermag. Die mit dem Pferdebahn=Geleise versehene Straße hat an der erwähnten Stelle eine Breite von 3,70 Meter, das Trottoir an der Seite, wo die vorspringenden Häuser Nr. 10 und Nr. 12 stehen, an der schmalsten Stelle eine solche von 56 Centimeter, an der breitesten Stelle von 1,05 Meter, während die Breite des gegenüberliegenden Trottoirs 83 Centimeter beträgt. Diese Zahlen bedürfen wohl keines Commentars, sie sprechen für sich selbst. Es geschieht jetzt in unserer Vaterstadt Köln so sehr viel zur Verschönerung der öffentlichen Plätze und der Stadt überhaupt, ein Streben, welches die Unterzeichneten gewiß dankend anerkennen; jedoch möchten dieselben dem wohllöblichen Collegium anheim geben, zu bedenken, ob es denn da nicht angebracht wäre, gleichzeitig einem absolut unhaltbaren Zustand abzuhelfen, der thatsächlich Tag für Tag das Leben vieler Bürger in Gefahr bringt. Die Bitte der ergebenst Unterzeichneten geht nun dahin, daß das wohllöbliche Collegium die Erbreiterung der fraglichen Stelle thunlichst bald beschließen und bewerkstelligen lassen möge; es würde dies wohl am einfachsten durch Ankauf und Niederlegen der beiden Häuser Nr. 10 und Nr. 12 zu erzielen sein. Neben der dadurch geschaffenen Sicherheit für das Publicum würde gleichzeitig eine Verschönerung der Straße im Laach hervorgerufen, die gewiß von Allen und Jedem mit Freuden begrüßt würde.
P Diebstähle. Ein Klempnergeselle, welcher Aufnahme im Hospital nachsuchen mußte, hatte seine Kleidungsstücke usw. im Logis an der Großen Brinkgasse zurückgelassen. Als er aus dem Hospital entlassen wurde, war seine silberne Remontoir=Uhr mit Nikelkette aus dem verschlossenen Koffer verschwunden.— Auch ein an der Kostgasse logirender Fuhrmann hatte bei seiner Aufnahme in das Hospital seine Sachen im Logis zurückgelassen; er vermißte bei seiner Rückkehr einen neuen grau=carrirten Joppen=Anzug und eine Cylinder=Uhr mit Stahlkette.— Ein Kaufmann übergab einem Arbeiter 71., um die Fracht für die auf dem Bahnhofe für ihn angekommenen Frachtgüter zu bezahlen. Derselbe behielt das Geld, verschwand und schickte den Avisbrief mit der Post zurück.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Marzellenstraße eine goldene Vorstecknadel, eine Brieftaube darstellend, welche in einem Auge einen kleinen Rubin hatte; aus einem Neubau an der Ecke von Werder= und Herwarthstraße eine größere Partie Schreiner=Handwerkszeug und unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am Hohenzollern=Ring 30 Flaschen Bordeaux=Wein und eine Flasche Cognac.
) Rheinischer Krieger=Verband. Die Rheinische KriegerKameradschaft hat auf den 26. d. zu Ehren des 90. Geburtstages des Feldmarschalls Moltke eine große Verbands=Versammlung nach hier einberufen, in welcher die Bildung eines Rheinischen Krieger=Verbandes berathen und event. beschlossen werden soll.
§ Das neue Anstaltsgebäude des Conservatoriums der Musik an der Wolfsstraße ist bis auf einige geringere Arbeiten im Innern vollendet. Die prächtige Schauseite in rothem Sandstein gereicht der Straße zur Zierde. Der Musik=Saal ist durch Hinzunahme des geräumigen Vorzimmers erheblich vergrößert worden. Sämmtliche Treppen und Gänge sind feuerfest.
* Stadt=Theater. In dem Proceß zwischen der Direction des Stadt=Theaters in Düsseldorf bzw. Frau Director Simons und Hrn. Director Julius Hofmann hier bezüglich des Tenors Hrn. Birrenkoven ist so eben der Spruch des Schiedsgerichtes des Deutschen BübnenVereins bekannt geworden, in der Hauptsache dahin lautend, daß die Direction des Düsseldorfer Stadt=Theaters mit allen ihren diesbezüglichen Ansprüchen, Einwendungen usw. durchwegs abzuweisen sei.
∆ Auszeichnung. Die seit vierzig Jahren in Diensten der Frau Friedr. Mayer in Lindenthal stehende Anna Schiefer ist von der Kaiserin mit dem goldenen Kreuze ausgezeichnet worden. Anna Schiefer ist seit dem Jahre 1850 ununterbrochen als Wirthschafterin auf dem Gute Kitschburg thätig und hat sich die Werthschätzung ihrer Herrin in hohem Maße erworben.

Rölner Lorat-Anzeiger Nr. 280 m Sonntag, 12. October 1390.
Seite 7.
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1890.
3. Nov.
3. Nov.
3.„
:
4.„
4.„
*
l. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
911.
10
10
11
11
1890 82/88
1887
1886
1885
1884
1883
1878*)
Infanterie, Buchstaben—6 u. P.
do. do. do. do. do.
vor
dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühleroder Eifelthor.)
Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. II. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
911.
10„
10 11 11
1890 89/88 1887 1886 1885 1884 1883 1878*
Infanterie, Buchstaben II—N. do. do. do. do. do. do.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.(Zugang durch d. Brühler= oder Eifelthor.)
Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. IlI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Walter.
3. Nov.] 9U. 1890 89/88 Infanterie, Buchstaben O. u.—Z Exercirplatz vor 3.„ 110„ 1887 I do. 1 dem Brühler3."[11„ 1886 I do. thor.(Zugang
4.„ 9„ 1885 I do. durch d. Brühler4.„ 110„ 1884 I do. loder Eifelthor.)
4.„ 111„ 1883 I do.
4.„ 411„ 1878*] do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Floeter.
4. Nov.[10U.] 1 Alle zur Disposition der Ersatz= Carthäuserbehörden entlassenen Mannschaften, wall 26. welche von der Königlichen OberErsatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
V. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb.
3. Nov. 9U./1890, 89, Garde. Caserne V,
88, 87,1 Ulrichs=Caserne.
1886, 85 1884, 83 1890—83
3.
3.
3.
3.
4. 4. 4.
10 1T„
12„
12„
9„
10„
11
3. Nov.
do. do.
Provincial=Jäger.
1878*) Garde, Prov.=Jäg., Feld= u. Fuß=Artill.
1890—83] Provincial=Fuß=Artillerie.
1890—86|„ Feld=Artillerie.
1885—83|
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. VI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
3.
4.
911.
11
9„
1890—83 u. 1878*) do. do.
Cuirassiere, Ulanen u. Dragoner.
Caserne VI (Pantaleons= Caserne).
Husaren u. Pioniere.
Train=Aussichts=Personal, Fahrer u.
Pferdewärter.
11„ do. 1 Krankenträger u. Bäcker, sowie Sanitäts= u. Veterinair=Personal.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
VII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Scholl.
s. Nov. 9U. 1890—83| Eisenbahn=Truppen, Marine, Zahl=„Caserne VII.
u. 1878% meister=Aspiranten, Büchsenmacher=(Neue ArtillerieGehülfen, Arbeits=Soldaten. Caserne vor dem 3.„[11„,, do. Oekonomie=Handwerker, Schneider, Severinsthor.)
Schuster, Sattler.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind.
VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Radke.
4. Nov. 11U./1890—83 u. 1878*)
Alle mit dem Befähigungs=Zeug= Carthäuserw. 26 niß zum Reserve= bzw. LandwehrOffizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen u. die UnterApotheker des Beurlaubtenstandes, die zu Offizier=Stellvertretern und Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1883 und 1878, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgl. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1880, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Nach=Appell: Am 15. Nov. 1890, Morgens 9 Uhr: Carthäuserwall 26, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Hauptmann der Land wehr Radke.
15.Jan. 10U./1890—77/ schifffahrttreibendeMannschaften.(Carthäuserw. 26. 1891 Alle Waffengattungen.
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Floeter. Genehmigt durch Verfügung der Königlichen 30. Infanterie=Brigade vom 27. Februar 1890. I. 235.
Köln, 10. October 1890.
Nau,
Oberst=Lieutenant z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Nur noch kurze Zeit!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen baldiger Auflösung des Geschäftes.
ich stelle mein gesammtes Lager, bestehend in
hochfeinen und einfachen Kleider- und Mantel-Stoffen, leinenen Herren- und Kinder-Sommer-Stoffen,
Prima Siamosen, Kattunen,
wollenen Bettdecken, Madapolam,
zum Verkauf und gewähre auf meine
Fabrikpreise 25% Rabatt. A. Krupp,
St. Agatha 1. St. Agatha 11.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verkaufsstunden:
Morgens12, Nuchmittags—6 Uhr.
Sonntags nur Vormittags—1 Uhr.
Deutscher Ring Nr. 9,
Amtliche Bekanntmachung.
40. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 16. October 1890,
Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücksentschädigung Hundegasse 20—22;
2. Baufluchtlinien und Höhenlage der Bolzengasse, des Steinwegs, des Heumarktes und des Durchbruches Martinstraße=Heumarkt durch die Fleischhalle;
3. Rückerstattung der im Jahre 1888•89 überzahlten ElementarSchulgelder;
4. Credit für die Neudeckung der Dächer der Baracken III und IV am Bürger=Hospital;
5. Haftpflichtversicherung gegen Schadenersatzansprüche, welche durch den Betrieb des städtischen Fuhrparks 2c. hervorgerufen werden;
6. Stadtverordneten= Ergänzungs= bzw. Ersatzwahlen.
7. Neu=Eintheilung der 13. und 14. Polizei=Section in Ortsbezirke;
8. Erweiterungsbauten an der IrrenAnstalt Lindenburg;
9. Neue Waisen=Ordnung für die Stadt Köln;
10. Ausdehnung des Ortsstatuts vom 5. Februar 1880 betreffend die Pfandleiher auf die Vororte.
Roßhaarmatratzen
50 bis 150 M
gereinigte
böhmische
25 Sorten
empfiehlt Jos. Asbach, 2
Firma
Jos. Hieb’l. P 923“ 3
4 Köln, Gr. Neugasse 20 u. 9.
B9OerErntel!
Ia. Hellerlinsen.. 30 Pfg. p. Pfd. „ große Linsen.. 20„„„
„ mittel Linsen.. 15„„„
„ groß weiß. Bohnen 20„„„
„ mittel Bohnen.. 15„„„
„ Riesen=Erbsen.. 17„„„
„ geschälte Victoria. 18„„„
„„ franz. Erbsen 27
„ holl. grüne Erbsen 17 , echt Mainz. Sauerkraut... 8
„ holl. Vollhäringe. 5 im Dutzend 55 empfiehlt
00 0 0„
p. Stück
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
gebaut, mit rin, in verBescheid im Hause.
Apotheker Lahnsen's
leberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apotheke,
Kömödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahnsen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apothek=“ und
Namenszug.
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Zeitschrift für Angelegenheit des Haushaltes.
V. Jahrgang 1890—91. Wöchentlich eine Nr. von 16 Seiten mit vielen Illustrationen(Handarbeitsvorlagen) zum Preise von 10 Pfg.(Vierteljährlich 1 K 25 Pfg.) Abonnements auf diese vorzügliche Hausfrauen=Zeitung werden entgegengenommen und Probenummern gratis gesandt von der
Expedition, Streitzeuggasse 20.
Die Modehandlung
Friederike Vasen, Thurumarkt 41,
empfiehlt eine reiche Auswahl der modernsten Winterhüte.
Reelle billige Preise.
Mobilar=
gen gänzlicher Räumung
Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Winterbedarf.
c i diverse beste Sorten für jeden
F·TOROI Küchengebrauch, sowie auch
Spelsekartönei, Speisezwiebel,
Tafel-, Koch- u. Kuchen-Aepfel
in besten und haltbaren Sorten.
Auf der Landwirthschaftlichen Jubel=Ausstellung im Kaisergarten wurden meine Speisekartoffeln wieder mit dem Preise der Stadt Köln beehrt.
Jede Dame
benütze zur Pflege des Teints
nur die berühmte Hoflieferant„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, v. Dr. Alberti als einzig echte gegenrauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
Pickel
den meisten Droguerieen! Engros-Lager bei Hrn. Heinr. Becker &amp; Comp., Hohepforte 9A.„
25 Stück complete
in Nußbaum und Tannen,
Feder=Unterbetten, Plumeaux, Kissen, Steppdecken, Waschcommode mit Marmor, Spiegelschränke, Kleiderschränke, ein vollständiges Schlafzimmer, 2 Betten mit Matratzen 210 M, 1 Paschcommode m. Spiegel 75 M, Nachtscommödchen 10 Kleiderschrank 42 M. alles Nußbaum,
ein Posten Teppiche in allen Größen werden spottbillig abgegeben.
A. Kaufmann,
Große Budengasse 9.
Große Posten
*"—
dopp. breit, Mtr. 75, 85, 95 Pfg., Cachemire la. Qual., dopp. hr„schwz. u. farb., M. 1,20.
Muster=Corsets,
ganz besondere Gelegenheit, M. 0,85, 1, 1,25, 2, 2,25, 3. Gardinen, Meter 15 Pfg., Abgepaßte Vorhänge M. 1,85. Biberbetttücher 1 M. Handtücher 20 Pfg. Küchentüicher 9 Pfg. Handtuchgebild, Mtr. 19 Pfg. Tischtuchgebild, Mtr. 75 Pfg.
Tischtücher 80 Pfg. Servietten, ½2 Dtzd. M. 2,25. Hemdentuch, Mtr. 25 Pfg. Halbleinen, Mtr. 30 Pfg. Betttuch=.=Leinen, Mtr. 80 Pfg. Bettsiamosen, Mtr. 35 Pfg. Federleinen, Mtr. 50 Pfg. Bettdrell, Mtr. 1 M. Strümpfe 35 Pfg. Socken 20 Pfg., in ausnahmslos guten Qualit.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Heumarkt 18.
C. desse.
Meine reiche Auswahl in
ahette=Manus=Jacen,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet— gehätelte Damlen=Rolte in schönen Dessins— sowie wollene Herren=Socken mit doppelten Spitzen und Fersen von 75 Pfg. per Paar an, Damen= und KinderStrümpfe eigener Strickerei, in allen gangbaren Qualitäten, empfehle zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Damenkleiderreste
in allen Farben, sowie alle Sorten Kleiderstoffe, prima Halbtuche zu Hauskleidern, Cachemire, Velvet und Sammet, Tuche und Kammgarn zu Jaquettes und Regenmänteln, prachtvolle Stoffe zu Wintermänteln, schöne schwarze Merv.=Seide. Specialität: Leinen u. Gebild, empfiehlt äußerst billig
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse Nr. 11.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel-Bonbons haben das Hausrecht erworben! ’rum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie Oscar Tietze's
wiebelAlterthümer= und Gemälde=Ausstellung im Kaufhaus zur Glocke, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Neu ausgestellt das Sensations=Gemälde:
Die Seeschlacht bei Lissa,
vom Maler G. Bürklein, Major a. D. in München. Eintrittspreis 25 Pfg.
Beutel à 20, 25, 40 u. 50 Pfg. überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten verschenen Dépots.
# Der Kölner Liederkranz wird heute Abend zum Besten des St. Vincenz=Vereins der Pfarre St. Maria im Capitol im VictoriaSaale ein Concert veranstalten. Das Programm weist Chöre auf, welche zum Theil in Dortmund am vergangenen Sonntag von dem Verein mit großem Erfolge gesungen wurden. Auch hier steht also den Besuchern ein seltener Kunstgenuß bevor. Die Leistungen des Vereins unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Concertmeisters Jos. Schwartz, sind hinlänglich bekannt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 42. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour. Graf Luna: Aloys Grienauer. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigeunerin: Adele Diermaye. Manrico: Dr. Gustav Seidel. Ferrando: August Ulbrich. Inez: Heuriette Falken. Ruiz: Adolph Jensen. Ein alter Zigeuner: Emil Richter.— Montag den 13. Oct.: 43. Ab.=Vorst. Julius Cäsar.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. October 1890. Gasfabrik 20.. Lab.—. Stadt—.
Raeindöhr am 11. October, Abends 7 Uhr m 2,08— 2 cm.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. höh. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. A. 1,70.
W. Scharrenbroich,
Mechanische Werkstätte? und TelegraphenbauInstalt 1
empfiehlt sich in Anfertigung von J
4 physikalischen Apparaten u. Iny strumenten. Montirung von
4 Telephon und Haustelegraphen zu den bill. Preisen. V
∆ Engelb. Thill, Mechaniker. A *<space> P ü t z g a s s e<space> 1 1 3,<space>
0 am Stadt=Theater. 0

Seite 3.
Malner Local-Anzeiger Nr. 280 a Bonntag, 12. October
E
Ein weltstädtisches Unternehmen.
Nach dem Muster der großen americanischen Städte eröffne ich am hiesigen Platze
Köln, Neumarkt 47, Ecke Laach
ein americanisches Waaren=Haus
für Herren- und Knaben-Bekleidung.-2 K 4p.5 KEt
□0
Ich führe alle dahin gehörenden Artikel von den
n
0
G
R e
Anzuge
nach Maß.
und Knaben=Anzüge.
*—
Paletots. Wollene Normal=Unterkleider, —<space> H e m d e n,<space> K r a g e n,<space> M a n s c h e t t e n,<space> S l i p s e,<space> S c h u h e<space>
und Stiefel, Schirme, Stöcke 2c.
Großes lager in Anzug=Stoffen. Alle Neuheiten sind vorräthig.
f.a n II.at„ Llaiman Nutnan!
8
Regulir-Füllofen
von 28 M. an.
Mantel-Ofen
von 25 M. an.
Spar-Tafelherde
von 30 M. an.
Alles unter Garantie.
Fabrik und Lager
Th. J. Langenberg,
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Abonnements(können jeden Tag be gonnen werden): pro Jahr 12 a ½ Jahr 7., ¼ Jahr 4#, Mona .50. Einzelne Bände o Pfg.p. Tag
Domhof Nr. 20,
empfehlen zu billigsten Preisen
Ecke Gottesgunden,
Pianinos
Severinstrasse 157.
inpfehrenZaTirehs
Regen-Mäntel, Kinder-Mäntel
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 39.
in den neuesten Facons.
Sanssens Unskands
Tuen=u.
a Köln%. G Breitestraße 147.
feinsten Qualitäten empfiehlt als Speciatttat
J. Schneider, vorm. C.
— 45 Altermarkt 45.
Kohlensaures
Lithionwasser,
von den Aerzten bestens empfohlen gegen Podagra, Gicht, Nieren= und Blasenstein Harngries 2c.
in stets frischer Füllung vorräthig. Künstliche Mineralwe“— c
Künstliche Mineralwasser= und BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
Im Laufe dieser Woche beginnen
noch zwei Abendcurse, an denen noch einige Herren Theil nehmen können.
In den Nachmittagscursus können noch mehrere Damen und Herren
Von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Parreidt.
auigenomnien werden. Zu. dem. angeunsienommen Wrben. In vin..
kündigten Kindercursus sind auch reits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von—15 Jahren können aufgenommen werden.
RihtenVonnen
Gefl. Anfragen oder Anmeldungen baldigst an mie
wolle man baldigst an mich gelangen Sorechstunden von 11—1 u.—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin.
Ohne„-Geld
kann sich Jedermann seinen Bedarf in Kleidung für Herren und Damen, Manufacturwaaren, Möbel, Betten 2c. gegen ganz bequeme Natenzahlungen bei nir decken.
G. Guttmann's größtes
bestrenommirtestes Waaren=Credithaus,
Köln, Neumarkt 12.
ein feiner HerrenFilz
große Auswahl in Farbe und Facon,
bei Franz Ditz,
Martinstraße 3,
am Thurm
Rudolf Dethloff,
„ Kurz-, WollNund Weisswaaren-Handlung
500
prakt, Zahmnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16,
Haut- u. Unterleibsleiden:
Ausschläge, Schinnen, Flechten, Finnen, Röthe, Hautjucken etc. etc. Mund-, Hals-, Blasen-Affectionen. Specialarzt Dr. med. E. Schreiber, prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13 zu Köln am Rhein.
Hautkrankheiten,
Unterleibsleiden jeder Art,
nerv. Schwäche n. Halskrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. V.—1u.—5 Uhr; auch Sonntags.
Zahntechniker A. Giese,
früher Obenmarspsorten 36, wohnt
jetzt Obenmarspforten 40.
8 4 Anitonsgasse. 8
Restauration vorm. Heuser. 8
8 29
——————
4 Antonsgasse 4.
m. Hen
Heute
Schlossbr
O 0
aus der freiherrlichen Schloßbrauerei Planegg bei Migchen,
Empfehle ferner helles Dortmunder Union=Bier,„„ 6
exquisite Weine, vorzügliche Küche. D. O. C
ergühte Aleine, vormatme zum.——
Konngananr
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Pial Dental Surgery.
1 IeI, Köln. Breitestr. 34
Dr. A.
Englaender,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Gevurtshülfe,
Köln, Albertusstraße.,
früher 1. Assistenz=Arzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechstunden—11,—5; Sonntags nur Vormitta
tags.
16 Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
H. J. Korsten,
Sachsenhausen 24,
empfiehlt Corsetten, Handschuhe, Slipse, Kragen, Manschetten, Strumpfwaaren, Unterzeuge, wollene Phantasie=Waaren in schöner Auswahl.
von Wäsche nach Maß.
Margarethe Dünnwald,
Nobes,
Friedensstraße 6, Nähe vom Perlengraben.
CHWarze
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####
Feuil
Ein am weiß nicht leicht zu: Glücksritte Boden de ziger und dividnen Erfolg a Wittwe“ „unglückli der Boder zu allen schwächter „Es ist
Nev Yor zu Putlitz kannt wu Art von. ponikt, al Kreuze u Theile un Fall, die Adele sich Wales u Namen u it wohl In der fürstlichen Kreise de öffuen so Name, u Riccotier Wunder. auch wirl nebensäch durchzusü nicht allz Reiter— beholfene trinkt er zu seinen ehrlicher und fleg Galanter
Lakai
gehöri
betrat.
heißen
er es
äußerl
„Graf
Ju S
m ei
vissen
Nahe
sit,
21e
Stezi #0 id ##im
Kler
Pari
Erer

für die rheinische Hauptstadt und
e#nn
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 280.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Sonntag, 12. October 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1890.
F Abenteurer und in
Ein americanisches Sprüchwort lautet:„Die eine Hälste der Welt weiß nicht, wovon die andere lebt!" Wenn nun auch hiermit vielleicht zu viel behauptet wird, so steht trotzdem fest, daß eine Reihe Glücksritter und Abenteurerinnen noch immer ihr Schäfchen auf dem Boden der Yankee=Republik zu scheeren versteht. Ende der vierziger und Anfangs der fünfziger Jahre wurde von derartigen Indiiduen die Rolle„europäischer Flüchtlinge“ lange mit großem Erfolg ausgebeutet. Danach setzte man die„reiche californische Wittwe“ auf das Repertoire. In den sechsziger Jahren waren es „unglückliche österreichische Offiziere", denen angeblich in Mexico der Boden zu., heiß geworden, während sich das Adelsabenteurerthum zu allen Zeiten für americanische Ladies als ein Köder von ungeschwächter Anziehungskraft erwies und noch heute erweist.
„Es ist eine beschämende Thatsache,“ so schrieb seiner Zeit der Nev York Herald anläßlich der Verurtheilung des Pseudo=Barons zu Putlitz, dem zehn Jahre Zuchthaus für seine Prellereien zuerkannt wurden— leider eine überaus seltene Belohnung für diese Art von Verbrechern—„daß dem Americaner nichts so leicht imponirt, als ein europäischer Adelstitel und der Flitter europäischer Kreuze und Ordenssterne. Vorzugsweise ist dies bei einem großen Theile unserer New=Yorker und Philadelphiaer Geldarisiokratie der Fall, die bekanntlich bei jeder Gelegenheit als den zamericanischen Adels sich hinstellt. Wie sehr diese Aristokralie dem Prinzen von Wales und später dem Großfürsten Alexis gegenüber sich und den Namen unserer Republik durch niedrigen Lakaiensinn herabwürdigten, it wohl noch in Jedermanns Erinnerung.“
In der That bedarf es keineswegs eines Prinzentitels oder eines fürstlichen Wappens, wenn sich die sonst so distinguirt=exclusiven Kreise der Eisenbahn= und Börsen=Könige in der fünften Avenue öffuen sollem. Ein russischer Grafentitel, ein klangvoller deutscher Name, wie Baron oder Graf von Hochstein, ein Marquis de Riccotier wirken bei den Familien americanischer Millionaire Wunder. Ob der in New=York oder Galveston so eben Gelandete auch wirklich„blaues Blut“ in seinen Adern rollen hat, ist von nebensächlicher Bedeutung, wenn er nur mit Geschick die„Adelsrolle" durchzuführen weiß. Im Ganzen und Großen dürfte diese Aufgabe nicht allzu schwierig sein. Ist der Betreffende ein eleganter, kühner Reiter— dem auf dem Pferde so überaus linkischen und unbeholfenen Americaner imponirt nichts so sehr wie gerade dies— trinkt er Champagner wie Wasser, gehören Wettrennen und Noulette zu seinen bevorzugten Beschäftigungen, trägt er obendrein Scheu vor ehrlicher Arbeit zur Schau, ist er den Männern gegenüber grob und flegelhaft, aber den Damen gegenüber von ausgesprochener Galanterie, so kann seine„Carrière" als gemacht gelten.
Es sind vielleicht sechs Jahre her, daß ein ehemaliger Berliner Lakai von hübscher Figur, einnehmenden Manieren und mit der gehörigen Keckheit ausgerüstet in Boston den Boden der neuen Welt betrat. Der Ankömmling hatte die Kasse seines Herrn mitgehen heißen, und so war er bei seiner Ankunft nicht ganz mitteklos. Da er es verstand, seinen ehemaligen Herrn, einen preußischen Major, äußerlich mit viel Geschick zu copiren, so nahm er den Namen „Graf Hochstein“ an, und bald war er der Löwe der Gesellschaft. Im Spiel hatte er viel Glück, er gewann oft Tausende von Dollars m einem Abend, daneben wollten aber auch dunkele Gerüchte nüisen, daß Graf Hochstein eine wunderbare Virtnosität im Schuld nzaachen besäße. Trotz alledem oder gerade deswegen war er der Abder verhätschelte Liebling der Damen, und eines Tages wurde zie fashionable Gesellschaft durch die Kunde überrascht, daß Graf sochstein mit Fräulein X. verlobt sei, deren Vater in Texas, NewStexico und Kansas Viehranchos in einer Ausdehnung größer als das Königreich Würtemberg besaß und noch besitzt. Hunderttausende Bick Vieh weideten auf diesen Territorien. Daneben war er Eigensimer ertragreicher Silberminen in Colorado usw. Die Hochzeitsvier folgte kurz darauf. Die Ausstattung wurde telegraphisch in Paris bestellt, und nunmehr schwamm die neugebackene Gräfin Hochstein in einem Meere von Seligkeit, während ihre sämmtlichen Freundinnen vor Neid hätten bersten mögen.
Die Hochzeitsreise der Neuvermählten wurde nach dem Süden, nach Florida, unternommen. Hier in den herrlichen Orangegärten mit ihrem berauschenden Duft, unmittelbar am Meere gelegen, wollte man die ersten Wochen der Ehe verträumen.
Nach Europa zu reisen, dazu hatte der junge Gatte keine Lust verspürt; war er doch nach seiner Angabe der letzte und einzige Sproß derer von Hochstein, jenes alten, berühmten Geschlechtes, dessen Mitglieder schon unter Barbarossa sich mit unvergleichlichem Ruhme im Kampfe gegen Heiden und Türken bedeckt hatten. Er stand eben allein in der Welt.
Aber kaum weilte das glückliche Paar unter dem sonnigen Himmel Florida's, als die Gläubiger schaarenweise den Schwiegervater bestürmten, um ihm Dutzende von nicht honorirten Wechseln seines Schwiegersohnes vorzulegen. Auch andere Gerüchte wurden laut. Graf Hochstein sei ein Betrüger, Falschspieler und steckbrieflich verfolgter Schwindler.
Dieselben Damen, die vor Wochen noch glücklich gewesen wären, wenn Graf Hochstein sie zur Gattin„erhoben“ hätte, witzelten nun auf das bitterste über den Psendo=Grafen,„den sie gleich durchschaut hätten.“
Der Schwiegervater mußte das Pärchen zurück rufen. Graf Hochstein blieb nichts übrig, als sich selber vor dem Schwiegervater zu „enthüllen", und um den Ruf seiner Familie nicht zu schädigen, zahlte Ellinwood sämmtliche Schulden seines Schwiegersohnes, erklärte alle Gerüchte für erbärmliche Verleumdungen, und so kam nach und nach die Sache zur Ruhe.
Weibliche Industrieritter verlegen sich oft auch auf das Gebiet des Heirathsschwindels. Vor mehrern Jahren war ich in Syrakuse, im Staate New=York, in einem bessern Hotel abgestiegen. Aus dem Westen traf zugleich mit mir ein hochgestellter americanischer protestantischer Geistlicher, General=Superintendent einer der ersten Synoden, ein. An der Hotel=Tafel speiste eine junge Dame, tief in Schwarz gekleidet, die um den so eben verstorbenen Vater, einen Geistlichen im Süden, trauerte. Der Zufall wollte es, daß diese Dame an der Tafel neben dem Theologen zu sitzen kam, und dabei siellte es sich ebenso„zufällig“ heraus, daß der Vater der jungen Dame, der vor kurzem verschieden, ein früherer Bekannter des General=Superintendenten gewesen. Letzterer hatte geglaubt, sein ehemaliger Freund, mit dem er lange nicht mehr zusammen gekommen, sei schon vor Jahren in das Land gegangen, von wo es keine Rückkehr gibt, war aber doch freudig überrascht, vielleicht jetzt der Tochter sich gefällig erweisen zu können. Und dazu fand sich Gelegenheit, denn die Dame stand ganz allein da. Der neue väterliche Beschützer war Wittwer, und bei den eigenartigen americanischen Verhältnissen darf es nicht überraschen, wenn wenige Tage nach diesem Zusammentreffen der General=Superintendent und die um ihren Vater noch immer trauernde Tochter verlobt waren.
Wenige Tage später aber auch war die junge Dame plötzlich spurlos verschwunden und mit ihr die mehrere Tausend Dollars betragende Kasse der Synode, die der Reverend bei sich geführt hatte.
Ich brauche wohl nicht erst zu erklären, daß die kecke Hochstaplerin sich vorher mit den Verhältnissen des Geistlichen genau vertraut gemacht hatte, ehe sie zu diesem erfolgreichen Coup schritt.
Als die interessantesten weiblichen Gauner erschienen mir bei meinen Streifzügen durch die transatlantische Republik stets die Wahrsagerinnen. Dieses„Geschäft" wird drüben wirklich„im Großen" betrieben. Ich kenne in San Francisco in der Geareystreet eine Wahrsagerin, die alljährlich über 10,000 M. für Zeitungs=Inserate verausgabt. Und sie steht nicht allein da. Nehmen wir in Californien die größte deutsche Tageszeitung, den California Demokrat zur Hand, so finden wir täglich Dutzende von Anzeigen, in denen derartige„Damen“ ihr Gewerbe ankündigen. So liest man:„Aufgepaßt! Erkenne dein Schicksal! Wer voraus weiß, was kommt, kann sich leicht danach einrichten. Man lasse sich nicht durch Humbuger betrügen, sondern gehe nach... Straße... Nummer, wo man die größte Hellseherin der neuen und alten Welt consultiren kann. Herren 2 Dollars, Damen 1 Dollar(also 8 und 4 Mark). Frau N. N. empfing auf ihrer vor kurzem beendeten Tournée durch Europa Könige und Fürsten und sagte ihnen den Gang der Geschichte voraus. Frau N. N. kann alles, thut alles, weiß alles. Sie führt untreue Gatten wieder zu ihren Pflichten, zurück, vereinigt Liebende, bewirkt rasche Heirathen und Erfolg in Geschäftsund Liebes=Angelegenheiten. Stokspeculationen(Steigen und Fallen der Actien von Gold= und Silber=Bergwerken) ihre Specialität.“
Solche wahnsinnige, verlogene Inserate findet man in allen americanischen Blättern, selbst im Herald täglich und überaus zahlreich. Obschon das Gewerbe ein sehr lohnendes ist, so dient es oft trotzdem nur als Deckmantel für ein weit gefährlicheres Schwindlerthum.
Zur Charakteristik und um längere Auseinandersetzungen zu vermeiden, sei von mir hier folgender Vorfall streng der Wahrheit nach erzählt.
Unweit einer höhern Töchterschule in B. wohnte die Hellseherin Frau S. Sie war eine gebildete, äußerlich sehr anständige Dame und ihr Haus ein hochelegantes. Ab und zu weissagte sie nach ihrer Angabe auch zum„Vergnügen“, und von jungen Damen pflegte sie plötzlich kein Honorar mehr zu beanspruchen.
So legte sie auch eines Tages einem gewissen Fräulein., einer sechszehnjährigen jungen Dame von überraschender Schönheit, die Karten.
Es war die alte, aber ewig neue Geschichte. Dem jungen Mädchen war vom Geschick ein außergewöhnlich schöner und reicher Herr zum Gatten bestimmt.
Wenige Tage später zeigte die Wahrsagerin Fräulein X. das Bild des zukünftigen Gatten, und wenn sein Portrait auch nur in ziemlich dunkeln Conturen in einem eigenthümlichen Apparat alias Zauberkasten erschien, so war es doch deutlich genug, so daß Fanny sich gewisse charakteristische Merkmale dieses Gesichts und der Gestalt ihres Helden einprägte. Es war ihr von der Clairvohante mitgetheilt, sie würde an einem der folgenden Tage ihrem heimlichen Anbeter auf dem Wege zur Trinitatis=Kirche begegnen. Das geschah wirklich. Einige Wochen später war das junge Paar verlobt, natürlich nur im Geheimen, und der junge Mann wußte Fanny zu überreden, mit ihm nach Californien zu entfliehen, um sich dort trauen zu lassen; in Californien, wo angeblich sein Vater die größten Goldminen der Welt besäße.
Den Fall brauche ich nicht weiter zu schildern. Schon nach kurzer Zeit verließ der Don Juan das betrogene, arglose Mädchen; zu einer Eheschließung kam es nicht, da der Herzlose sich nur einen — Scherz erlaubt hatte. Die kluge Wahrsagerin war natürlich vorher von ihm durch einige hundert Dollars bestochen worden und Fauny ohne Bedenken in diese Schlinge gefallen.
In dieser oder ähnlicher Weise„arbeiten“ derartige Creaturen, und die Thätigkeit so vieler Spiritisten,„Geisterbeschwörer" usw., deren eigentliche Heimalh America stets gewesen, ist vielfach nichts anderes als ein raffinirtes Hochstaplerthum, dem so eben beschriebenen nur zu ähnlich.
Mit den Wahrsagerinnen arbeiten die Inhaberinnen von HeirathsBureaux zusammen, gefährliche Damen, die in der Kunst, Geld zu erpressen, Unglaubliches leisten. Eine von diesen weiblichen Erpressern zu einem besondern Coup benutzte Gelegenheit ist gewöhnlich die Vermählung eines reichen, jungen Mannes, dessen Vorleben ein etwas flottes gewesen ist.
In den den„besten" Kreisen der Gesellschaft angehörigen Familien sind die Vorbereitungen zur Hochzeit im Gange, der Bräutigam denkt nicht daran, daß er früher ein Mal die flüchtige Bekanntschaft einer klugen, geistreichen Dame gemacht, die aber zufällig ein Mitglied solcher in England und America weit verbreiteten Erpresserbanden ist. Diese Individuen führen genau„Buch“ über zahlreiche pluto= und aristokratische Familien und speciell über die männlichen Angehörigen derselben. Diese„Dame“ weiß, daß Herr 9 unmittelbar vor seiner Vermählung mit Fräulein Z steht, einer der reichsten Erbinnen eines alten Hauses, und darauf baut sie ihren Plan.
Sobald das Hochzeitsmahl seinen Aufang genommen, fährt eine Equipage vor, eine Dame entsteigt derselben und verlangt in einer dringenden Angelegenheit den Bräutigam zu sprechen. Die Affaire erregt natürlich das Aufsehen aller Gäste, ganz besonders der weiblichen, und über das Gesicht der bis noch vor kurzem so glücklichen Braut fliegt ein Schatten tiefster Betrübniß. Der Bräutigam schickt seinen Vater oder Bruder oder sonst Jemand, um das Verlangen der ungalanten Besucherin zu erfahren. Diese aber bestehi darauf, den Bräutigam selbst zu sehen. Er sei verpflichtet, erklärt die freche Person, selber zu kommen, und wenn er nicht sofort erscheine, ware sie im Stande, die beiden Familien und zahlreiche

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 280= Sonntag, 12. October 1890.
betheiligte Gäste für immer in der Gesellschaft durch gewisse unliebsame Enthüllungen unmöglich zu machen.
Das schließliche Resultat ist, der Bräutigam kommt, zahlt das hohe Schweigegeld und kann noch von Glück sagen, wenn ihn die Revolverheldin in Zukunft unbehelligt läßt.
Die mangelhafte americanische Gesetzgebung hat mit ihrer unpassenden Nachsicht auch dieser Sorte Damen gegenüber das Uebel noch nicht auszurotten vermocht. Männer als Erpresser werden hingegen oft sehr rasch unschadlich gemacht, wenn sie es nicht verstehen, mit den Polizisten ihre Beute zu theilen.
B Aus dem Rheingau, 8. Oct. Von Fach= und Sach=Kennern wird der Schaden, den der Sauerwurm in diesem Jahre in den Weinbergen des Rheingaues angerichtet, auf eine Million Mark geschätzt.
*<space> K o b l e n z,<space> 9.<space> O c t.<space> D a s<space> h i e s i g e<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r h a n d e l t e<space> i n<space> s e i n e r<space> Sitzung am Samstag als Rheinschifffahrtsgericht gegen den Capitain des Personendampfers Rhein. Im Juli d. J. fand beim Dorfe Capellen ein Zusammenstoß des mit mehrern Hundert Passagieren besetzten Personendampfers mit einem Schraubenschleppdampfer statt. Das Gericht sprach den angeklagten Capitain von Strafe und Kosten frei, da er nach der Zeugenaussage alles gethan habe, um einen Zusammenstoß zu vermeiden; das Schleppboot habe dies nicht gethan, es habe versucht, vor dem Rhein das Oberlahnsteiner Ufer zu erreichen, deshalb seinen Curs geändert und sei direct auf den Dampfer Rhein zugefahren, wodurch der Zusammenstoß bewirkt worden sei. Die erheblichen Kosten für die zahlreichen Zeugen und Sachverständigen fielen der Staatskasse zur Last.
* Bonn, 8. Oct. Eine schreckliche That ist, laut der D.., am vergangenen Samstag=Abend in Bornheim verübt worden. Eine dort wohnende Wittwe wurde von einem Arbeiter auf der Straße plötzlich angefallen. Der Mensch zog ein Messer, um ihr den Hals abzuschneiden. Die Frau wehrte sich verzweifelt, wobei sie verschiedene schwere Verletzungen erlitt. Nunmehr zog der Wütherich einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf die Frau ab. In lebensgefährlichem Zustand hat man die Bedauernswerthe gestern nach der Klinik geschafft. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt. Der Thäter, welcher in einem hiesigen Etablissement beschäftigt war, wurde gestern in das Gefängniß hierselbst gebracht. Das Motiv der That ist noch unbekannt.
a M. Gladbach, 10. Oct. Hr. Franz Brandts, der Vorsitzende des Arbeiterwohles, ist vom Papst wegen seiner Verdienste um die Arbeiter zum Ritter des Gregorius=Ordens ernannt worden. Diese Nachricht wird allenthalben, wo man das sociale Wirken des Hru. Brandts kennt, lebhafte Befriedigung hervorrufen. Insbesondere trat diese Befriedigung gestern Abend unter seinen eigenen Arbeitern hervor, als Hr. Brandts in gewohnter Weise im Kreise seiner Familie und Arbeiter im St. Josephshause seinen Namenstag feierte. Die Begeisterung klang in einem kräftigen Hoch auf den h. Vater aus.
* Geldern, 8. Oct. Eine ruchlose That geschah vergangene Nacht in dem Nachbardorf Hartefeld. Zwischen 12 und 1 Uhr brach ein Strolch in die Wohnung des dortigen Herrn Kaplans ein; nachdem er sich ein Licht zu verschaffen gesucht, drang er in das Schlafgemach des Herrn, welcher durch das Geräusch erwachte. Der Räuber trat, laut der Cref. Ztg., mit gezücklem Dolch an dessen Bett und sagte: „Kein Laut oder ich steche zu," band dann die Hände des Herrn zusammen und gebot ihm, jetzt das Schlafgemach der Magd zu zeigen; als man deren Zimmer erreichte, gab der Hr. Kaplan dem Kerl mit den gefesselten Händen einen kräftigen Stoß, wobei das Licht ausging. Diesen Augenblick benutzte der Kaplan und floh durch ein Seitenfenster über das Bienenhaus in's Freie; auf der Flucht versetzte ihm der Kerl einen vier Centimeter tiefen Stich, welcher zum Glück nicht lebensgefährlich sein soll. Nur mit dem Hemd bekleidet, nackten Füßen, gefesselt, suchte der siebenzigjährige Herr Hülfe bei den Nachbaren. Diese, auch beängstigt, wollten anfangs nicht öffnen, wurden aber durch das Hülferufen der Magd:„Man will den Herrn Kaplan morden", inne, um was es sich handelte. Bald fehlte es nicht an der nöthigen Hülfe. Der Kerl hatte die auf dem Nachttischchen liegende Uhr des Kaplans mitgenommen. Möge es der Behörde gelingen, diesen gefährlichen Räuber bald dingfest zu machen. Wir hoffen, daß der nächtliche Ueberfall für den guten alten, allgemein beliebten Herrn keine bösen Folgen hat.
* Wesel, 8. Oct. Vor einigen Tagen wurde die Polizeibehörde zur Hülfe gerufen, weil die Insassin eines Hauses seit zwei Tagen nicht mehr gesehen und die Hausthüre verschlossen gefunden wurde. Nachdem die Thüre geöffnet, fand man die Eigenthümerin, ein Bild des Elendes, fast verhungert und in total verkommenem Zustand im Bette liegen. Man brachte sie in's Krankenhaus, woselbst sie, nachdem sie gereinigt und kräftig verpflegt, nach zwei Tagen starb. Nicht in Folge von Armuth, sondern, laut der Cref. Ztg., aus purem Geiz und Habsucht ist die für ihre Verhältnisse wohlhabend zu nennende, unverheirathet gewesene vierzigjährige Person, ohne directe Verwandte zu hinterlassen, aus der Welt geschieden. Geschwister ihrer Eltern und bzw. deren Kinder sind die Erben. Der Mobilar=Nachlaß ist verkauft; darunter fand sich ganz behaarter Speck von einem im Jahre 1869 vom Vater der Verstorbenen geschlachteten Schweine. Als man mit dem zu verkaufenden Nachlaß aufräumte, fand man an drei verschiedenen Stellen, in Lumpen eingehüllt 2400 M. baar Geld. Zum Nachlaß gehören noch drei Häuser.
F Solingen, 9. Oct. Gestern Abend wurden in der Bürgermeisterei Leichlingen(unterer Kreis) durch eine Feuersbrunst sieben einstöckige Wohnhäuser in Asche gelegt. Wie es heißt, soll das Verbrannte nur zum Theil versichert gewesen sein. Die Entstehungs=Ursache des verheerenden Brandes ist noch unbekannt.
* Solingen, 9. Oct. Der geplante Eisenbahn=Viaduct Remscheid=Solingen wird eine der interessantesten Eisenbahn=Bauten werden. Die wirklichen Größenverhältnisse sind in der Presse allerdings übertrieben worden, aber immerhin wird die Länge desselben 580 Meter und die Höhe 106 Meter betragen. Augenblicklich liegen drei Pläne vor, welche mittels Eisen=Construction die Lösung dieser Aufgabe versuchen.
A Iserlohn, 9. Oct. Die Colonialwaarenhändler hiesiger Stadt haben sich geeinigt, vom 13. October d. J. an bis zum 1. April n. J. ihre Geschäfte Sonntags von—6 Uhr, vom 1. April bis 1. October von Nachmittags—7 Uhr zu schließen und nur im December der Weihnachtszeit wegen offen zu halten. Am ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtstage sollen die Geschäfte ganz geschlossen sein.
2 Münster, 9. Oct. Die leidige Unsitte, in Forstungen mit Feuer achtlos zu hantiren, hat einen unbescholtenen Arbeiter vor die Schranken des Gerichts gebracht. Der Mann hatte bei einem Spaziergang durch die Waldungen des Herzogs von Arenberg ein zum Anzünden der Pfeife benutztes, noch glimmendes Zündhölzchen fortgeworfen und dadurch einen 25 Morgen Eichenpflanzung verwüstenden Waldbrand verursacht. Die hiesige Strafkammer verurtheilte den Arbeiter wegen fahrlässiger Brandstiftung zu einer Woche Gefängniß.
U Varel, 8. Oct. Die grauenhafte Ermordung der sechszehnjährigen Dienstmagd Anna Pollmann im Nachbarorte Conneforde wird nicht ungesühnt bleiben. Der verhaftete Bräutigam des Mädchens, Ackerknecht Rüdebusch, hat bekannt, die Unglückliche durch Dolchstiche getödtet und die Leiche in's Wasser geworfen zu haben. Als Ursache der entsetzlichen That gibt der Mörder Eifersucht an.
st Schötmar(Fürstenth. Lippe), 8. Oct. Ein zwölfjähriges Schulmädchen von hier, welches aus Abenteurerlust kürzlich seinen Eltern durchgehrannt war, ist jetzt zu Hannover im Eisenbahn=Wartesaal wieder
aufgegriffen worden. Die kleine Landstreicherin hatte ohne einen Pfennig Geld von Ort zu Ort sich durchgebettelt, des Nachts im Freien zugebracht und sann jetzt über Mittel nach, nach America zu kommen. Der Beweggrund zu diesem tollen Streiche ist im übermäßigen Lesen von Indianer= und Räuber=Geschichten zu finden.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Der Kölnische Humor hat in dieser Woche außergewöhnliche Blüthen getrieben, und da ich mich mit demselben viel lieber beschäftige, als mit Messerstichen, Rohheiten und Unfug— das Gleiche setze ich von den geehrten Lesern voraus—, so möge den heitern Dingen auch der erste Platz gegönnt sein. Der Kölner freut sich nie mehr, als wenn dem städtischen Hundefänger die vierbeinige Beute durchgeht, und diese Freude beruht, wie ich annehmen will, nicht etwa auf dem Aerger des Häschers, sondern auf dem Gefühle des Mitleides, das sich auch auf unsere treuen Hausgenossen, die Hunde, erstreckt. So war es auch dieser Tage in der Huhnsgasse, als das verhängnißvolle Netz über einen großen Neufundländer fiel. Aber das zottige Thier, welches den Braten roch und von dem philosophischen Grundsatze ausgehen mochte, daß die Freiheit das höchste Gut sei, zerbiß das Netz, legte seine Vordertatzen dem verblüfften Abdecker auf die Schultern, so daß der Mann ein unfreiwilliges Schlammbad in der Gosse nehmen mußte, und dann trabte das Hundevieh gemächlich von dannen. Den Jubel der Umstehenden kann man sich denken. Nach dem 1. Januar 1891 können solche hündische Kraftleistungen auch bedenklich werden; denn von da ab muß nach einer neuen Polizei=Verordnung jeder Hund auf dem Halsband den Namen und Wohnort des Besitzers aufweisen. Dann hilft es nicht mehr, daß die Hundeseelen sich drücken; denn ein Blick genügt, und der lange Arm des Gesetzes erreicht den ahnungslosen Eigenthümer. Die erwähnte Scene erinnert an eine ähnliche, die sich vor Jahren auf dem Maria=Ablaß=Platz abspielte. Der frühere Hundefänger, auch„Lersche=Nas“ genannt, hatte es auf eine große Dogge abgesehen; aber das gewaltige Thier nahm das Entgegenkommen sehr krumm auf, und da es die elfenbeinweißen Zähne mit den großen Hauern zeigte, zog sich der Abdecker schleunigst hinter den Karren zurück. Der Hund stand auf dieser, die„Nas“ auf jener Seite, und so machten beide mehrere Minuten lang Springübungen, bis die Dogge mit verächtlichem Blicke das Weite suchte. Dann trat der„Maler Bock“, der sich unter der Zuschauermenge befand, an den aufathmenden Abdecker heran und überreichte ihm feierlich einen verwelkten Blumenstrauß.
Wenn die Blüthen draußen welken und die Blumen ihre bunten Köpfchen hängen lassen, treibt der Humor seine Blüthen an den Wirthstischen, in den Zeitungsspalten und selbst am Gerichte. Ist da z. B. ein alter würdiger„Herr Inspector“, dem der Arzt nur fünf Schoppen abendlich zu gestatten sich veranlaßt sah. Der Kellner, der den Stammtisch zu bedienen hat, wurde nun beauftragt, genau zu zählen und unter keinen Umständen den sechsten Schoppen zu bringen. Am ersten Abend, welcher der ärztlichen Verordnung folgte, wollte der Herr Inspector noch einen Schoppen sich zu Gemüthe führen; aber er winkte ab mit dem Bemerken, er glaube, daß dies der sechste Schoppen sei.„Beruhigen Sie sich, Herr Inspector,“ sagte der Kellner lächelnd;„es ist dies der siebente Schoppen, denn den sechsten habe ich selbst getrunken— um Sie nicht in Verlegenheit zu bringen.“
Ein anderer Herr, der den Schelm im Nacken hat, sonst aber in „ultramontaner Finsterniß" wandelt, lernte in einer Gesellschaft einen braven alten Spießbürger kennen, der ebenfalls sehr„schwarz“ ist und als guter Katholik suchswild werden kann, wenn über die Ordensleute losgezogen wird. Der muntere Herr, der sich gern einen Spaß macht, hub nun an zu erzählen, daß eine„finstere Wolke" über Köln sich zusammenziehe, und daß es mit allen Errungenschaften der Cultur in den letzten zwanzig Jahren zu Ende gehen müsse; denn die Franciscaner hätten schon An Lyskirchen ein Haus gemiethet, den Benedictinerinnen von der ewigen Anbetung sei die staatliche Genehmigung zur Begründung einer Niederlassung in Köln ertheilt worden, und nun habe man auch noch gar am Sonntag im Piusbau die Rückkehr der Jesuiten verlangt.„Das ist wahrhaft entsetzlich,“ schloß er seine Rede,„und ich weiß nicht, was aus Köln werden soll.“—„Und ich wette mit Ihnen um eine Flasche Wein,“ nahm der wackere Alte das Wort,„daß ich Ihnen den Nutzen der Ordensleute klar machen werde, und daß Sie nicht im Stande sind, mich zu widerlegen!“ Und nun setzte er auseinander, daß die Patres der beste Damm gegen die immer mehr um sich greifende Unsittlichkeit und gegen die Umsturzbestrebungen der Social=Demokraten seien; daß nur die Leute sie verurtheilten, die sie nicht kännten; daß man ihnen nur Gutes nachrühmen könne usw. Der Angreifer wußte dies in der That nicht zu widerlegen; er erklärte sich für besiegt, und als er die verlorene Flasche bezahlt hatte, meinte er treuherzig:„Ihre Auseinandersetzungen haben mir sehr gut gefallen; aber sie waren eigentlich überflüssig, denn ich bin es selbst gewesen, der das Haus für die Franciscanerpatres gemiethet hat.“ Alles lachte, und der brave Alte meinte:„Sie sahen so schlimm auch gar nicht aus.“
Der Humor in den Zeitungen ist verschiedener Art. Das Neue Wiener Tageblatt meldete mit ernster Miene, daß Ende October in Köln eine Zusammenkunft Salisbury's, Caprivi's, Crispi's und Kalnoky's stattfinde. Wir haben schon viele große Männer in Köln gehabt; aber ein solch' diplomatisch=vierblätteriges Kleeblatt ist noch nicht hier gewesen. Es würde die Franzosen und Russen wild machen, denn sie würden darin den Anschluß Englands an den Dreibund wittern,— aber das Wiener Blatt sollte doch Bedacht haben, daß die Zeit der Enten vorüber ist. Ein hiesiges Anzeigeblatt scheint allerdings um die Gunst der Engländer zu buhlen, denn in dem Berichte über eine SchöffengerichtsSitzung heißt es:„Wegen Mißhandlung eines Sürthers erhielt ein Weißer*) 14 Tage Gefängniß.“ Was werden die Engländer sich freuen, daß die Uebergriffe der Weißen hier so strenge geahndet werden!— Ein westfälisches Blatt, welches seinen Lesern allerhand wunderbare Dinge über die Truppe Buffalo Bill's in Köln erzählt hatte, schließt seinen Bericht mit den Worten:„Du, segg mol, Chrischen, wo heit dat: Buffalo Bill's Wild West?“— „Dat sünd twen Indianers, Buffalo und Bills, de sind fröher wild went: nu sünd se abers tahm.“
Selbst in dem ernsten Gerichtssaale geht bisweilen der Kobold des Humors um, und das haben mit ihren Processen die
*) Ein Einwohner aus dem Dorfe Weiß bei Köln. Anm. d. Setzers.
Geheimmittel gethan. Fast die ganze Kölner Presse stand dieser Tage wieder vor den Schranken; denn die verschiedenfarbigen Redacteure, die schwarzen und berlinerblauen, die röthlichen und grauen, hatten alle gesündigt, indem sie zugelassen hatten, daß in den Spalten ihrer Blätter Liqueure, Haarwasser, HühneraugenPflaster und ähnliche schändliche Dinge der leidenden Menschheit angepriesen würden. Aber die Vertreter der Angeklagten gingen scharf in's Zeug. Rechtsanwalt Esser sagte:„Der Sanator ist ein magenstärkendes Genußmittel; es ist aber noch Niemanden eingefallen, ein Beefsteak, welches ja auch ein magenstärkendes Genußmittel ist, als Geheimmittel zu bezeichnen.“ Dr. Reuß erkundigte sich, ob das Turnen auch ein Geheimmittel sei, denn das Turnen wäre ein nervenstärkendes Mittel. Justizrath Fischer verwahrte sich dagegen, daß Hühneraugen und Haarschwund„Krankheiten“ seien; das habe bis heute noch Niemand behauptet, und dann sei eine rothe Nase auch eine Krankheit! Die höhere Medicin möge das vielleicht behaupten, aber bei uns seien das, Gott sei Dank, keine Krankheiten. Fürst Bismarck hat auch eine gewaltige Glatze, aber aus diesem Grunde hat er sich noch niemals krank gemeldet. Es ist ja recht gut und löblich, daß dem wirklichen Geheimmittel=Schwindel gründlich auf die Finger gesehen und das Handwerk gelegt wird, aber man soll das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Die sonstigen Zustände der alten Colonia sind befriedigend; denn es dürfen auch hier lebende Schweine aus Bielitz und Biala eingeführt werden, und diese durch den Reichs=Anzeiger bekannt gegebene Erlaubniß wirkt um so beruhigender, als wir gleichzeitig vernahmen, daß die Anlage eines neuen Schlacht= und Viehhofes in den letzten Tagen größere Fortschritte gemacht hat, als in den letzten zwei Jahren. Das Haupthinderniß, der Anschluß an die Eisenbahn, soll eine befriedigende Lösung finden, und zur Ausarbeitung der Einzelpläne und für die Bauleitung sind bereits ein Regierungsbaumeister, ein Ingenieur und mehrere Techniker angestellt worden. Die Ehrenfelder werden diese Wendung der Dinge freudig begrüßen; denn nun wird auch die Entwässerung dieser Vorstadt nicht lange mehr auf sich warten lassen, und die bösen, luftverpestenden Rieselfelder werden in gleicher Weise verschwinden, wie die überflüssig gewordenen Notariats=Zeugen fast sang= und klanglos verschwunden sind; nur im Local=Anzeiger widmeten sie sich einen Nachruf. Ob nun aber auch, wenn die lebenden Borstenthiere aus Polen und Galizien uns ihre Aufwartung machen, das Schweinefleisch, die Schinken, der Speck und die Würste wieder auf den alten Preis herabgehen werden?
Ganz Köln gleicht einem Vergwerk; denn überall trifft man tiefe Stollen und Schächte an, in denen die fleißigen Canal=Arbeiter graben und bauen, damit die Stadt demnächst in möglichst bequemer Weise ihr schmutziges Wasser los wird. Nach allen Richtungen hin wird die Erde durchwühlt, besonders im Norden, wo ein ganzes Katakomben=Netz angelegt wird. Köln macht sich, und immer großstädtischer wird sein Charakter. Ein Omnibus= Betrieb zwischen Nippes und St. Severin, der die Stadt quer über den Neumarkt hinweg durchschneidet, wird für sehr billiges Geld den Verkehr zwischen dem Norden und Süden vermitteln, und mit Recht verlangt man auch an verkehrreichen Stellen hübsch ausgestattete Zeitungs=Kioske, wie solche in andern Großstädten längst eingeführt sind.
Die Bahnhofs=Bauten an der Maximinenstraße, die eine recht gefällige Form angenommen haben, gehen ihrer Vollendung entgegen; an der Spitze des berühmten Rauchschlots hat der Sturm schon einige Steine losgebröckelt, und, in die Tiefe stürzend, riefen sie das berühmte Wort:„Vivant sequentes!“ Möglicherweise haben sie auch gerufen:„Morituri te salutant, templum!“(Die Sterbenden grüßen dich, o Dom!) Die Höherlegung der Geleise der festen Rheinbrücke, die schwierigste Arbeit bei der Anlage des neuen Central=Personenbahnhofes, ist in Angriff genommen worden, und auch die Heizungs= und Beleuchtungs=Anlagen nehmen einen raschen Fortgang. Wenn der alte Wittekopp, der in der Maximinenstraße ein Knochen= und Lumpen=Geschäft hatte, aus dem Grabe aufstehen könnte, er würde seine engere Heimath nicht wiedererkennen und das geflugelte Wort, das er zu Lebzeiten liebte, wiederholen: „Ich sagen üch Lück, en Kölle stellt sich alles op der Kopp!“
Das Alte schwindet, auch die berühmte Deutzer Kirmeß ist zu ihren Vätern versammelt worden; denn zum letzten Wale haben in dieser Woche die Buden auf der baumlosen Hauptstraße in Deutz errichtet werden dürfen. Die„Hötten“ auf dem Kölner Heumarkt sind schon seit einigen Jahren verschwunden, und der„heilige Mann“ muß sich anderwärts umsehen, um die lieben Kleinen zu befriedigen; denn der Geist der Neuzeit will von dem Jahrmarktstreiben nichts mehr wissen. Das Alte schwindet, und man begrüßt es freudig, wenn Besseres dafür an die Stelle tritt; wenn z. B. die engen Straßen und Gassen, die durch den FuhrwerksVerkehr vielfach lebensgefährlich sind, erbreitert werden. Aber in der Glockengasse und an der Malzmühle behauptet sich„der Straßen quetschende Enge“ mit bedenklicher Zähigkeit, und noch unangenehmer ist es, daß die Erbreiterung der Geyergasse zwischen Heumarkt und St. Martin, die durch die Niederlegung mehrerer alten Häuser in Aussicht gestellt war, als gescheitert zu betrachten ist. Manches Alte kommt aber auch im neuen Köln wieder zur Geltung; wir meinen den frommsinnigen Gebrauch, die Giebel der Häuser mit Heiligen=Standbildern zu schmücken. Solche in künstlerischer Ausführung finden wir auf dem Heumarkt, Unter Taschenmacher, auf dem Waidmarkt, auf dem Eigelstein, an manchen Stellen der Neustadt, und neuerdings ist auch an dem großen Neubau der Familie Scheben, Ecke des Maria=Ablaßplatz, ein zwei Meter hohes, sehr schön gearbeitetes Standbild der Muttergottes aufgestellt worden. Die alten Bräuche sind noch lange nicht alle vom Uebel, wie auch das Neue keineswegs alles gut ist. Dazu gehören die Bilder, welche die Sinnlichkeit reizen, mögen sie nun im Museum unter dem Namen der Kunst segeln, oder in den Schaufenstern von Cigarrengeschäften der Reclame dienen. Das große Makart'sche Bild im Museum ist ein Hohn auf Sittlichkeit und Anstand, und was wir in manchen Schaufenstern antreffen, dient auch nicht zur Hebung der Moral. In Frankfurt a. M. sind vor kurzem die Inhaber von Cigarrenläden auf Anordnung des PolizeiPräsidiums aufgefordert worden, alle die Sinnlichkeit reizenden Bilder aus ihren Schaufenstern zu entfernen. Diese zeitgemäße Verfügung dürfte auch in Köln Nachahmung finden.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Konntag, 12. October 1890.
X Was draußen vorgeht.
Das Hirtenschreiben der preußischen Bischöfe über die sociale Frage hat nicht nur unter den Katholiken die freudigste Aufnahme, sondern auch in nichtkatholischen Kreisen zum Theil eine anerkennende Beurtheilung gefunden. Daß viele sog. Liberale, die nur sich selbst gegenüber liberal sind, allen Andern aber den Mund stopfen möchten, es nicht vertragen können, wenn auf die schlimmen Folgen des Naturalismus und Materialismus, auf die Schädlichkeit der religionslosen Schule hingewiesen wird, und daß sie im Namen der sogen. Wissenschaft dagegen Einspruch erheben, ist eine alte Geschichte. Neu ist jedoch, daß ein Blatt, wie die Norddeutsche Allg. Ztg., einst die wüthende Gegnerin alles Katholischen, liberalen Blättern gegenüber abwehrend dafür eintritt, daß die Bischöfe sich des Einflusses ihrer hierarchischen Stellung bedienen, um dem Kampfe gegen die umwälzenden Elemente Nachdruck zu verleihen. Eine möglichste Stärkung ihrer Machtmittel zu erzielen, sei das gute Recht der Bischöfe; diese hätten an der richtigen Stelle Hand angelegt; möchten nur Andere ihnen nacheifern, statt sich nur auf die Kritik zu beschränken. Das können sich die katholikenfeindlichen Hetzer merken.
Die Bewegung unter den Katholiken für die Aufhebung des Jesuitengesetzes wurde am Sonntag durch große Versammlungen in Köln und Crefeld eingeleitet. Begeistert stimmten die Theilnehmer den Ausführungen der Redner zu und ebenso wurde die dem Reichstag vorzulegende Petition angenommen. Den verhärteten Culturkämpfern kommt diese Bewegung sehr ungelegen, aber sie müssen zugeben, daß die Aussichten für die Zustimmung des Reichstags zu der Petition nicht schlecht sind. Dafür klammern sie sich an den Bundesrath, in welchem sich— das wissen sie ganz genau— keinesfalls eine Mehrheit für die Wiederzulassung der Jesuiten finden werde. Nun, das werden wir ja schon sehen.
Der lange angekündigte Rücktritt des Kriegsministers v. Verdy ist zu Anfang dieses Monats erfolgt und zwar, wie amtlich erklärt wurde, in Folge seines dringenden Ansuchens. Leute, die weniger zu seinen Freunden gehören, wollen in der Verabschiedung ohne Ordensverleihung einen Umstand sehen, welcher nicht gerade auf einen ganz freiwilligen Rücktritt deute; indessen hat der Kaiser dem Exminister mehrfach in anderer Hinsicht seine Huld bezeugt, so daß auf jenen Umstand nicht besonders viel zu geben ist. Sein Nachfolger, General v. Kaltenborn, ist politisch ein homo novus.
Weit entfernt, nachzulassen, hat die Arbeiterbewegung in England nur an Schärfe gewonnen. Der Rheder=Ring und die DockarbeiterVereinigung stehen sich so schroff wie nur immer gegenüber, in Schottland liegt die Eisen=Industrie fast ganz danieder, da in Folge von Lohnstreitigkeiten viele Tausend Arbeiter die Arbeit niedergelegt haben. Anzeichen der Versöhnung liegen zwar vor, doch fehlt es anderseits nicht an Bemühungen, die Ausständigen von der Arbeit und von jedem Zugeständniß fern zu halten, zu welchem Zweck ihnen ansehnliche Summen zur Verfügung gestellt worden sind. Die brennende sociale Frage hat auch der in diesen Tagen abgehaltene Congreß der englischen Staatskirche zu einem hervorragenden Gegenstand seiner Erörterungen gemacht. Die einzelnen Redner zeigten sich durchaus nicht ängstlich, wie man schon aus der Vertheidigung der Gewerkvereine ersehen kann; der Vertreter Englands auf der Berliner Arbeiterschutz=Conferenz meinte sogar, daß die Ziele und Gedanken des Socialismus edel seien — eine Wendung, die sehr der Erläuterung bedarf.
Aus Africa kam die Nachricht von der Niedermetzelung mehrerer Deutschen in Witu, auf Veranlassung oder unter schwerer Mitschuld des dortigen Sultans. Deutschland hat deswegen bei England, welches ja jetzt die Schutzherrschaft über Witu ausübt, Klage erhoben. England scheint diese Gelegenheit benutzen, den Sultau absetzen und das Witu=Gebiet einfach als Eigenthum übernehmen zu wollen. Mit dem Könige von Dahome haben die Franzosen jetzt, Dank der Vermittelung eines katholischen Missionars, Frieden geschlossen.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag haben die Vereinigten Staaten von Nordamerica fast unübersteigliche Zollschranken um sich errichtet, indem das Mac Kinley'sche Zollgesetz in Kraft trat. Diejenigen Industrieen, welche hauptsächlich vom Handel mit America lebten, müssen sich schleunigst nach andern Absatzgebieten umsehen oder einfach zu Grunde gehen. Jedenfalls ist es nicht leicht, bei dem heute so lebhaften Wettbewerb ein neues Absatzgebiet zu erwerben, da„die Welt weggegeben“ ist; deshalb sehen Tausende von Arbeitern die Arbeitslosigkeit vor sich. Dies trifft besonders die Perlmuster=Industrie in Oesterreich und England sowie die TextilIndustrie Sachsens, welche bisher vorwiegend vom americanischen Bedarf lebten. Was würde es helfen, wenn der eine oder andere Staat dem im ersten Augenblick der Erregung von den zunächst Betheiligten ertheilten Rath folgte und die Einfuhr aus America wesentlich erschwerte oder hinderte? Wenn nicht das gesammte Europa einig in dieser Hinsicht vorgeht, so würde ein Staat, der jenen Rath befolgte, sich lediglich zu Gunsten des Wettbewerbs anderer Staaten schaden. An ein einiges Vorgehen ist aber kaum zu denken. Frankreich fühlt sich als Republik mehr oder minder zu dem großen nordamericanischen Freistaat hingezogen und wird gern die von diesem gebotene Möglichkeit ergreifen, durch Erleichterung americanischer Einfuhr seiner Industrie die Einfuhr in America zu erleichtern. Ohne jede Veränderung der Handelsbeziehungen zwischen den europäischen Staaten wird es indessen nach dem Inkrafttreten des americanischen Zolltarifs nicht bleiben. Zwischen Deutschland und Oesterreich sollen bereits zu Rohnstock engere Beziehungen in dieser Hinsicht angebahnt worden sein. Andere Staaten werden in irgend einer Weise folgen müssen.
Unterhaltendes.
.** Eine drollige Begegnung mit einem Berliner Ehepaare hatte jüngst der Wiener Baron Rothschild, welcher als passionirter AmateurPhotograph in Cortina'Ampezzo einige Landschaftsbilder aufnahm. Eines Tages stand der Baron auf einer Anhöhe nächst Cortina eben im Begriff, einen bemerkenswerthen Punkt zu fixiren, als ihm aus der Ferne zugerufen wurde:„He, Herr Photograph, warten Sie man een Bisken!“. Ein Berliner Ehepaar, das weiter oben ausgeruht hatte, kam eilends herabgelaufen.„Hören Se mal, Herr Photograph,“ sagte der Mann, sich den Schweiß von der Stirne wischend,„Sie könnten uns einen großen Gefallen thun, weil Sie schon hier sind. Meine Frau und ich möchten in dieser wundervollen Gegend aufgenommen werden, wissen Sie, for die Tantens und Onkels zu Hause. Machen Sie doch ein Bild von uns, es soll Ihr Schade nicht sind. Sie sind doch Photograph von Fach oder nich?“— Der Baron, ein wenig befremdet, erwiderte:„Von Fach? Nun ja, wie man's nimmt. Aber ich habe den Apparat bloß für die Landschaft eingestellt und weiß nicht, wie Personen ausfallen würden...—„Ach was," unterbrach ihn der Berliner,„machen Sie doch keene Umstände, haben Sie sich nich so; das muß ein tüchtiger Photograph wohl zuwege bringen.“—„Nun, ich will's versuchen,“ sagte Baron Rothschild einigermaßen belustigt.— „Na, denn ist's jut,“ meinte der Andere wieder,„aber das sage ich Ihnen, jut jetroffen müssen wir sein, und das Bild muß morgen abgeliefert werden; denn wir gondeln Mittags ab von Cortina. Und damit Sie wissen, wer wir sind: dies ist meine Frau Aujuste B..., Gutsbesitzerin, und ich bin ihr Mann. Also man los, und nu recht freundlich, Aujuste!...“ Die seltsame Vorstellung und Augustens kunstvolle blonde Freundlichkeit hätten bald den Erfolg der Aufnahme beeinträchtigt, weil der Photograph kaum das Lachen verbeißen konnte. Als die Klappe des Apparates ihre Arbeit verrichtet hatte, begann der Berliner noch ein Mal:„Vergessen Sie ja nich, Herr Photograph, morgen reisen wir ab. Vielleicht könnten Sie gleich'n halb Dutzend Bilder fertig machen. Was kostet der Spaß? Uebrigens haben Sie uns ja Ihren Namen nicht gesagt, obgleich wir uns vorgestellt haben. Wie heißen Sie eigentlich?“—„Baron Rothschild aus Wien..
Die Ueberraschung des Berliner Ehepaares braucht wohl nicht weiter ausgemalt zu werden. Aber das Bild bekamen sie doch— Baron Rothschild lieferte es am andern Tage pünktlich ab, und getroffen waren Beide so gut, daß die Tanten und Onkels zu Hause ihre helle Freude gehabthaben werden.
**„Das Rauchen ist in Preußen erlaubt, folglich löse ich die Versammlung auf“, an diese Worte eines Berliner Polizei=Wachtmeisters wird wieder erinnert. Im Herbst 1853, also in einer Zeit, in welcher das noch jetzt geltende„Gesetz zur Verhütung des Mißbrauchs des Vereins= und Versammlungs=Rechtes“ vom 11. März 1853 erst wenige Monate alt war, hielt ein wissenschaftlicher Verein ein Sitzung ab, in welcher als Hauptgegenstand der Tagesordnung ein wissenschaftlicher Vortrag gehalten werden sollte. Da aber im Vorstande dieses Vereins auch einige bekannte Mediciner saßen, welche im Geruch standen,„Demokraten" zu sein, so wurde die Versammlung von einem Polizeiwachtmeister überwacht. Als der Vorsitzende der Versammlung die Anwesenden ersuchte, während des Vortrages nicht zu rauchen, erhob sich der Beamte und löste die Versammlung auf, da in Preußen das Rauchen erlaubt sei. Alle Proteste gegen dieses salomonische Urtheil waren vergeblich; die Versammlung blieb aufgelöst. Aber am andern Tage begab sich der Vorstand des Vereins zum Polizei=Präsidenten v. Hinkeldey, um sich zu beschweren. Bei der Schilderung des Thatbestandes brach der allmächtige Leiter der Berliner Polizei in ein so schallendes Gelächter aus, daß ihm die Thränen über die Backen liefen.„Den Mann muß ich sehen!“ rief Herr v. Hinkeldey und ließ sich in Gegenwart der Deputation den eifrigen Wächter des Gesetzes durch den Telegraphen herbeirufen. Die Belehrung, welche dem Mann zu Theil wurde, soll, wie ein noch lebendes Mitglied der Deputation versichert, sehr drastisch gewesen sein, uno zur Ueberwachung einer Versammlung ist der Herr Wachtmeister niemals wieder verwendet worden.
** Auf der Kammer.„Na, immer een bißken flink und nich erst lange Jeschichten jemacht, Kerls. Uff die lumpigen zehn Dage, die man euch jetzt wieder injezogen hat, bleibt es sich ja schnuppe, ob ihr wie die Lords aussehn dhut oder nich. Des Kaisers Rock schändet nich, un wenn er auch noch so antik is, verstanden?!" herrschte der KammerUnteroffizier die zur Waffenübung eingezogenen Reservisten an, die bemüht waren, unter den defecten Uniformen für sich die besten herauszusuchen.„Ei, sieh da, Hr. v. B...! Nanu! Ich dachte, dat Sie längst schon Reserve=Spieß oder jar schon Sommer=Lieutenant sein dhäten? Sie wollten ja, als Sie als Einjähriger ausjedient hatten, noch Mal nachüben, um mit alle Jewalt die Tressen zu kriejen. Det wurde aber wohl nischt, wat?" Der Gefragte schwieg und sah verlegen zu Boden.„Na, schadet ooch nischt, Sie sind doch wenigstens bei uns noch Jefreiter jeworden," tröstete der Gestrenge den Reservemann und rief einem ihm bei dem Einkleiden behülflichen Manne zu: „Irenadier Esser, suchen Se Mal hier for meinen Freund Baron eene Kledasche raus, mit die er den Cavelier mimen kann. So, Hr. v.., nu helfen Se dem Kerl suchen.“ Kaum hatte der also Begrüßte sich entfernt, so fiel der Blick des Capitain'armes auf einen andern ehemaligen Einjährig-Freiwilligen, dessen Uniform gegen die der übrigen Reservisten vortheilhaft abstach.„Nanu, Kind, Sie sehen ja fein aus. Ist das Ihre eigene Uniform?"„Jawohl, Herr Sergent!“ lautete die Antwort.„Ja, denn müssen Sie den Feldwebel fragen, wenn Sie die tragen wollen. Uebrigens muß ich Ihnen doch ooch noch kennen; sind Sie nich der windige Maler=Professor, der immer bendiren dhat?“ Der Gefragte nickte.„Na, det freut mir, in Ihnen eenen ollen Bekannten bejrunzen zu können. Wissen Sie, wie Sie mir so ohne die schwarzweißen Schnüre in Ihre jetzige dünne Jestalt vorkommen? Wie— wie so'n abjerupftes Huhn, Herr!"
**„Die Krähe hat mein Geld!“. In dem Dorfe Rädnitz bei Crossen hat sich vor kurzem das folgende lustige Geschichtchen abgespielt. Es gibt in R. viele wohlhabende Bauern, die oft nicht ganz unbedeutende Baarmittel im Hause haben. So war es auch mit der Familie X. Dieselbe ging— Mann, Frau und Kinder— eines Tages auf die Feldarbeit. Der Frau aber kam, ehe sie das Gehöft verließ, der Gedanke, daß sie 1200 Mark in Banknoten im Hause habe, die ihr, bräche beispielsweise in ihrer Abwesenheit Feuer aus, leicht verloren gehen könnten. Vorsorglich ging sie zurück, band ihre 1200 M. in ihr Taschentuch, steckte es zu sich und folgte den Uebrigen. Auf dem Felde angelangt, legte sie, da eine passende Tasche in den Arbeitskleidern sich nicht vorfand, das Schnupftuch mit dem Gelde neben die andern Gegenstände, die sie abgelegt hatte, und machte sich an die Arbeit. Nach einiger Zeit bemerkt sie aus der Ferne, wie eine Krähe an dem bewußten Schnupftuch herumzerrt und den Knoten zu lösen sucht, offenbar in der Annahme, etwas Eßbares darin zu finden, wie es ja zuweilen vorkommt, daß Krähen das in Tüchern eingewickelte Frühstück der Landleute berauben. Die Frau eilt spornstreichs auf die Krähe zu, doch als sie nahe gekommen, erhebt sich das schwarze Federvieh und trägt zu ihrem Entsetzen das Schnupftuch sammt den 1200 M. durch die Lüfte. Frau X. bricht in ein Jammergeschrei aus und stürzt händeringend der Krähe nach, laut rufend:„Die Krähe hat mein Geld!“ Die auf dem Felde arbeitenden Leute, ebenso wie ihr Mann und ihre Kinder sehen ihr verdutzt nach, als sie wie besessen dem Vogel mit dem herzzerreißenden Rufe nacheilt. Andere auf dem Felde arbeitende Dorfbewohner, an denen sie schreiend und in die Lüfte stierend vorbeisaust, rufen sie an, was ihr begegnet sei— sie kann nur immer wieder wehklagen:„Die Krähe hat mein Geld!“— Mann und Kinder, und wer sonst auf dem Felde Zeuge der Sceue war, konnten sich nur sagen, die Frau sei plötzlich verrückt geworden, und so setzte denn Alles der Davonstürmenden nach. Sie weit voraus, weg über Gräben und Sturzäcker, der bewaldeten Haide entgegen, wo sie gewahrte, daß sich die Krähe auf einem Baume niedergelassen hatte und dort das Schnupftuch mit ihrem Schnabel weiter bearbeitete. Endlich löste sich der Knoten und enttäuscht ließ die Krähe das Schnupftuch fahren, da es die gehoffte Mahlzeit nicht enthielt. Die Banknoten flatterten zur Erde, und in fliegender Hast las die eben angekommene Frau sie zusammen; es fehlte kein einziges Stück!— Jetzt hatten auch Mann und Kinder und die übrigen Verfolger die Stelle erreicht und konnten sich alsbald überzeugen, daß es hier keine Irrsinnige einzufangen gab, daß die Frau nur zu sehr Recht hatte mit ihrem Rufe:„Die Krähe hat mein Geld!“
** Grammatische Menschenfolter. Im Weißenfelser Kreisblatt werden„zwei Schuhmachergesellen auf Stieflettenboden genagelt bei dauernder Arbeit gesucht".
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 12. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Sohn des königlichen Beamten. Maximilian.
Fest der Mutterwürde Mariens.
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Columba; in St. Jacob und in St. Ursula.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno.— In St. Columba: Nachmitt. 5 Uhr Andacht der Bruderschaft v. allerh. Altarssacram, mit Umgang.
— In St. Jacob: Dankfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Andacht, Predigt, Rosenkranz und Tedeum.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Bischofs Dionysius, 13stündiges Gebet, 5 Uhr Festpredigt, Complet und sacramentalischer Umgang
— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Frauen=Congregation.— In St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Gereon und Octav. Während der Octav jeden Morgen 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt. An den Gebetstagen ist das Hochamt um ½10 Uhr.— In St. Andreas: Schluß der Octav des Rosenkranzfestes mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 4½ Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht, 6¼ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt und Ertheilung des päpstlichen Segens.— In der Minoritenkirche: Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit General=Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 2¼ Uhr Wiederbeginn der sonntäglichen Vorträge.
Montag, 13. October. Tillmann.
In St. Columba: ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Dionysius=Bruderschaft.— In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft.
Dinstag, 14. October. Calixtus P.
In St. Gereon: Beschluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 15. October. Theresia.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia, Morgens 9 Uhr Hochamt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73: Fest der heil. Theresia, Nachm. 5 Uhr sacram. Andacht.
— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 16. October. Eliphius, Gallus.
In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Freitag, 17. October. Florentin, Just. Hedw.
In St. Aposteln: Feierl. Schluß der Vierzehn=Freitagen=Andacht zu Ehren der heil. 14 Nothhelfer. Abends mit feierlichem Umgang und Tedeum.— Abends 9 bis 10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. October. Lucas Evangelist.
** Die„historische" Mühle bei Potsdam, deren Besitzer einst dem alten Fritz das stolze Wort zurief:„Ja, wenn das Kammergericht in Berlin nicht wäre!“, soll abgerissen werden. Die Mühle ist dieser Tage durch Kauf aus den Händen des bisherigen Besitzers Schmidt für den verhältnißmäßig hohen Preis von 39,000 M. in den Besitz eines Fräuleins v. Massow übergegangen, welche beabsichtigt, dieses allbekannte, ehrwürdige Erinnerungszeichen niederzureißen und an Stelle der Mühle, die einen der herrlichsten Aussichtspunkte bildet, einen modernen Bau erstehen zu lassen.
** Auf der Linie Novara=Luino in der Nähe der Station Vignale erfolgte Nachts ein heftiger Zusammenstoß zwischen einem Eilzug und einem Güterzug. Die Schuld an dem Unfall trägt, wie man der Frankfurter Zeitung schreibt, der Unterstations=Chef von Novara, Croff, welcher von dem Abgehen des Güterzuges Kenntniß erhalten hatte und den Eilzug trotzdem abfahren ließ. Kurz danach kam es dem Beamten in den Sinn, welches Unglück er heraufbeschworen; er lief dem Zug nach, sein Bursche ließ das Hornsignal ertönen, hißte die Signalscheiben auf, doch zu spät— der Schnellzug war in der finstern Nacht und im Nebel verschwunden. Ein letzter Hoffnungsstrahl kam dem geängstigten Beamten. Er telegraphirte nach Vignale— zu spät!— der Zug war schon vorbei, und kurz darauf erfolgte der furchtbare Zusammenstoß. Beide Locomotiven wurden zertrümmert, ein Waggon der Gotthardbahn wurde buchstäblich zusammengequetscht und sieben italienische Wagen lagen zertrümmert übereinander aufgehäuft. Der Zugführer blieb auf der Stelle todt, drei weitere Personen vom Zugpersonal wurden tödtlich verwundet. Von den Reisenden wurden mehrere sehr schwer verwundet, einer von ihnen, ein Genueser Student, welcher nach Zürich fahren wollte, starb bald darauf. Die zahlreichen Deutschen, welche im Zuge waren, retteten sich wie durch ein Wunder und erlitten nur unerhebliche Verletzungen. Der Schaden ist sehr beträchtlich und beziffert sich auf mehrere hunderttausend Francs. Der Stations=Chef, welcher das Unglück verschuldet hat, ist festgenommen worden. Die Bahn=Direction hat eine strenge Untersuchung eingeleitet.
** Ein Räuberhauptmann auf der Insel Cuba, der gefürchtete
Don Manuel Garcia, treibt, nach den N.., vor den Augen des General=Gouverneurs seit Monaten in den cubanischen Wäldern und Dörfern als Wegelagerer mit einer wohlorgantsirten Bande sein Un wesen und konnte trotz der energischen Verfolgung von Seiten der Truppen bisher nicht eingefangen werden. Während die spanischen Soldaten den Räuber auf einem Theile der Insel umzingelt zu haben glauben, tritt dieser plötzlich am entgegengesetzten Ende derselben auf, sengt und brennt, hindert sogar den Bahnverkehr und raubt, was ihm und seinen Genossen in die Hände fällt. Dabei verhöhnt dieser Rinaldo die Regierung und verspottet namentlich den General-Gouverneur Palaviya dadurch, daß er von Zeit zu Zeit demselben schriftlich seine Grüße entsendet und ihn zu seiner Tapferkeit und Energie beglückwünscht. Indessen ist die Jagd auf die Briganten, die jeden Schlupfwinkel der Gebirge kennen, keineswegs eine leichte Sache; erst kürzlich lockten dieselben eine Abtheilung Soldaten von acht Mann in einen Hinterhalt und tödteten sie. Gegenwärtig sind 250 Mann Infanterie gegen die Bande aufgeboten, und außerdem hat die Regierung einen Preis von 50,000 Pesetas auf den Kopf des Räuberhauptmanns ausgesetzt.
** Erdrutsch in Canada. In St. Pierre am Flusse Du Sud fand Donnerstag-Nachmittag ein Erdrutsch in einer Länge von einer viertel Meile statt, wodurch ein einem Landwirthe gehöriges Haus mit einigen Scheunen in den Fluß hineingerissen wurde. Eine Familie von 11 Personen schlief zur Zeit in dem Hause. Die Mutter wurde getödtet und der Vater tödtlich vertetzt, aber die übrigen Insassen sind unversehrt geblieben.
** Ein reuiger Dieb. Vor Jahren hatte sich ein Berliner Handschuh=Fabricant eines armen Jungen angenommen, der zuerst Laufbursche bei ihm war, durch seinen Fleiß und seine Tüchtigkeit aber den Fabricanten so für sich einnahm, daß dieser ihm eine kaufmännische Ausbildung zu Theil werden ließ. Leider belohnte der Kuabe
Lösung 161:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280= Sonntag, 12. October 1890.
diese Wohlthat mit Undank, denn eines Tages verschwand er unter Mitnahme einer größern Geldsumme und blieb verschollen. Da erhält der Fabricant, wie ein Berliner Blatt erzählt, dieser Tage aus dem Auslande einen Brief, in welchem der frühere Laufbursche seines einstmaligen Vergehens halber flehentlich um Verzeihung bittet und über seine Erlebnisse interessante Mittheilungen macht. Er schreibt u..: „Ich wurde zu dieser Schlechtigkeit durch ein Mädchen verführt, welches zur Zeit bei unsern Nachbarsleuten in Dienst stand und die das Vertrauen kannte, welches ich bei Ihnen genoß. Nachdem ich den Diebstahl begangen, fuhr diese Person mit mir nach Hamburg. Vorher hatte sie mich in Mädchenkleider gesteckt, um unsere etwaigen Verfolger zu täuschen. Durch Vermittelung eines Steuermannes, den meine Verführerin kannte oder erst kennen lernte, gelangten wir unangefochten nach England, wo ich meinen bösen Gast dadurch los wurde, daß sie eines Tages mit dem Rest des gestohlenen Geldes verschwand und mich im tiefsten Elend allein ließ. Durch das Mitleid eines alten Herrn, der mich halbverhungert auf der Straße fand und sich meiner erbarmte, kam ich in das Geschäft seines Sohnes, in dem ich durch gute Führung mein schweres Vergehen zu sühnen suchte. Mein Gewissen ließ mir keine Ruhe. Schon damals wollte ich mir Ihre Verzeihung erbitten; ich fürchtete nur, wenn ich meinen Aufenthalt verriethe, es könnten Nachrichten über meine Vergangenheit zu Ohren meines Chefs gelangen, und diese Furcht ließ mich schweigen. Ich lebe jetzt seit einer Reihe von Jahren in Indien, mein einstiger Chef erkannte meinen Fleiß an. Seit zwei Jahren bin ich sein Compagnon und sein Schwager." Der Briefschreiber erzählt nun weiter, wie er beim Lesen eines Berliner Blattes, in welchem er die Annonce des HandschuhFabricanten fand, von Gewissensangst gefoltert, seinem Schwager sein Vergehen gestanden habe, und fährt dann fort:„Jetzt, nachdem ich seine Verzeihung erhalten, wende ich mich an Sie mit dem flehentlichen Wunsche, daß auch Sie mir vergeben möchten. Liegt in der spätern tadellosen Führung eines Menschen eine Sühne für ein früheres Vergehen, so glaube ich mein Vergehen gesühnt zu haben. Die einliegende Anweisung soll dazu dienen, die Erinnerung des materiellen Schadens zu tilgen, den ich Ihnen in jugendlicher Verblendung zugefügt. Wollen Sie einem Menschen sein ganzes Lebensglück zurückgeben, so bitte Ihre Verzeihung unter angegebener Adresse an mich gelangen zu lassen. Gott wird Sie dafür segnen! Ihr ehemaliger Laufbursche".
** Wegen einer als Landfriedensbruch sich darstellenden Ausschreitung sind, wie eine Berliner Local=Correspondenz meldet, zehn Personen polizeilich verhaftet und in das Untersuchungs=Gefäugniß zu Moabit gebracht worden. Am Samstag=Abend gegen 10 Uhr betraten zwei etwa zwanzigjährige Burschen das in der Marienburgerstraße 31a belegene.'sche Schanklocal; sie begaben sich nach dem Hinterzimmer des aus zwei Räumen bestehenden Restaurants, woselbst sie durch unfläthiges Benehmen die Aufmerksamkeit der Gäste auf sich lenkten. Schließlich sah sich der Wirth veranlaßt, den einen der Burschen hinauszuweisen, während dessen Kamerad im Local verblieb. Da ertönte plötzlich auf der Straße ein schriller Pfiff, und gleich darauf stürmte eine Rotte von 12—15 durchweg im Alter von 17—21 Jahren stehenden Burschen in das Local, um sofort auf die daselbst anwesenden Gäste mit Messern, Biergläsern usw. einzuschlagen. Nur mit großer Mühe gelang es, die Bande aus dem Local herauszutreiben; nur der Rädelsführer derselben, in welchem man später den zwanzigjährigen Kohlenarbeiter B. erkannte, wurde zurückgehalten. Die aus dem Local Vertriebenen eröffneten nun ein Bombardement auf die im Restaurant Verweilenden, zertrümmerten das Schaufenster und die Glasthüre, so daß Niemand in dem Vorderzimmer des Schanklocals verweilen konnte. Plötzlich ertönte draußen der Ruf:„Dort hängt noch eine Lampe!“ und im nächsten Augenblick flog ein Stein gegen die in der Mitte des Locals angebrachte Petroleumlampe, deren Inhalt explodirte, so daß die brennende Flüssigkeit über den Vorderraum sich ergoß. Nur den energischsten Bemühungen der Gäste gelang es— trotz dem fortgesetzten Bombardement von draußen— die Flammen zu ersticken und so eine drohende Feuersbrunst zu vermeiden. Inzwischen war Polizei am Thatort eingetroffen, bei deren Annäherung die Strolche die Flucht ergriffen, während der im Local festgehaltene B. nach der Polizeiwache in der Heinersdorferstraße überführt wurde. Hier gestand derselbe die Namen seiner Complicen ein, unter denen sowohl Söhne achtbarer, in jener Gegend wohnender Bürger, sowie schon lange gesuchte Strolche und Messerhelden sich besinden. Wie festgestellt, war der Ueberfall ein schon längst geplanter.„„„„„
** Vom Posten erschossen. Aus Kottbus, 2. Oct., meldet man: Gestern am späten Abend hat auf dem Wirthschaftshofe des hiesigen Centralgefängnisses ein Wachtposten einen Mann erschossen. Wie der Kottb. Anz. berichtet, näherte sich kurz vor 2 Uhr dem Militairwachtposten festen Schrittes ein Mann, welcher auf lauten Anruf nicht stehen blieb. Der Posten, Musketier Kawalick der 9. Compagnie des 52. Regiments, wiederholte sein„Halt! wer da!“ drei Mal. Der Fremde ließ sich in seinem Vorgehen auf den Posten nicht hindern, worauf derselbe noch vergeblich drei Mal ein Halt! folgen ließ. Der Fremde blieb auch jetzt noch in Vorwärtsschreiten, so daß schließlich der von seiner Schußwaffe Gebrauch machte und feuerte. Der Schuß traf den Mann in die linke Seite der Brust, so daß er zu Tode getroffen einige Schritte seitwärts taumelte und auf einen Haufen Stroh fiel, wo er alsbald verschied. Wie der Verstorbene in jenen sicher eingefriedigten Hof gelangt ist, bedarf noch der Aufklärung. Man erkannte in dem Todten den Hausbesitzer und Schlosser Zesch. Taubenstraße 11 wohnhaft; derselbe soll im Laufe des Abends einem kleinen Schmaus beigewohnt haben, bei welchem er vielleicht des Guten zu viel gethan hat. Zesch war ein guter Arbeiter in seinem Fach und hat als Soldat den Feldzug gegen Frankreich mitgemacht. Er hinterläßt mit der Wittwe zwei Kinder.
** Ein Millionen=Proceß. Mitte October wird in St. Petersburg der Falz=Fein'sche Millionen=Proceß zur Verhandlung kommen. Es handelt sich um ein Vermögen von mehr als dreißig Millionen Rubel baar, einen riesigen Güter=Umfang, zahlreiche Immobilien und eine nach vielen Hunderttausenden zählende Schafheerde(nach einer mäßigen Schätzung wird die Zahl der Schafe auf 1,200,000 Stück geschätzt). Frau Sophie Falz=Fein tritt als Klägerin gegen die Kinder ihres Mannes aus erster Ehe auf. Vor etwa einem halben Jahrhundert ließ sich in der Krim ein deutscher Colonist nieder. Falz=Fein war ein einfacher Bauer, der anfangs als Schäfer beim Fürsten Woronzoff eintrat und dann sich selbst mit der Schafzucht beschäftigte. Dank seiner Aufgewecktheit, seinem Fleiß und seiner Thatkraft hut dieser deutsche Bauer es zum Millionair gebracht und starb vor kurzem als einer der reichsten Grundbesitzer nicht nur der taurischen Halbinsel, sondern ganz Rußlands. Seine in verschiedenen Gouvernements gelegenen Güter zählen nach Hunderttausenden von Dessjätinen; er hatte Häuser in Sebastopol, Simferopol, Jalta, Odessa, Cherson, Kiew usw. Und trotz diesem riesigen Reichthum blieb er bis zu seinem Tode der einfache Landmann, der er stets während seines Lebens gewesen war. Vielfach wurde ihm der Adel angeboten, doch lehnte er ihn beharrlich ab. Ueber diesen seltsamen
Millionair laufen zahlreiche Anekdoten um. Ein Mal war er auf dem Schwarzmeerdampfer von Odessa nach Cherson, wo sich ein krimischer Gutsbesitzer sehr breit machte und ganz besondere Theorieen über die Schafzucht entwickelte. Falz=Fein hörte diese Rede an und konnte sich eines spöttischen Lächelns nicht enthalten.„Sie scheinen meine Ansichten nicht zu theilen,“ sagte der Gutsbesitzer zu Fein, den er nicht kannte, „und dennoch glaube ich mir das Recht anmaßen zu können, diese Sache zu erörtern, da ich Besitzer einer Heerde von 6000 Schafen bin.“ „Ich bin Besitzer von 6000 Hunden, welche meine Million Schafe hüten,“ sagte Fein.
und Mahnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Buntes Allerlei.
** Rettung eines Knaben aus Feuersgefahr. Am SamstagMittag war im zweiten Stock eines Hauses in der Kreuzstraße zu Berlin Feuer ausgebrochen, welches so schnell um sich griff, daß ein im vierten Stock zurückgebliebener Knabe die Treppe nicht mehr passiren konnte. Die Feuerwehr erstieg daher das Haus mit Hakenleitern und ließ das gefährdete Kind im Rettungs=Apparat herab. Das Feuer selbst wurde mit nur einem Rohr gelöscht.
** Auf Schloß Gmünd, dem Erzherzog Sigismund gehörig, wurde nach der Neuen Fr. Pr. der Küchenjunge Lederer verhaftet, weil er verdächtig war, den Speisen Arsenik beigemengt zu haben, um den Mundkoch unmöglich zu machen. Das Schloßpersonal verspürte nach den Mahlzeiten Uebelkeiten und hatte heftiges Erbrechen; besonders stark war dies beim Kammerherrn Oberst de Vaux der Fall, während der Erzherzog Sigismund, dessen Constitution eine vorzügliche ist, nur wenig verspürte. Der Erzherzog und der Kammerherr verließen bereits das Bett. Nach einer andern Version handelt es sich um eine Vergiftung mit Grünspan in Folge ungenügend verzinnter Kupfergefäße.
** Ein Original ist dieser Tage in Grünberg in Schlesien in hohem Alter verschieden. Es war der„Alte unter dem Nußbaum“, der mit seinem profanen Namen Püschel hieß und von Haus aus Volksschullehrer war. Schon vor einer Reihe von Jahren wurde er als Hauptlehrer emeritirt. P. hat nie geraucht, kein Tropfen Wein, Bier oder Branntwein ist je über seine Lippen gekommen. An einen frühern preußischen Unterrichtsminister schrieb er:„Ich bin noch nie betrunken gewesen, können Sie das von sich auch sagen, Herr Minister?" Die Antwort war eine Disciplinar=Untersuchung. 1862 schrieb er an König Wilhelm, er möge Bismarck entlassen und zwar mußte.'s Tochter den Brief dem König persönlich überreichen. Er richtete 1886 eine Petition an den Reichstag, derselbe möge den Kaiser ersuchen, den Kronprinzen zum Mitregenten anzunehmen. Er hatte seine eigene Rechtschreibung. Er kannte kein„ck“ und kein„“. Als Musiklehrer erzielte er aber große Erfolge, und seine musikalischen Lehrbücher sind in zahlreichen Auflagen erschienen.. Gp
** Grubenunglück. Aus Gleiwitz wird der Berliner Volkszeitung gemeldet: Fünf verheirathete Bergleute wurden auf Schacht Königin=Lonise=Grube verschüttet. Die Feuerwehr ist unablässig thätig, doch ist die Rettung ausgeschlossen.
** Fräulein Adele Spitzeder, die ehemalige Inhaberin der berüchtigten Tachauer Bank, ist, wie wir den N. N. entnehmen, mit Hinterlassung von 8000 M. Schulden von München in die Schweiz flüchtig gegangen, in Begleitung ihrer Gesellschafterin Marie Weiß. Zwei Gläubiger, die von dem Aufenthalt der Spitzeder in St. Gallen Kenntniß erhalten hatten, machten sich, wohlausgerüstet mit vollstreckbaren Urtheilen, auf den Weg und machten sofort in Begleitung einiger schweizerischen Beamten der Flüchtigen einen unangemeldeten Besuch. Sie nahmen ihr 3000 M. und 300 Frcs. in baarem Gelde ab, außerdem wurden ihre Effecten sowie die ihrer Gesellschafterin beschlagnahmt und bei den schweizerischen Behörden einstweilen deponirt. Von dem vorgefundenen Gelde wurden der Spitzeder 100 Frcs. zur Bestreitung der nothwendigsten Bedürfnisse gelassen.
** Eine muthige Jungfrau ist die Tochter einer alten Wittwe in dem holländischen Wallfahrtsorte Baarlo. Die beiden Personen, welche allein in ihrem Hause wohnten, wurden in einer der letzten Nächte durch ein Geräusch aus dem Schlafe aufgeweckt. Das Mädchen springt sofort furchtlos aus dem Bette, um sich über die Ursache des seltsamen Tumultes zu vergewissern. In demselben Augenblick gewahrt sie auch bereits einen fremden Menschen vor sich, der eben im Begriff ist, durch das offenstehende Feuster sich herunterzulassen. Das muthige Mädchen ergriff den Kerl bei den Schultern und zog ihn mit aller Kraft von dem Fenster zurück. Es entstand nun ein mehrere Minuten andauerndes Ringen. Als auf das Geschrei der beiden Frauen ein in der Nähe wohnender Notar zur Hülfe herbeieilte, griff der Einbrecher nach dem Messer. Er brachte seiner Gegnerin mehrere nicht unbedeutende Stiche am Arme und an der Brust bei, wodurch die Kräfte des Mädchens schwanden und es dem Burschen gelang, zu entkommen. Der in demselben Augenblick herzukommende Nachbar erhielt zu gleicher Zeit einen heftigen Schlag gegen die Brust, worauf der Angreifer in der Dunkelheit verschwand. Der alsbald alarmirten Polizei gelang es dennoch, denselben gegen Tagesanbruch in einem Gebüsch zu entdecken und dingfest zu machen. Der Verhaftete soll ein Deutscher sein, nach welchem die preußische Polizei bereits seit längerer Zeit vergebens fahndet.
** Schiffsunglück. Der in Plymouth eingetroffene Postdampfer Tagus hatte die überlebende Mannschaft des Liverpooler Dampfers Portuense an Bord, welcher am 29. August auf der Reise von Baltimore nach Para auf der Höhe der Anegade=Insel in einen Wirbelwind gerieth, durch den die Wellen so aufgewühlt wurden, daß sie thurmhoch über das Schiff weggingen, die Luken eingedrückt wurden und der Schiffsraum voll Wasser lief. Da das Schiff dem Untergang nahe war, so wurden die Boote hinabgelassen, und 19 Matrosen, einschließlich des zweiten Steuermanns Potts, gelang es, sich glücklich in eines der Boote einzuschiffen; aber ehe der Capitain und die noch an Bord befindlichen neun Matrosen gerettet werden konnten, ging das Schiff unter. Nach viertägiger äußerst beschwerlicher Fahrt in dem offenen Boote gelang es den Schiffbrüchigen, St. Thomas zu erreichen, von wo aus sie über Barbados nach England gesandt wurden.
** Von einem Straßen=Räuber wider Willen in Rom erzählen die Blätter: Nachts um die zwölfte Stunde wanderte in Rom ein Engländer über die Via Condotti heimwärts. Plötzlich strich ein Fremder dicht an ihm vorbei; der Engländer, argwöhnisch geworden, griff nach seiner Uhr: sie war fort! Er rannte dem Räuber nach mit dem Ruf:„Gieb die Uhr her!“ Der verdächtige Fremde lief was er laufen konnte über die Piazza di Spagna auf den Quirinal zu. Hier wurde er eingeholt, gab die Uhr her und entfloh geschwind. Umgürtet mit allem Stolze seines Englandes und seiner Unerschrockenheit kehrte der Brite in seinen Gasthof zurück— um hier zu seinem Schreck wahrzunehmen, daß seine Uhr auf dem Tische lag, wo er sie beim Ausgehen hatte liegen lassen. Am nächsten Tage brachten sämmtliche Zeitungen die Räubergeschichte: wie ein Franzose von einem rothhaarigen Räuber angefallen, hartnäckig verfolgt und endlich seiner Uhr beraubt worden sei. Jedes Blatt schwelgte dabei in den herkömmlichen Klagen über die wachsende Unsicherheit in den Straßen.
** Aus Mailand, 1. Oct., schreibt man der Frankf. Ztg.: In der großen Wollwaarenfabrik von Fratelli Poma in Valdocco(Turin) entstand gestern plötzlich Feuerlärm. In einem Saale, in welchem 30 Mädchen arbeiteten, löste sich ein Stück des Plafonds ab und fiel auf einen Gasarm. Die erschreckten Mädchen, welche die Flammen hoch emporschlagen sahen, stürzten auf die Treppe. Das Geländer derselben gab in Folge des starken Aupralles nach, brach von dem Treppenhause ab und 21 Mädchen stürzten aus beträchtlicher Höhe hinab. Alle erlitten Verletzungen, sieben wurden schwer verwundet, mehrere davon schweben in Lebensgefahr.— Durch einen plötzlichen Austritt des Po sind kürzlich die Häuser des Dorfes Cambio(Pavia) weggeschwemmt worden. Nur die Kirche und das Pfarrhaus blieben stehen. Der Pfarrer verließ dasselbe nicht, obwohl die Gefahr des Einsturzes von Tag zu Tag größer wurde. Endlich entschloß er sich doch zur Flucht und kurz darz auf war das Haus ein Raub des tosenden Elementes. Auch ein Theil der Kirche stürzte ein, so daß das Dorf thatsächlich vom Erdboden verschwunden ist.
** Meuterei auf einem österreich=ungarischen Schiffe.
Auf dem österreich=ungarischen Dreimaster Ave Maria, auf der Fahrt von Triest nach westlichen Mittelmeerhäfen, brach vor einigen Tagen in den Gewässern von Nizza eine Meuterei aus. Sieben Matrosen der zehn Mann zählenden Schiffsbesatzung empörten sich gegen den Capitain, fielen über ihn her und wollten ihn in's Meer werfen. Der Capitain vertheidigte sich, einen Revolver in der Hand, nach Kräften, wäre aber den Meuterern schließlich unterlegen, wenn ihm nicht die drei treu gebliebenen Matrosen zu Hülfe gekommen wären; diesen gelang es, die Meuterer in den Laderaum zu drängen, worauf die Ave Maria Nizza anlief, um vom dortigen österreichischen Consulatt Hülfe zu erbitteu. Die französische Behörde ließ nun die Verhaftung der Meuterer vornehmen. Bei dem Verhöre, dem sie unterzogen wurden, gaben sie die Meuterei zu und erklärten, sie seien durch die schlechte Behandlung auf hoher See, namentlich durch die schlechte Kost, zum Aufstande veranlaßt worden. Drei von den meuterischen Matrosen wurden im Stande der Haft der österreich=ungarischen Barke Pladimir, die vier übrigen der österreich=ungarischen Barke Aquila zur Heimbeförderung nach Fiume bzw. Triest übergeben.
** Schiffsunfall auf der Wolga. Nach einer Meldung aus Ssaratow ist der große Wolga=Dampfer Beuardaki, welcher von Zarizyn stromaufwärts fuhr, unweit Kamyschin auf einen Felsen aufgestoßen und leck geworden. Die Passagiere wurden durch einen andern Wolga=Dampfer gerettet.
** In Chicago vollbrachte ein Gedankenleser ein seltenes Kunststück. Er ging mit einer Binde vor den Augen durch die belebten Straßen und fand im Fremdenbuch eines Hotels einen Namen, dessen Auffindung ihm von dem Prüfungs=Ausschuß aufgegeben wa., Bald nachher aber verfiel er in einen Starrkrampf, ähnlich dem des verstorbenen Gedankenlesers Irving Bishop. Anfangs glaubte man, der Mann sei todt; es gelang jedoch den Aerzten, ihn in's Leben zurückzurufen.
** Goldklumpen in Australien. In Perth kamen vor einiger Zeit fünf Leute von den bei den Shawfällen gelegenen Nullagine=Goldfeldern an, welche 460 Unzen Goldstaub und einen 353 Unzen wiegen. den massiven Goldklumpen mitbrachten.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbilbung aller Theile untersagt.)
161. Preis=urour.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen=Sammiung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der
Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der fokgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
162. Citaten=Räthsel.
Aus jedem Citat ist je ein Wort zu nehmen, so daß daraus ein neues Citat entsteht.—
I. Wer will unter die Soldaten....
2. Der beste Dank ist eine gute That.
3. Die Sterne, die begehrt man nicht...
4. Zeit ist Geld.
5. Keinen Tag ohne Linie!
6. Halt deine Freunde lieb und werth.
163. Kreuz=Räthsel.
a a a Vorstehende Buchstaben sollen der
a a b art geordnet werden, daß die senkde c rechten Reihen dieselben Worte wie
ee ee e fhh k, die wagerechten ergeben. Die Worte k IIInn bezeichnen:
nno o o 0 o o p I. einen berühmten Kaiser,
p p p 2. etwas an der Kleidung,
F„ 3 einen mathematischen Ausdruck.
r t 1
164. Füll=Räthsel.
An Stelle der Sterne sind die passenden Buchstaben zu setzen, so daß fünf Wörter entstehen, welche der daneben angegebenen Bedeutung entsprechen. Die ergänzten Buchstaben ergeben, von oben nach unten gelesen,
ein bekanntes Liebespaar.
Mosika biblischer Name eines Berges, Eleb's Lehrmittel,
Soka'i africanischer Volksstamm,
Erkt'n bedauernswerther Mensch,
Prebet soll ein gutes Mittel sein.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
159. Preis=Rebus. Fata Morgana.
160. Poesie=Räthsel.
Der kluge Mann schweift nicht nach dem Fernen,
Um Nahes zu finden,
Und seine Hand greift nicht nach den Sternen,
Um Licht anzuzünden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln