35
räthe,
Perlen,
lüsche,
ferrenSOWie
AusErpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Auzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
SS.. N. L. T. T. TX..IE. S...-ETE
Local
Kölner
Anzeiger
□
Nr. 91. Vierter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
de die ute die 3e sie die iie dte die sie 16e die de die de de 16e 3ie de die 36e dle 1le sie 1e. di. d. d. d. di. d. dte de 3
Köln, Freitag, 4. April 1890. Tägliche Auflage 23.000.
kauf.
klienische
acaronelli,
den= und
r. Gries,
ternchen,
umen,
umen,
Pfirsiche,
rünellen,
Erbsen,
cots verts,
zwäbisches
Qualität,
füringer
Deutsche
Sardellen,
sische,
à Thuile,
viar
ens
ker.
1.
559.
igers
Ist,
7,
gasse, gesetzten
zum Reinigen der
Parquetböden
offerirt
Max Franzky,
Breitestraße 42.
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Feinste
Süßrahmbutter,
mit und ohne Salz. per Pfd. 1,10, F. Braunschw. Mettwurst 1,40, Braunschw. Leberwurst 1,20, f. Brautschw. Rothwurst 1,00, seinsten Emmenthaler Käse.00, feinsten Schweizer Käse 0,90, alten Holländer 0,60-.60, feinsten Limburger 0,50, feinsten Namadour p. Stck. 0,60, feinste junge Erbsen per 2 Büchsen 1,00, feinste junge Erbsen per 1 Büchse.55, feinste dicke Bohnen per 1 Büchse 0,55,
hochfeinen Riesensparge. per Büchse 2,00.*
Gleichzeitig empfehle meine
naturreinen
Weiß= und Roth=Weine
von 60 Pfg. bis K 1,50 in Fl. sowie alle Sorten feine Liqueure und Punsch.
Fr. Kirsch,
Heumarkt 19,
Mehlwürmer
werden angekauft. Blindgasse 10.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
Sonnenschirme
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreffliche Auswahl
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche
Köln
Passage
9.
Dortmund,
16 Ostenhellweg 16:
Hellermann
Lebendfrischen
Schellfisch,
Cablian, per Pfd. 40 Pfg., Laberdau, per Pfd. 40 gewässerten Stocksisch, süße gefüllte Bratbückinge, per Stück 4 Pfg.,
feinste Süßrahm Butter,
mit urd ohne Salz, per Pfd. K 1,10
Heumarkt 19,
Nähe Malzbüchel.
GemüseConserven
Ausverkauf
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt,
KöLN,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager ir
Operngläser von 4 K an,
Feldstecher von 10 K an.*
Als hochelegantes Theaterglas sowie Damen. Feldstecher eignet sich mein
achromatisches Approche-Glas. K 12.50.
mit 8 Gläser, vergoldeten Auszügen, Etui und Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theater-Glas empfehle mein achromatisches Distanzglas, 10 M mit 8 Gläser, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung K 12.50.
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung nach Hohestraße 45, im Frank&amp; Lehmann'schen
Neubau.
Mein Lager ist mit allen Neuheiten der Saison reichlich sortirt und offerire in großer Auswahl: Matte und Perl=Borden zu Taillen und Röcken, alle Arten seid. Bänder, seid. Besatzstoffe wie: Moirées, Merveilleur, Atlas, Sammete und Plüsche, Ia. Tricottaillen, Pariser Corsetts, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Cravatten, Kragen und Manschetten, Taschentücher und Hosenträger, wollene und baumwollene Strümpfe, Socken und Normal=Unterzeuge, vorgezeichnete und fertiggestellte Sachen wie: Läufer und Decken(ganz besonders preiswerth), Festons, Rouleauxspitzen und Einsätze, Congreßstoffe und alle Sorten Futterzeuge, neueste Häkelmuster und jedes zur Bearbeitung nöthige Material. 8ttrras
Sämmtliche Zuthaten für Schneider und Näherinnen.
Letztere mache ganz besonders auf einen großen Posten la. Schweißblätter, die sehr billig abgebe, aufmerksam.
B. Schwab vorm. Bertha Manes,
Köln. 5 Altermarkt 5, neben dem Siebenstern.
Bitte genau auf meine Firma und Hausnummer 5 zu achten.
Japan., Chines., Indische Gebrauchs= und Decorations=Gegenstände,
als: Vorzenan auer Arten, Taaarbeiten, Holz= und Bambus=Schiitzereien
Korbwaaren, Indische, Jap. u. Chines. Bronzen, Cloisonnée= und Filigran „„ Arbeiten, Windschirme, Türkische u. Japan. Stickereien, Chines. gestickte
Seiden=Damentücher mit Frangen, Fenster=Vorsetzer und Gardinen, Perl=Vorhänge, Fächer, Zeltschirme bis zu 4,50 Meter Durchmesser. Laternen und Ballons, Waffen, Matten sowie
Köln,
Antiquen und Curiositäten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Zeinr. Bodewig, Berlich 9.
in Dosen: Erbsen, Purée „ dicke
„<space> j u n g e<space>
Kilo Kilo .50— 0,60 0,35 .65— .75.50
.85—
.— 0,60 .20— .50 0,80 0,60·0,40
„ mittelsein „ grüne „ seine seinste
Schneidbohnen, junge Wachs= und Perldohnen 0,65.40 Dicke Bohnen, junge.15 0,65 Stangen=Spargel, prima 2,60.50 „.70 0,95
„ dünn, aber zart.30 0,75 Schnitt=Spargel, prima 1,40 0,80 „.25 0,70
CompotFrüchte
in Dosen.
Birnen, rothe.30—
Melange(gem. Früchte) 1,80.— Mirabellen.25.70
Reineclauden 1,30 0,70
empfiehlt
.Voosen
Grosse Budengasse ll.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24.
Buffet von Nußbaum, Buffet von Eichenholz, compl. Betten.
Kronlenchter 2c. 2c.
len
testen
n.
Wir suchen eine Anzahl
geübter Maschinen=Näherinnen
bei sehr lohnendem Verdienst.
Lobbenberg&amp; Blumenau, Fabrik genähter Corsets.
Kleine Sandkaul 16.
Die Lawn-tennis-, Cricket-Plätze, Schiessstände, Bogenschiessen, Kegelbahn
des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse 155A, am Zoologischen Garten, werden zum Besuch bestens empfohlen.
Robes.
Nähmädchen gesucht. Steinweg 16.
Sämmtliche Frühjahrs=Moden
in seinen neuen Modefarben, deutscher, wiener und englischer Fabricate.
Reichhaltige Auswahl für Herren und Knaben.
" Confirmanden= und Communion=Hüte
zu billigsten Preisen. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Reparaturen gut und billig.
hutfabrik Josef Kirmes, Köln
40 Obenmarspforten 40.
S 59 Schildergasse 55.
Billigste Bezugsquelle
der grossen dugn,gustiefel.
son zu Engros-Prei
*
sen
F. Windesheim,
59 Schildergasse 59. neben der evang. Kirche.
Erlernen des Radfahren
billig und gründlich im Fabrsaal des Sportplatzes Riehlerstrasse Nr. 155A für Erwachsene und Kinder, zu jeder Tageszeit. Alle Arten Maschfnen vorhanden.
Gesundeste Ferien-Erholung hieräbe, Padtahrerz,###
fessor R. Koch, Geheimrath Nusshaum, Sanitätsrath Dr. Niemeyex,

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 91- Freitag, 4. April 1890.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expadition, Marzellenstr. 20,
leine An
Offene Stellen.
Korbmachergesellen gzegen hohen Lohn. Gr. Brinkgasse 27.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 25—2:
Tüchtiger Barviergehülfe
per sofort gesucht. Hubert Gerwin
Hoher Lohn
und Jahresstelle. Maschinennäherinnen für feine Wäsche gesucht.
Quensel, Richmodstraße 27.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 159.
100 Centner
Lank'sche Futterknollen zu verkaufen. Johannstraße 51, Ehrenfeld.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82.
„<space> E i n<space> j u n g e s<space>
Dienstmädchen für leichte Arbeit.
Gereonstraße 5.
Tachuße Serscwepry
Müheim a. Rh., Dünnwalderstr. 27 Braves, fleißiges Mädchen,
für Reinlichkeit u. Liebe
Schuhmacherlehrling
ge#net. Friesenwall 102.
Ein ordentlicher
Junge als Möbelschreiner in die Lehre gesucht. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Ein Knecht
zum Milchfahren gesucht bei
Joseph Kaiser in Longerich.
Ein Bäckergeselle
selbständig) gesucht, welcher auch Landarbeit verrichten kann. Näh. Auskunft dei Aug. Merker, Strempt, Station Mechernich.
Uhrmacherlehrling und Po=(Feselbe lontair ges. Eigelstein 137.
welches Sinn für Reinlichkeit u. Liebe zu Kindern hat, findet bei gutem Lohn und bester Behandlung angenehme, dauernde Stelle für alle Arbeit(außer großer Wäsche) in kl. kath. Familie, die ein geordnetes, ruhiges und gemüthliches Hauswesen führt. Eintritt nach Belieben. Humboldtstr. 19, 2. Et.“
Gesucht
ein zuverlässiges Mädchen für Stun denarbeit von—10 Uhr Morgens.
Pfeilstraße 30.
D5
Trester, Weinhefen, Rotbweine billigst bei
Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen zu billigen Preisen.
Steinweg 10.
Möblirtes
für Handwerker.
Zimmer
Löwengasse 12.
Gr. 2th. eich. Kleiderschrank
selbst angefertigt und gediegen, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 66.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Souterrain und Hofraum, billig zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Zwei Streuven
zu verkaufen. Gereonswall Nr. 4.
Petroleum=Bütten
zu verkaufen. Weidengasse 14.
Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Gelegenheitskauf
für Modistinnen! Blumen und Federn
vottilig, 2/4 Kinkenpfuhl 2A. Taulben
Tapisserie!
Filz=, Fries= und Peluche=Stickereien, Häkelgarne, Brocat 2c. Muster gratis. Marfilstein 8. Schlaumann.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41, 1. Et
Ein Pianino
zu verkaufen. Glockengasse 54.
Umhangstoffe
enorm billig. Pariser Modellschnitte gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein kath. Mädchen Famikietzt
Kindern in herrschaftl. Hause gesucht. Dasselbe muß nähen können und im Besitze guter Zeugnisse sein.
Fr.=Offerten unter V Z 913 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Ein Möbelschreiner, der 14 Jahre praktisch gearbeitet sowie 3 Semester die Fachschule besucht u. recht gute Zeug nisse aufweis.., sucht Stelle, am liebsten
Bäckerlehrling gesucht.
Rippes, Florastraße 6.
Diener,
mit guten Zeugnissen, wird sofort gesucht. Mühlenbach 34.
Lehrling.
Von einem hiesigen Engros
und Detail=Geschäft der Eisen=Risse umsteinteg lumee,
brauche wird sofort ein junger als Zeichner u. Werkführer Mann(kathol.) mit guter Schul= Freg.=Offerten unter Nr. 383 an die bildung in die Lehre gesucht. Geschäftsstelle d. Bl. Selbstgeschriebene Franco=Offerten unter C B 777 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrling
für Steindruckerei ges. Lichhof 22.
Bildhauer=Lehrling
sucht Kribben, Aachenerstraße.
Lehrlingsstelle
ist in einem hiesigen Manufactur= u.
Leinen=Engros=Geschäfte zu besetzen.
..Nr. 374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhren.
Eine Partie goldene und silberne Herren= und Damen=Remontoir billig gegen Cassa abzugeben. Auch Einzelverkauf unter Garantie. Fr.-Offerten unter V 10 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
a Grachtvolles Haus am
#48 Südbahnhof zu 53.000 4, ∆ 13.000 J. Anzahlung, für Wein= oder ähnliches Geschäft, sehr große Kellerräume und Hof mit Einfahrt, auch für Schweinemetzgerei ausgezeichnet, zu verkaufen. Fr.=Off. unter W51 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Größte Auswahl
der edelsten und schönsten Farben Pensées oder Stiefmütterchen zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 1.
Peter Sechtem.
Lehrlings=Stelle
gesucht
in einem Fabrik= oder Engros Geschäft für einen Ober=Secundauer. Gefl. Fr.=Offerten unter UM 379 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
Fr.=Off.
Ein Tapeziererlehrling
gesuch. Salzmagazin 50.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht von
Herm. Lettweis in Köln,
Großhandlung in Südfrüchten, getrockn. Obst u. gar. reinen Orig.=Spei=Oelen.
Ich suche einen
Lehrling
Rob. Hartmann,
Schildermaler, Poststraße 7.
Commisstelle
gesucht. Ein junger Mann(etwas schwerhörig), mit Buchführung, Corre spondenz und allen sonstigen Comp toir=Arbeiten vertraut, sucht Stelle Prima Zeugnisse. Gute Behandlung ist Hauptbedingung. Fr.=Off. u. K 24 an die Annahmestelle B. Eschenbach Eigelstein 115.
Modes.
Suche für meine Tochter Lehrstelle. Fr.=Off. u. E 270 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Jo hannstraße 12.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Amme. Fr.-Off. unter B59 an die Annahme stelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60
gesucht.
Drecholer=Lehrling
Severinstraße 163.
Gesucht für dauernde Stellung
ein erfahrener
Werkführer
für französisches Laborator., besonders geübt in Fondant, Dessertbonbons, Pratines, Conserven, Schaum, Marzipan.
Jordan&amp; Timacus in Dresden.
Knopfarbeiter,
verlangt
F. Stang,
Goldleistenfabrik, Berlin.
Hausknecht
gesucht. Marienplatz 14, Hutlager
Engros.
Ein Mädchen“weiches die
bürgerliche Küche sowie alle Haushal tungsarbeiten gründlich versteht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, geeignete Stellung. Lohn erforderlich, freundliche Aufnahme erwünscht. Näheres zu er fahren Nippes, Südstraße Nr. 59.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Lehrling sucht Emil Becker, Gertrudenstraße wvischen 35 und 37.
Privat=Gärten.
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=Bicken dorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu allen einschläglichen Besorgungen
Spargel,
Erbsen,
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Ehrenfeld.
Eine schöne abgeschl. Etage von 5 Räumen, Mansarde, Waschküche 2c., 8 Minuten von Gereon, ist billig zu vermiethen. Besch. Friedrichstraße 26.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Eihrückung kostenfrei.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
27—4und## in der französischen
Unterricht Sprache. An einem
Mittwoch= u. Samstag=Nachm.=Cursus können noch—3 Schüler theilnehmen. Honorar monatlich 5 M. Fr.=Off. unt. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer,
in der Nähe Köln's, nimmt Knaben in Pension und gründlichen Unterricht (Elementar= und Gymnasial=Fächer). Näheres Komödienstraße 15.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen; monatlich 40., bei gutem Essen. Metzger J. Herzfeld, Carthäusergasse 30.
2 Pfd.=Büchse K..20 Pfd.=Büchse K.65,
2 Pfd.=Dose
60 Pfg.,
Schneidebohnen,.46,33 2868.:
Dose 0,90, empfiehlt
L. Henkeshoven
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 23.
Erste Etage,
2 bis 4 Zimmer, billig zu vermiethen.
Peterstraße 28.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Kinder=Anzüge
K 3,50. Communion=Anzüge 12 K, Herren=Anzüge 20 M. Fr. H. Niessen, Severinstraße 87, Ecke Jacobstraße
Lübeckerstraße Nr. 7
3. Etage zu vermiethen, 6 Räume und Küche.
Ladenlocal
mit Wohnung, welches sich für ein besseres Möbelgeschäft, Ausstellungsraum für Pianinos, überhaupt für jedes größere Geschäft eignet, an der
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft Persstbe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Für Handwerker!
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension, pro Tag K 1,30. Mittagtisch zu 40 u. 60 Pfg. Thieboldsgasse 137.
Hut=Fabrik
Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, an d. Marzellenstr. — Bekannt durch
elegante, solide Hüte u. bill. Preise.
Damen=
Zugstiefel,elegant, 44,50, Herren=Zug= stiefel, aus einem Stück, 5,50, Communionstiefel für Knaben u. Mädchen, K. 4,50. Strafanstalts=Schuhmagazin, Severinstraße 87.
Osterferien
beste, Thorstraße Kölns preiswürdig Gartenwirthschaft zur ErGeschäftstelle d. FlV. u. P an„
Unterhaus
in Nippes, drei oder vier Räume, zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstr. 3C.
Möblirtes Zimmer,
pro Woche 2 K. Bayardsgasse 22.
Schwarze Spitzen,
Chantilly und Guipure, spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Verblendsteine,
gelbe und rothe, Kaminsteine, Formziegel 2c. liefert die Dampfziegelei von
Lamb. Mühlens Nachfolger
in Beuel.
Für Kunstund Handels=Gärtner! 12,000
Kauf-Gesuche.
mit 3
Jaus z oder 4fensterig, zu kaufen gesucht Fr.=Off. m. Preisangabe und Straße unt. Nr. 395
Stück
an die Geschäftsstelle d. Bl
Viola tricolor maxima, Pensees Stiefmütterchen, französische Prachtsorten, Trimardeau— Riesen=Pensées, zu verkaufen bei Jac. Oster, Linder höhe, Dürenerstraße 107.
Schulbücher
der höhern Lehr=Anstalten sowie der Elementarschulen werden zum höchsten Werthe angekauft. 8 Griechenpforte 8
Wirklich frische Süßrahmbutter.—. # versende in Postkisten zu 4, 6 u. 6 * 9 Pfund a K. 1,20 franco unter# 2 Nachnahme.
Dampfmolkerei Eilsum.„
Getragenes Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angekauft.
Buttermarkt 48.
Wiederverkäufern.
Caramellen, schöne trockene—. billigst. Karl Branscheidt, Herzogstr. 2.
Packtisten kauft
Ernst Ehl, Porzellan= u. Glas=Handlg
autern. 2 Hleiderschrank, 2th,.Preisang.z. kauf. trockene Waare, I# ges. Fr.=Off. Hüter, Eintrachtstr.634. eidt. Herzoastr. 2. 0
Allevorkommenden Flaschen,
Krüge, ½ u. ½ Liter, sowie Fässer in jeder Größe billig z. verk. Jos. Weiler, Ankerstr.4.
Parquetboden
äußerst billig incl. Legen(Blindboden und Asphalt). Lager bei J. H. Lauffenberg.
Bl.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
holung in.
Pension für Erwachsene 3., Kinder N. 1,50. Neu angelegter schöner Garten, gute Küche, Kegelbahn, Tanzsaal
Hubert Schorn.
Ein Unterhaus
(bisher Barbiergeschäft gut betrieben) ist für 30 K. monatlich, auch amonatliche Probe zu vermiethen.
Bescheid Zeughausstraße 13.
Schönes großes möbl. Zimmer billig
2 zu verm. Gereonswall 50, 3. Et.
1. u. 3. Etage, 4 3
zu vermiethen.
„ Mansarde, sofort Alte Wallgasse 5.
Falzziegel
(4200 Stück auf 200 Ctr., 14 Stück per Quadratmeter). Lager bei I. H. Lauffenberg.
Eine Wittwe sucht Beschäftigung für Nachmittags, am liebst. b. Kindern. Kostgasse 15, 1. Et.
Jemand
zum Brödchen=Austragen gesucht.
Plankgasse 3.
roperes tüchtiges Mädchen
Küche u. Hausarr. ges. Severinstr. 52.
Küchen=Zweitmädchen
gesucht. Daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht für Küche und
Hausarbeit. Joseph Kaiser in Longerich.
Chemische Reinigung
innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher K. 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung(per Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Zu verkaufen.
Lohtuchen,
gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück franco Haus K. 6, Rothgerberbach 12.
Fertige Bauschreiner=Arbeiten,
Musterthüren und Fenster. Lager bei I. H. Lauffenberg.
Ziegelkohlen
bedeutend unter Conventionspreis. J. H. Lauffenberg, Flandrischestr. 9.
Gänzl. Ausverkauf aller Leinen-, Kurz= und Manufacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29,
G. Weiler.
Zu vermiethen.
Auf lange Zeit zu vermiethen:
In der Burgunderstraße,
wenige Schritte von Quer= u. Ringstraßenbahn, Südbahnhof u. Volksgart.,
mit geräum. Bureau, 220=Meter bebauter Fläche, ganz unterkellert, nebst Hof, auf Wunsch auch mit dem anstoßenden, ganz von Mauern umschlossenen, 245=Meter großen Bauplatz. Vermiether ist ev. bereit, auch diesen Bauplatz zu überdachen und zu unterkellern, überhaupt alles nach Wunsch herzurichten und selbst
eine Etage aufzubauen
Alles Nähere beim Eigenthümer, E. Leybold, Richmodstraße 8.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Kleines Geschäftshaus
Unter Hutmacher 6 sofort zu vermiethen.
Bescheid dort
Eine Wohnung
mit Werkstelle für Schlosser oder Klempner geeignet, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 15
Kastenmanget
billig abzugeben. Severinstraße 46.
Schönes
neues einspänniges plätirtes Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Zudolphplatz 5 und Flandrischestr. 6A
Unterhäuser von 7 und 6 Räumen, Garten, zu 750 u. 900 A. Schaafenstraße 48 und Flandrischestraße 6 abgeschlossene Wohnungen von 4 und 6 Räumen zu 660 und 420 K zu vermiethen.
Bescheid Rudolphplatz 5.
Gut rentirendes, 40 Jahre beEses Colonial= u. Materialwaaren=Pétail=Geschäft,
ergeschaft aut verrieveny Jahres=Umsatz 30,000 K. bisher mit
(2 Bahnl. u. Dampfboot, großes Hinterland) zu verkaufen. Näheres durch
Jos. Kroth, Andernach(Hochstr.).
Tannenbord, Latten 2c.
werden in Waggonladung gegen Cassa zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter T G 851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zum Vermiethen vorräthig: 3 Pianinos. Spiesergasse 17.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Nodewald, Perlenpfuhl 16.
gewährt Arbeiterinnen Wohnung und Kost, welche außerhalb der Anstalt Beschäftigung haben, sowie auch solchen, welche ihre Arbeiten(Handarveiten) in den Räumen des Instituts anfertigen wollen.
Das Nähere im Marienheim, Gereonswall 138.
Peter Kirchner,
Graveur,
Dur- Ursulastraße 29. Anfertigung von Walzen, Formen,
zu jedem Geschäft, besond. für Metzger geeignet, nebst Wohnung billig.
Blindgasse 43.
Zimmer,
zwei, auch drei, hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Möblirte Zimmer,
9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Ein Mansardenzimmer
od. Schlafstelle zu verm. Weyerstr. 114.
Möblirte Zimmer
vermiehen. Hosengas 20.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Drei große
Räume 1. Etage, zwei 2. Etage, zwei 3. Etage, und zwei Mansarden, zusammen, auch getheilt. Mauritiusw. 84.
Anfertigung von Walzen, Formen,
Nippes. Platten Stempel, Siegel, WapeechPer:nen. Medaillen, Firmenschilder in
2. Etage, enthalt. 4 Räume mit Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 3.
Lindenthal,
Dürenerstraße, Baustelle zu vermiethen. Ar 2,30 O. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
c. Sirmhe.,=b.=.—.—
pen, Medaillen, Firmenschilder in Messing und Zink. Alle Gravirungen in Gold, Silber, Stein u. Elfenbein.
Mieth-Gesuche.
—
Bäckerei.
Eine Bäckerei per Juni, mit Kundschaft, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons von einem durchaus erfahrenen Lehrer (Engländer). Domhof 28—30.
Eröffne heute meine
Pferdemetzgerei u. Speisewirthschaft.
Kalk, Hauptstraße 149.
Erfahrene Lehrerin
ertheilt Unterricht in Elementarfächern, Französisch und Clavier.
Am Salzmagazin 25.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause Carthäusergasse Nr. 30 eine Ochsenmetzgerei. Es wird mein Bestreben sein, durchaus gute Waare zu liefern. Empfehle mich hochachtungsvoll! R. Herzfeld.
Beamter,
kath., mit einem disponibeln Vermögen von 25,000., wünscht mit einer gebildeten jungen Dame von angenehmem Aeußern, Wittwe nicht ausgeschlossen, behufs Verehelichung in Verbindung zu treten. Vermögen nicht unbedingt erforderlich. Ernstgemeinte Fr=Off., womöglich mit Photographie. u. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonyme bleib. unberücksicht. Discr. Ehrens.
###on 2 Br. abgesandt mit Eile. Warum hast du das Bewußte nicht geschickt? Bitte

□
Bekanntmachung.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt zu Köln.
Die Prüjung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 5. und 6. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgsplatz Nr. 7, statt.
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden können. Das Schulgeld beträgt 100 A jährlich.
Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathheusplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegen genommen.
Köln, den 2. April 1890.
Der Stadt=Schulinspector:
Dr. Blumberger.
Karl
Hammelrath
empfiehlt:
per Pfd.
a. Vorschußzmehl.... 16 Pfg.
„ Backmehl 18„
„ Kaisermehl 20„
„ holl. Buchweizenmehl.. 16„
„ Griesmehl(deutsch.).. 18„
„ Griesmehl(franz.)„ 22
„ neue Sultanin=Rosinen. 40„
„ neue Korinthen 30„
„ Pflaumen.. 18, 20, 25, 30
„ Gemüsenudeln. 25, 35, 40
„ Suppensterne 30„
„ Suppenhörnchen.. 30„
„ Eieroerste..... 30„
„ Gerste(sein und mittel) 18„
„ Gerste(dicke) 15„
„ Reis... 15, 20, 25, 30
„ Riesen=Erbsen 13—15„
„ geschälte Erbsen.... 18
„ weiße Bohnen 13, 15, 17, 20
„ Linzen 15, 20, 25
„ Salat=Oel. per Liter 80,
„ Rüböl„„ 80„
„ Sauerkrau 6„
„ Häringe.. per Stück 5„
„ Kronseife 16—18„
„ Silberseife 20„
„ graue Kernseile.... 18„
„ weiße Kernseife.. 30„
„ Bleichseife 30„
„ Soda 4
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Eine Stundenfrau
gesucht, Morgens. Mittelstraße 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91- Freitaa. 4. Auril 1890.
„Marke Duhr“
39 Staats-, goldene und süberne Medaillen.
In- und ausländische Weine
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Gren
Spanische, Portugiesische,
Italienische, Griechische,
Ungar- etc. Weine.
von Mk. 1,20, 1,50,.—,.50,.— à Flasche und höher.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu haben sind.
Deutsche Weingesellschaft,
Köln a. Rh.
Frankfurt a. M.
Bureau Rheinberg 35. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Bureau Neue Zeil 28 Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
∆
Schuh-.-#Stiefel
&amp#--X fabrik. 4433M47
1 28
„Köln
594 Heumarkts9Eckhaus!
Ohne Concurrenz:
gediegene Waare eigener Fabri cation, für Herren, Damen und Kinder.
Communionstiefeln
in großartiger Auswahl. Reparatur=Werkstätte im Hause.
M. VOOS.
Schuhmachermeister,
594 Heumarkt 594,
Zum rothen Haus.
Bei Einkauf von N. 1,50 bekommen Sie schon 1 Briefmappe, Bilder=Albume oder ein Kochbuch
1
50
Pfg.=
gratis.
chrubber mit Stiel 43 Pfg.,
Aufnehmer 2 Stück 45„
Tassen 6 Stück 50„
Cocos: o. Rohrmatte 2 Stück 50„
Schultaschen 2 Stück 50„
50 Pfg.=Bazar
14
Für Kranke und
Blutarme
offerirt seine alten und seinen naturreinen
Roth= und Rheinweine,
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gehinden äußerst billig, die Weinhandlung von
Sternengasse 69.*
Modernste Filzhäte
in allen Farben,
Deutsche, englische u. Wiener Façons,
empfichlt in grösster Auswahl
L II PDIPe zu billigsten Preisen
JOh..TDIEI Hur-Fabrik. Hohestr.
in der Nähe des Bismarck-Denkmals.
§ In der mit der Flora verbundenen G enbau=Lehr= anstalt fand vorgestern Nachmittag die Abgangsprüf: statt. Von den
sieben Schülern, welche im April 1888 ausgenomm unden, unterzogen sich vier der Prüfung; zwei besuchten nur ein#r die Anstalt, ein dritter hatte entlassen werden müssen. Die Schüle legten in sämmtlichen Fächern recht gute Kenntnisse an den Tag. Hr. irector Niepraschk entließ sie mit den besten Wünschen für ihr späteres teben. Nur solche Zöglinge werden in die Anstalt aufgenommen, weihe im Besitze der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst# sind.
*8* In der hiesigen Taubstummenschule fand vorgestern Morgen die öffentliche Prüfung aller 77 Zöglinge statt. Außer vielen Eltern und Angehörigen der Kinder bemerkten wir Hru. Weihbischof Dr. Fischer, Hru. Provincial=Schulrath Henninger vom Schul=Collegium zu Koblenz und viele Mitglieder des Vorstandes der Anstalt. Die unterste, siebente Klasse zeigte, was sie in etwa Jahresfrist in der Articulation und im Schreiben gelernt; die sechste Klasse hatte Anschauungs=Unterricht, die fünfte Beschreibung eines biblischen Bildes, die vierte Rechnen, die dritte behandelte eine Lection aus den Neuen Testamente, die zweite hatte Erdbeschreibung, die oberste Lesen und Sprache. Den Schluß der Prüfung bildete Mädchen= und Knaben=Turnen. Handarbeiten, schriftliche Arbeiten und Zeichnungen, die im Laufe des verflossenen Jahres von den Schülern und Schülerinnen angefertigt worden, lagen auf Tischen zur Ansicht. Alle bei der Prüfung Anwesende freuten sich über die wackere Haltung der Zöglinge und die mit jedem höhern Jahrgange zunehmende Deutlichkeit im Sprechen, größere Sicherheit im Ablesen des Gesprochenen vom Munde Anderer und über das vermehrte Wissen und Können alles dessen, was zum Fortkommen im bürgerlichen Leben nöthig ist. So unterrichtete Taubstumme sind, wenn man ihnen auch nur einigermaßen mit Geduld entgegen kommt, zum Verkehr mit der hörenden Welt befähigt, und ihre eigene Weiterbildung in Sprache und Verständniß wird nicht ausbleiben. Entlassen wurden elf Zöglinge: sieben Knaben und vier Mädchen; Erstere lernen nun ein Handwerk, Letztere beschäftigen sich mit Nähen, Kleidermachen und häuslichen Arbeiten. Möge der Anstalt, welche so humane Zwecke verfolgt, wie bisher das Wohlwollen der Mitbürger erhalten bleiben.
00 Schulspiel. Die Feier, welche zum Schlusse des Schuljahres 1889/90 am hiesigen Marzellen Gymnasium veranstaltet wurde, gewann durch die erstmalige Aufführung des bereits an dieser Stelle erwähnten Schulspieles„Des Prinzen Heinrich von Preußen Reise um die Welt“ nicht wenig an Reiz. Die Zahl der Eltern, welche der Vorstellung beiwohnten, war eine außergewöhnlich große. Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgte man den Gang der interessanten Handlung, welche durch Schüler der Anstalt in so eindrucksvoller und lebendiger Weise wiedergegeben wurde, daß man zuweilen vergaß, Schüler vor sich zu haben. Jeder Darsteller schien in den Geist seiner Rolle eingedrungen zu sein. Alle hatten so gut memorirt, daß nirgends ein Stocken eintrat. Die in die Handlung eingeflochtenen Lieder wurden recht wacker gesungen. Der erste Versuch, die Schulspiele, welche in früherer Zeit mil großem äußern Gepränge gefeiert wurden, wieder einzuführen, ist zweifellos trefflich gelungen und wird wohl zu weitern ähnlichen Uebungen welche unstreitig ein gutes Mittel zur Förderung des freien Gebrauches der Rede bilden, auregen.
m Die Renubahn des Kölner Sportplatzes ist nach der
Winterruhe wieder der Benutzung übergeben worden. In früher Morgenstunde sieht man die Rennfahrer fleißig trainiren, zu dem im nächsten Monat hierselbst stattfindenden internationalen Radwettfahren. In allen Sportszweigen herrscht bei der jetzigen prachtvollen Frühlingskuft reges Leben auf dem Sportplatze. Ein anmuthiger Damenkreis eröffnete in vergangener Woche die Lawon=Tennis=Plätze. Die Jäger=, Schützenund Pistolen=Schießstände sind in ihren Einrichtungen vervollständigt und mit besten Schießwaffen versehen worden. Die Verwaltung des Kölner Sportplatzes hatte bereits im vorigen Jahre behufs Einführung der besten englischen Spiele geeignete Stellen des Sportplatzes sowie die Spielgeräthschaften frei zur Benutzung gestellt. Bis heute sind dieselben aber auch nicht ein einziges Mal beansprucht worden. Es sei deshalb nochmals auf die manchfachen Annehmlichkeiten, welche der Kölner Sportplatz der Bürgerschaft bietet, aufmerksam gemacht.
Für die Kriegskunst=Ausstellung hat die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft einen Ehrenpreis, bestehend in einer prachtvollen silbernen Jardinière mit Krystallschale, gestiftet. Dieselbe ist zur Zeit bei Juwelier Wwe. Bernhard Dahmen an der Hohestraße ausgestellt.
∆ Unfall. Auf der Hohestraße wollte ein Dienstmann, welcher mit Gepäck beladen war, einem Fuhrwerk ausweichen, fiel vom Trottoir herunter und brach einen Fuß.
Lecales.
8 Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Nachmittag um 1 Uhr 45 Minuten von London hier an und fuhr um 3 Uhr 5 Minuten nach Wiesbaden weiter.
0 Bei der königlichen Regierung hierselbst ist an Stelle des Hrn. Oberregierungsrath v. Tieschowitz zum Dirigenten der Abtheitung für Schul= und Kirchen=Sachen Hr. Oberregierungsrath Fink, bisher bei der königl. Regierung in Danzig wirkend, ernannt worden.
Betreffend das Verfahren beim Schlachten hat der Herr Regierungs=Präsident v. Sydow unter dem 24. März d. J. für den Umfang des Regierungs=Bezirks Köln eine Polizei=Verordnung unter Zustimmung des Bezirks=Ausschusses erlassen. Hiernach darf das Schlachten sämmtlichen Viehes, mit Ausnahme der Schafe und des Federviehes, nur nach vorhergegangener Betäubung durch Kopfschlag stattfinden. Bei der Betäubung von Großvieh müssen mindestens zwei erwachsene, kräftige, männliche Personen in der Weise thätig sein, daß die eine den Kopf des Thieres mittels geeigneter Vorrichtungen festhält, die andere den Schlag führt. Das Aufhängen des Viehes und das Rupfen des Federviehes vor eingetretenem Tode darf nicht stattfinden. Das Schlachten sämmtlichen Viehes— einschließlich Federvieh— soll in geschlossenen, dem Publicum nicht zugänglichen Räumen geschehen. Nur, wo solche in geeigneter Weise nicht zur Verfügung stehen, darf das nicht gewerbsmäßige Schlachten nach vorher eingeholter Genehmigung der Orkspolizeibehörde im Freien geschehen. Der Schlachtplatz darf jedoch nicht von Straßen, Wegen oder Plätzen aus zu übersehen sein. Der Anblick des Schlachtens muß vielmehr dem auf den Straßen, Wegen und Plätzen verkehrenden Publicum entzogen sein. Die Anwesenheit von Kindern unter 14 Jahren beim Schlachten darf nicht geduldet werden. Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 60 Mark geahndet, an deren Stelle im Unvermögensfalle eine entsprechende Haftstrafe tritt. Für das Schlachten nach jüdischem Ritus finden besondere Bestimmungen Anwendung. Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
□ Der Bergarbeiter=Ausstand hat einer Anzahl Soldaten der Garnison Köln=Deutz eine recht unangenehme Bescheerung gebracht. Allen denjenigen, welche ihre Heimath im Strikegebiet haben, ist das Gesuch um Urlaub für die Oster=Feiertage abgeschlagen worden.
*“ Geschenk. Von Seiten der Erben der verwittweten Frau Geh. Rath Joh. Dav. Herstatt ist dem Clara=Elisen=Stift der Betrag von 6000 Mark als Geschenk zugegangen.
∆ Die Fußwaschung an zwölf Greisen wurde gestern Morgen in
üblicher Weise im Dome vorgenommen. Dieselben weisen ein Alter von zusammen 894 Jahren auf.
Ankauf von Grundstücken. In den Gemeindebezirken von Deutz, Poll und Westhoven hat die Stadt Köln eine Anzahl größerer Grundstücke zum Gesammtvreise von 137.022 M. angekauft.
Hotel Bavaria, Rechtschule 6.
Gillens optisches
100 Apparate mit 3000 Ansichten aller Länder der Erde. Genrebilder, Lichteffecte etc. etc. Geöffnet tägl. von Morg. 10 bis Abends 11 Uhr.
Henkers schäumende
übertrifft alle Waschmittel bedeutend an Waschkraft, Bleichkraft, Billigkeit und ist dabei durchaus unschädlich für die Wäsche.
—— fur Uir
Seife kann ganz gespart werden.“ Preis per Pfd
Henkel&amp; Co.— Düsseldorf.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während den Sommermonaten täglich geöffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 9 Uhraußer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasseru. Dampf=Bäder für Herren u. Damen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Mit einer exemplarischen Strafe belegte das Gericht den Fuhrknecht Engelbert Hilgers aus Buchheim, der an einem Eisenbahn=Uebergang in Mülheim, nachdem die Barrière geöffnet worden war, ohne Vorsicht zu gebrauchen, im Trabe mit seinem Gefähr in die Menschenmenge hineingefahren war. Drei Damen wurden von dem Pferde zu Boden geworfen, zwei derselben trugen nicht unerhebliche Verletzungen davon. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Vier Hauptschuldige einer jugendlichen Diebesbande aus Kalk wurden einer Besserungs= und Erziehungs=Anstalt überwiesen.— Der Hufschmied Joseph Dahl von hier wurde trotz seinem Leugnen überführt, seinem Onkel mittels Anwendung eines falschen Schlüssels 250 Mark gestohlen zu haben. In einem andern Fall mißhandelte er den Bestohlenen und nahm ihm dann 3 M. fort. Der Angeklagte ist derselbe Bursche, der im vorigen Jahre seinem Vater 1000 M. gestohlen hatte, um eine Rheinreise machen zu können. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Sängerkreis. Das Programm des am Ostermontag von Seiten des Kölner Sängerkreis im Saale der Lese=Gesellschaft stattfindenden Concertes umfaßt u. a. verschiedene neue, dem Verein gewidmete Männerchöre:„Maiennacht“ von Brambach,„Klosterfrieden“ und„Die Mönche von Baugor“ von Musik=Director Dr. Attenkofer in Zürich, welche zum ersten Male zum Vortrag gelangen. Außer der Capelle des 65. Regiments wirken mit die Sopranistin Herzfeld, Baritonist Roleff und Violinist Müller vom Stadt=Theater hierselbst. In jüngster Zeit sind verschiedene auf dem Gebiete des Männergesanges hervorragende Männer zu Ehrenmitgliedern ernannt worden: Heinr. Zöllner, kgl. Musik=Director hierselbst, Eduard Kremser in Wien(Dirigent des Wiener.=.=.) sowie die Dirigenten Reinhold Becker und Hugo Jüngst in Dresden.
8 Der Deutsche Kriegerverein hielt vorgestern Abend eine außerordentliche General=Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Hauptmannes d. J. a. D. Etscheit ab, in welcher auch des ältesten Ehrenmitgliedes des Vereins, des Fürsten Bismarck, aus Anlaß dessen Geburtstages in ehrender Weise gedacht wurde. Der Verein sandte ein Glückwunsch=Schreiben an den Fürsten ab. Die Einnahmen und Ausgaben des Vereins im Jahre 1889 beliefen sich auf 2978 bzw. 2705 M. Am 20. April findet in Euskirchen ein Abgeordnetentag der Rheinischen Krieger=Kameradschaft statt, auf welchem namentlich die für die Zusammengehörigkeit wichtige Frage der Bildung von kleinen sog. Kreisverbänden eingehend erörtert werden soll.
Leuchtkraft des Gases
am 3. April 1890. Gasfabrik 198. Lab. 20/1. Stadt—.“ * Rheindöde 4. April. Morgens 7 Uhr an 1,99•—5 cimn.

Seite 4.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag, 4. April 1390.
Die Anstalt wird Mittwoch den 23. April, Morgens 8 Uhr, in dem Hause An Lyskirchen Nr. 15 eröffnet, wo sämmtliche zum Eintritt in dieselbe angemeldeten Schülerinnen zu dieser Zeit sich einzufinden haben.
Anmeldungen für die vorerst eingerichteten vier untern Klassen(für 10jährige Mädchen) werden vom unterzeichneten Director der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße 53—59) in den Ferien von 10—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen.
Köln, im April 1890. Dr. Erkelenz.
Höhere Knabenschule von H. Köhler
(Gymnasialklassen).
Köln-Neustadt, Rudolphplatz 1.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta. Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schullocale entgegen. G5. Köhler, Rector
Katholische höhere Mädchenschule,
Köln, Casinostraße 3.
Die Unterzeichnete eröffnet mit dem neuen Schuljahre am 21. April in dem Hause Casinostraße 8 eine kath. höhere Mädchenschule. Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionairinnen Aufnahme. Nähere Auskunft ertheilen gütigst:
Herr Oberlandesgerichtsrath Bernards.
Herr Oberpfarrer Strom an St. Maria im Capitol,
Herr Pastor Hünewinckell an St. Pantaleon in der Schnurgasse. nerr Dr. Liefsem. Reliaionslehrer am Kaiser Wilhel meGinmnasin
Gefl. Anmeldungen erbittet sich vorläufig nach Pantaleonstraße 1 Herrn Rector Köllen, die Vorsteherin
Regina Köllen.
Erster Wiener 50 Pfg.=Bazar nur
empfiehlt sein großes Lager in:
Krystall, Glas, Porzellan
und Steingut.
Zur heiligen Communion
prachtvolle Gebetbücher,
sowie viele Neuheiten.
Die bekannt schönen Herren= und KnabenStrohhute
sind angerommen.
50 Pig, Alektrisch beleuchtet. 50 Pig.
Zu den Feiertagen
Ia.
Weizenvorschußmehl:.
Kaisermehl
„ Blüthenmehl „ franz. Griesmehl.. „ deutsch.„
„ neue Sult.=Rosinen „ neue Korinthen „ bosn. Pflaumen. 20„ griech.„
„ Gemüsenudeln25 „ Eierbandnudeln „ Macaroni, deutsch. italien.
empfehle ich: per Pfd.
15 Pfg.
18
Ia.
per Pfd
Stampfmelis 29 Pfg.
=Melis 31
22„ 1„ Krystall==Melis 34 22„„„ Apfelschnitzer 35
18„„„ Apfelringe..... 55
40„„„ Bohräpfer 70
32„„ Tafelbirnen 70
30„„„ Brünellen, ital. 70
40„„„ hollst. Tafelbutter 125
40"„„ frische Eier, 25 Stück 130
50"„„ Rüböl, garantirt rein,
40„„ p. Lit. 78
50„.. Salatöl, frisch„„ 80
gebrannt, in vorzüglicher Waare, von 140—170 Pfg
fee
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Maifische,
Forellen,
Lebende Rheinfische,
Hecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frische Ostender See zungen, Turbot, Zander empfiehlt die Nheinfischhandlung von
Peter Karp,
Inh. Firma Ww. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11.
Fernsprech=Anschluß 622.
Apotheke.
Bestempfohlener junger Apotheker sucht im Rheinland oder angrenzenden Bezirken eine Apotheke zu kaufen. Hohe Anzahlung zur Verfügung. Discretion zugesichert. Fr.=Offerten unter 8 F 827 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Broche
gefunden. Judengasse 1.
* 0 * *
Porzellan und
Steingut.
* Krystall= und s Glas=Waaren.
•<space> H a u s=<space> u n d<space>
Küchen=Geräthe.
„ Größte Auswahl.
e Außergewöhnlich billige Preise.*
: Jacob Marcan,:
5 Schildergasse 844, 2
„ Ecke Kreuzgasse.—„
*<space>„<space> F e r n s p r e c h e r<space> 3 7 7.<space>*<space>
e-under
Weingrosshandlung
Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
70.80
1,00„
.00,„ 158
Moselweine v..0,7Op. Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux Burgunder
Deutscher Sect v. M. 2,50—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,60 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„.00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunei„„.25„„
Batavia-Arac„„ 3,50-5,„
Jamaica-Rum„„ 3,50-5,,„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Kölner Sängerkreis.
Oster=Montag den 7. April 1890, Abends 8½ Uhr:
Concert
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Eintrittskarten sind unter den bekannten Bedingungen bei dem Vereinscassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Wegen der hohen Feiertage(Ostern) findet die
Monats=Versammlung
den zweiten Sonntag,
am 13.
statt. Der Vorstand.
m Donnerstag den 10. April beginne ich einen neuen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Tanz=Cursus. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch
concessionirter Tamzlehrer seit dem Jahre 1865, Köln, Kleine Sandkaul—.
1
Radfahrer-Verein„Colonia“,
Wir verlegten unser Vereinslocal von Restaurant Schatto nach
Restaurant Moeller,
Hohenzollern-Rina I, gegenüber dem Panorama.
Vereins-Sitzungen finden jeden Freitag-Abend 9 Uhr statt und sind Freunde und Sports-Collegen stets willkommen
Der Vorstand.
Reichshallen.
10 Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Freitag den 4. April 1890
(Charfreitag):
Keine
Vorstellung.
Samstag den 5. April 1390,
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
Der Vorstand des Vaterländischen Frauen=Verein übersandte mir heute für die Armen des Marienheim 200 K Im Namen des Vorstandes und der Armen des Marienheim dankt für diese Gabe herzlich
Frau B. Maus.
Wohnung und Bureau
verlegte nach
Habsburger=Rina 18.
Cardauns, Rechtsanwalt.
Tony Segermann
23K Herzogstraße 23K,
im Neubau Hôtel Disch,
beehrt sich den Empfang der
**
sowie sämmtlicher Nouveantes der Saisoi
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuß, Köln,
Gr. Budengasse 4 und Severinstraße 127,
Bonn, Franciscanerstraße 11.
Empfehlen unser großes, reichassortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel, in bekannt solider und eleganter Ausführung, zu den billigste. Preisen.
Besonders heben wir folgende Corsetsorten hervor:
Gummi=Corsets, mit und ohne Leibbinden(ärztlich empfohlen), für Frauen. Orthopädische Corsers zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht bequem bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Communion=Corsets in allen
Größen vorrathig.
OOOOOROOORHRRRRGRPFERE
Hutund
SchirmJ. Klinkhammer.
6 Rothgerberbach 6.
gegenüber dem Perlengraben.
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren=Filzhüte,
deutsche, Wiener und englische Fabricate, von K.50, 5, 6, 7 und höher.
Communionhüte
von K.50, 3, 4 und höher.
8 in Herren= und Knaben=Filzhüten 8
Clavier=Unterricht
lig erthei Geschäftsst..Bl.
wird gründlich und billig ertheilt. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 391 g. d. Gesch##on 8 a
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Richrath.
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Gelegenheitskauf!
Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24.
Bettfedern, pfundweise, prima Federkissen K 3,50, Daunen=Plumeaux R. 10,50.
—5 Zimmer
im 1. Stock zu verm. Sachsenhausen 5.
Größte Auswahl
ren- und Knab
.50
in steif und weich und allen modernen Farbe
Herren= und Damen=Regenschirme
von K 2,.50, 3, 4 bis zu den hochseinsten. X Reparaturen werden schnell besorgt und äußerst billig berechnet
Heute Morgen gegen 4 Uhr entschlief sanft, versehen mit den h. Sterbesacramenten, nach langem Leiden das wohlachtbare Fräulein
Katharina
im 75. Jahre iores Alters.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 5. d. Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Malzmühle 7 aus Dieses dient als jede Anzeige.