p per Psd. licher
140—200 Pfg.
95
22
18„
den billigster
1I.
Sechcchcc
5
9e.
2
bessern
50
E
1 Rollen, zum Matratzen 2c.,
TR AR
19
wahl!
10 72
DUI
jede=Eisen,
nmenklappen, 1 2c.,
A 134
ratzen,
latratzen,
atratzen,
iten vorräthig!
solldecken,
zen,
umeaur
Auswahl
1
Preisen
antie
eellität
ippi,
sse 14,
eater.
1257.
apelle
## in Köln
80
staurateur.
on„Im Holz“. 1g, zu welcher d unseres VerReferent Herr bühren, b. der
Vorstand.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaitige Heile; für auswärts 20 Pfg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Beutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
S ie iie de ste 3 Wst.#
u i
Nr. 194. Vierter Jahrgang.
Köln, Freitag, 18. Juli 1890.
Tägliche Auflage 23,000.
Billige Musikalien.
Eine Anzahl Musikalien, welche durch Ausichtsendungen u. s. w. beschädigt sind, habe ich ausrangirt und verkaufe, so weit der Vorrath reicht:
Hefte für Clavier zu 2 Häuden, Ladenpreis ca. 30 Mark, für 3 Mark. Hefte für Clavier zu 4 Händen, Ladeupreis ca. 33 Mark, für 3 Mark.
Hefte Lieder für 1 Singstimme mit Clavier, Ldupr. ca. 23 Mark, für 2 Mark.* Hefte für Violine und Clavier, Ladenpreis ca. 25 Mark, für Mark 2,50.
Hefte Männerchöre(40 bis 45 Quartette enthaltend), Ldupr. ca. 30., für 3 M.
Am Hof Nr. 34 und 36, Köln.
Passendes
Triumphstuhl von M. 2,50 an
10
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 144—146.
von garantirt reinen MEDICINAL-WEINEN der spanischen Weingroßhandlung
Hamburg
" Hamee
p. ½ Fl. R. 2,00, p. ½ Fl. R. 1,10.
„„„„.50.„„„„.30
„„„„.00,„„„„ 1,10
roth„„„„.00.„„„
„ weiss„„„„.50,„„„
Leere Flaschen werden mit 10 resp. 5 Pfg. vergütet.
dLD E BUE
Malaga Madeira
Sherry
Portwein,
.10.
1,30
C. J. Bleienheuft
" verlängerte Obenmarspforten.
Glashütter und Schweizer Herren- und Damen-Uhren, Pendules in Bronze, Marmor und vergoldet. Specialität in stilgerechten Stand- und Hänge-Uhren in allen Holzarten. Reichhaltige Auswahl in Herren- und DamenKetten in Gold, Silber Ko., Juwelen, Goldwaaren und Schmucksachen.
Billige Preise. Carantie.
22
□
∆
6
5
1.
uneisrngerr Corrabter orchan ranlere bar####
EIRLACLER-HEESEEIEE
—
Zu haben in Köln bei:
Maria Clementine Niessen, gegenüber dem
Dom(Am Hof 26);
J. Becker, Einhorn-Apothekc, Glockengasse 2;
Joh. Bomm, Rheingasse 2;
Bernh. Obladen, Nachfolger L. Kempf,
Baumstrasse 13;
Consum-Abtheilung für Beamten-Vereinigung, Friescnwall 29;
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41;
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11;
Ph. Zephir, Friesenstrasse 37;
Hôtel du Nord: Hôtel du Döme;
Hôtel zum Kronprinz: Café Tewele; Restaurant W. Thoren;
„ im Stadt-Theater;
„ Flora-Theater;
„„ Schilderhaus;
„<space>"<space> a l t e n<space> P r ä s i d i u m;<space>
„ zum Storch;
„ Bürger-Gesellschaft;
„<space> P i u s- B a u.<space>
Die zur Erweiterung des Thorwachtgebäudes im hiesigen Festungs=Gefängnisse erforderlichen Erd= und Maurer=, Asphalt=, Steinmetz= und Zimmer=Arbeiten sowie die Lieferung der Maurer=Materialien sollen in einem Loose öffentlich verdungen werden. Der Verdingungs=Termin findet statt am Dinstag den 20. d.., Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer des unterzeichneten Garnison=Baubeamten, Palmstraße Nr. 19, hier, wo bis zum genannten Termin Zeichnungen, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen einzusehen sind.
Köln, 13. Juli 1890.
Hauck, Königl. Baurath.“
16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½3%.
Der Vorstand.
Capitalien liegen fortwährend zum Auskeihen bereit. Näher. b. Rendanten.
Dieerste Etage
r. 70,
7 Feuster Front,
8 große schöne Näume, auch für jedes feinere Eugros=Geschäft passend, per sofort
oder später zu vermiethen.
Fester Prri# 600 Thlr. Bescheid
part. u. 1. Etage.
Zwei nur 3 Monate gebrauchte
Königswinterer
Backofen-Herdsteine
billig zu verkaufen.
Taubenstraße 20
in Mülheim Rhein.
Allg. Landwirthschaftliche Jubiläums-Ausstellung Köln 183c, Abtheilung IX. Zienenzucht= u. Seidenbau=Ausstellung und Pislauzen
vom 15. bis Ende Juli im Kaisergarten.
a. gebr. Java-Kaffee, à M. 2,00, Ila. gebr. Java-Kaffee, a M. 1,90, Haushalts-Kaffee, à M. 1,80, Wiener Mischung, à M. 1,70
Pfund.
ist die beste und reeliste Marke, in Deutschland am meisten verbreitet.
In Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Kalk, Mülheim etc. etc.
in den bekannten Niederlagen zu haben.
A. Zuntzsel. Wwe., Hoßieferant Sr. Majestät d. Kaisers etc.
Dampf-Kaffee-Brennereien in Bonn und Berlin.*
Weinhandlung und Restauration
zum„Eigelsteiner Hof“ von J. J. Graß.
Nach Fertigstellung meines Neubaues erlaube ich mir hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Local
* Samstag den 19. d. M.
ein, durch Verabreichung naturreiner Weine sowi in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
Hochachlungsvol J. J. Grass, Eigelstein 88.
erössnen werde. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung naturreiner Weine sowie der Saison angemessenen Speisen meine verehrten Gäste in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
Ste
#
Niesenbazar, Hohestraße 90, von B. Neukirchen. Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikstiesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
und Vorduren,
Einfarbige Thoufliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c., Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer,
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den
reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lnd. Jac. Berg, Köln,
Brabanterstraße 73, am Friesenplatz.
60
60
(ain junger Mascheenmeister, der (das Einlegen selbst besorgen will, findet sofort Stellung bei C. Leopold in Warendorf i. Westf.
-<space> E c h t e s<space>
WERLER MUTTERLAUGEN-BADESALZ
offerire
pro Centner M. 5,50, bei Mehrabnahme billiger, sowie alle andere Badesalze und Mutterlaugen zu den billigsten Preisen bei promptester Lieferung.
Apotheker O. Ondenhoff'’s Nachfolger,
Köln, Domstrasse 8.— Telephon-Nr. 1767.
Tapetenfabrik
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschinendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel 4,
Fernsprecher 1434, hält sich bestens empfohlen. Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.*
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Specialit.: Zähne ohne Platten. Dr. Piel, Breitestr. 34, Köln.
Ein Kinderstuhl
billig zu verkaufen.
Gereonswall 50.
Ad. Meyer Ecke Laurenzpl. Au. Mey ei, u. Salomonsg.,
empf. alle Bestandtheile für 2“
Blumenarbeit. tung Straußfedern alten Preise. Kraut= und
Brautbouquets, elegaht.
Gold=, Silber= gränge,

Seite 2
*
Offene Stellen.
Ein katholischer Junge
aus braver Familie für leichte Arbei gesucht. Kost und Logis im Hause.
Severinstraße 19.
Starke Arbeiter
gesucht. Klapperhof 25-21.
Es wird noch ein Lehrling angenommen. Schriftgießerei Rud. Sostmann Wwe., Probsteigasse 10.
Agent.
Zum provisionsweisen Verkaufe baumwollener bedruckter
Mannfactur=Waaren
wird für Köln und nähere Umgebung ein durchaus fleißiger Vertreter gesucht, welcher bei den Abnehmern dieser Artikel gut eingeführt ist und dieselben regelmäßig besucht.“
Franco=Offerten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht:—
Pumpenmacher,
Installateure
für Gas, Dampf und Wasser, elektrische Leitungen, Blitzableiter
2c. Nur durchaus erfahrene, fleißige und nüchterne Leute, welchen dauernde Stellung erwünscht und welche über ihre Zuverlässigkeit Nachweis liefern können, wollen sich melden. ZeugnißAbschriften, Angabe der Lohnansprüche 2c. beifügen.
A. H. Oründgens Sohn Nachf., Nachen.*
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, gesucht. Vollwerk 7.
Starker junger Mann
mit guten Zeugnissen als
Hausknecht gesucht.
Lintgasse 4. Ein Zapfiunge
sofort gesucht. Sternengasse 10.
Ein erfahr. Sattlergehülft
auf dauernde Arbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Gesucht für Wiesbaden ein
tüchtiger Uhrmacher,
welcher in einem Goldgeschäfte sämmt liche vorkommenden Arbeiten seines Faches übernehmen kann.
Näheres Perlengraben 34, parterre.
Modes.
Für ein erstes Putz- u. Mode waaren-Geschäft in Karls ruhe wird eine ganz tächtige erste Arbeiterin
sowie eine selbständige best empfohlen tüchtige
Verkänferin
bei gutem Gehalt und dauernder Stellung zu engagiren gesucht. Offeiten mit Photographic u. N 61709a an die Annoncen=Expedition von
Haasenstein& Vogler in Karlsruhe erbeten.
E
in braves Mädchen vom Lande in eine stille Haushaltung gesucht. Am Salzmagazin 8 u. 10.
chen
für leichte Hausarbeit des Morgens
oder propere Stit
gesucht. Isabellenstraße 27.
Ein junges starkes Mädchen C gesucht. Eine Person zur Aushülfe u. Stütze der Hausfrau gesucht. Thürmchenswall 92.
(Zür ein braves Dienstmädchen E wird im August in einem herrschaftlichen Hause, von zwei Personen bewohnt,
eine Stelle frei.
Fr.=Anmeldungen mit Angabe seither. Thätigkeit u. Nr. 781 a. Geschästsstelle d. Bl.
Näherinnen
rußer dem Hause für feinere Damen=
reitestr. 22.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 194. Freitag, 15. Juli 1890.
auß
wäsche gesucht.
1 schwerer Ziehhund
zu verkaufen. Luxemburgerstraße 69.
K
in braves Dienstmädchen gesucht. Au Hof14,.Et.
Stellen-Gesuche.
gehiegene Mädchen
suchen Stelle durch Frau Vogt, Nippes, Steinweg 14, part.
billig.
Aerztlich empfohlene
Krankenwärterin
sucht Stelle. Weyerstraße 74, Köln.
Zweite gute Arbeiterin
sucht Stelle in einem Putzgeschäft. Station im Hause erwünscht. Fr.=Offerten unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
ee
Friseurin
sucht Kunden. Perlengraben 59.
Chemische Reinigung innerhalb 24 Stunden! Ueberzieher N. 1,30, Nock., Hose 70 Pfg., Weste
40 Pfg. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Zu verkaufen.
EDTEERE
in der Eingemeindung Köln, nebst Gärten, Scheune und Stallung, im Ganzen ca 1 Morgen groß, sind das eine zu 3000 Thlr. und das zweite zu 4500 Thlr., mit geringer Anzahlung, zu verkaufen. Näheres durch
Graefinghoff, Albertusstraße 10.
Kleine 0 Budengasse 20 zu verkäufen oder zu verm. Bescheid im Hause
Spielwaaren.
Puppen, Schicbkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser,
Friedrich Wilhelmstrasse.
2 mahag. Rohrstühle, Ithür. tannener 9 Kleiderschr., nußb. Galerieschränsch., Waschtisch, verschiedene Bilder, eichen Secretair 20 M, 2schl. tann. Bettstelle 6 M. 3 eiserne Gartenstühle nebst groß. Tisch 7 M, schön. mittelgr. Herd mit Kessel 22 K. Achterstraße 4.
zu verkaufen. Spinnmühlengasse 2.
Zweischläsiges Bett
zen, alles neu, auffaller Friedrichstraße 45.
Für Bäcker oder Metzger.
Ein Federhandwagen mit Kasten, mit o. ohne Ziehhund, zu verk.
Thieboldsgasse 41A.
verziehungshalber sehr billig zu verkaufen. Pantaleonswall 48.
Schöne junge Hündchen
Mangel und Sprungherd
billig abzugeben.
Stolkgasse 19.
Ausverkauf
Altermarkt 6
wegen Umzug nach
Schildergasse 5
zu jedem annehmbaren Gebot. L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
sehr spottbillig zu verkaufen.
Ulrichgasse 47.
Zeichenbrett,
Größe 104 a 70 cm, zu verkaufen.
Albertusstraße 40, II.
gutes gebr., billig zu verkaufen. Abdruch Zuckerfabrik Holzmarkt.
as Wagenpferd,
Fuchs, steht billi verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 55.
Für Restaurateure.
Ephen=Kästen,
zugeben.
Spalier gezogen, ur se, noch neu, billig a
Probsteigasse 27.
Großer
Mobilar=
Ausverkauf
wegen 9
Aufgabe
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupsergasse.
742788
Englisch=Leder=Hosen
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Feinste gebr. Kaffses,
K..40, 1,50, 1,60, 1,70.
Hochfeine Speise-Oele,
Ke..—, 1,20, 1,10.
Jungfern- Olivendl. Extrafein. Champ.-Wein-Ess
Frz. Hub. Körnig,
Herzogstraße
Herren=Anzüge,
rantirt echtfarbige unze lue reinwollene Diagona mit Seide eingefaßt, M. 3 ethe, Weyerstraße 28A, Ecke Telegraphenstraße.
Geschenke.
Geschw. Gans, Ehrenstr. 544 über der Kleinen Brinkgasse.
Herren=Anzüge,
Telegraphenstraße.
Frisch geschleuderten
8211288“ eigener Bienenzucht,
empfiehlt
—sne H. Müngersdorf
Sternengasse 42.
Rein italienische Riesen=Völker z gefl. Ansicht.
Spitzen! Spitzen! Spitzenstoffe, per Robe 9 M.
Marsilstein 8.
ess Gebr. Vianino billig
abzugeben.
Ehrenfeld
Elisenstraße 10.
Herren=Anzüge,
graphenstraße.
billig.verkaufen
Ehrenfeld,
billigst abzugeben bei
Carl Schindler, Eigelstein 112.
Wohnung mit Gärtchen,
fünf Zimmer, Küche, Keller, Manfarde, zu vermiethen.
Weichserhof 10.
Mieth-Gesuche.
von stiller Familie im nörd. lichen„Stadttheil gesucht.
„Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr.
Geschäftsstelle d. B.
Ladenlocal gesucht,
mit oder ohne Wohnung, für Galan terie geeignet, Hohestraße, Obenmars= pforten oder Schildergasse. mit näherer Beschreibung und Preisangabe unter Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
BR
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 60.
In instit., dipl., quiapassé’exam, * pour le frc. et qui comprend et parle la langue, donne des leçons. Cours français.
Schmilz, Herzogstrasse 6.
Tücht. Lehrer ertheilt nastasten u. Realschül. gründ.
Nachhülst. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
eiligung
Se
an einem nachweislich rentabeln Ge schäft sucht ein verheiratheter Kaufmann mit 14,000 M. disponibel. Fr.-Off. be liebe man mit näherer Angabe unter #. 780 an die Geschäftsstelle d. Vl zu richte.
ISE
Capitalien
# bis zu 60% der Taxe auszuleihen. 6
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeFsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben!2.
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
Einquartierung
wird angenommen. Pfeilstraße 38.
ue—
und Logis. Thurnmarkt 47.
Verlegte meine Wohnung nach
Pürenerstraße 184.
Lindenthal, 15. Juli 1890.
Dr. Odenthal, Arzt.
Sprechstunden—9 u.—4.
Ein großes Zimmer,
Mein Sargmagazin
ist Enggasse 15, am Maria=Ablas: platz.
Locales.
II Stadtrathswahl. Da die Liste der stimmfähigen Bürger Köln's vom 15. bis 30. d. Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 17, aufliegt, wird in der Bürgerschaft angenommen, dieses Jahr stände uns wien Wahlkampf bevor. Dem ist jedoch nicht so. Die nächsten Stadtwahlen finden erst Ende 1891 statt. Es scheiden dann folgende Herren aus: in der dritten Klasse Bachem, Fischer, Neuß und Werres;
hreufeld; in der zweiten Klasse Kellner, Deutz; in der ersten Klasse filgram, Nippes.
(:) Köln=Deutz, 17. Juli. Bei der seit einigen Tagen herrschenden itze sieht man wieder zahlreiche Personen, Männer und Knaben, am Lattler'schen Fischerzelte im offenen Rhein baden. Gestern

jie im nörd. gesucht.
ngabe unter Nr. elle d. Bl.
na, für Galan aße, Obenmarsgasse. Fr.=Off. ing und Preisn die GeschäftsCorrespondenz, fahrener Lehrer rnengasse 66.
passe’exam. i comprend et ie des leçons. çais.
strasse 6.
il. gründl.
ff. u. Nr. 771 a. ästsst. d. Bl.
S
93
T
n
rentabeln Geeter Kaufmann el. Fr.=Off. beAngabe unter fisstelle d. Bl.
SS
ien
*T
axe auszu
Ring 27.
A
Arbeiter=GeArbeiter=Verein
lzengraben 2.
1ng
hnenbäumen 3.
111 c
Pfeilstraße 38.
rnmarkt 47
ohnung nach
2
Juli 1890.
I. Arzt.
9 u.—4.
nngazin
Maria=Ablaß:
kel.
üirger Köln's ifliegt, wird de uns wiechsten Stadtin folgende ud Werres; ser; in der tköln. Aus sse Joesten, rsten Klasse
herrschenden knaben, am n. Gestern weit in den 2re Männer in ihn an's
§ Köln, 18. Juli.
* Zu Bezinn der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, verlas Hr. Beigeordneter Thewalt folgendes Schreiben.
An den Oberbürgermeister der Stadt Köln Ritter hoher Orden, Hrn. Becker, Hochwohlgeboren hier.
Ew. Wohlgeboren waren in dem gefälligen Schreiben vom 11. Juli 1890 so gütig, im Auftrage der Stadtverordneten=Versammlung dem mir unterstellten Regiment den Dank der Stadt für die am 5. Juli beim Brande der Flammersheim'schen Tapetenfabrik geleistete Hülfe auszusprechen. Es gibt wohl nichts Aneiferndes, Erhebenderes, als die Anerkennung seiner Mitbürger sowie den Tank eines so schönen, großen Gemeinwesens, wie das Köln's gewonnen zu haben und empfangen zu können. Das Regiment, Offiziere wie Mannschaften, sind dadurch hoch beglückt wie geehrt und empfinden dieses tief.
Wohl aber wissend, daß das Geringe, welches geleistet ist, uns allen eine heilige Pflicht war, versichere ich im Namen des Regiments, daß die uns so hoch ehrende Anerkennung wie Dank uns Allen stets ein Sporn sein werden, unter Anspannung aller Kräfte stets zum Schutz für Leben und Eigenthum der gesammten theuern Bürger der Stadt Köln bereit sein zu wollen.
An dieses Gelöbniß schließe ich noch ganz besonders meinen aufrichtigen Dank für die den Mannschaften des Regiments gespendeten 600 M. an. Indem ich Ew. Hochwohlgeboren bitte, den hochgeehrten Herren Stadtverordneten sowohl meinen aufrichtigen Dank übermitteln als auch von der Gesinnung, stets treu und dankbar zur Stadt stehen zu wollen, Kenntniß zu geben, bin ich mit vorzüglichster Hochachtung Ew. Hochwohlgeboren ganz ergebenster v. Schmidt, Oberst und Regiments=Commandeur des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr, Nr. 16.
Hr. Jul. Bachem. In der vorigen Sitzung sei beschlossen worden, die Verhandlungen betrefsend die Verlegung der Schulen Dom und St. Andreas zu vertagen. Er frage an, bis wann die Verwaltung die Angelegenheit wieder auf die Tagesordnung zu setzen gedenke. Es sei jetzt die Zeit, wo die Mitglieder ihre Urlaubsreisen anträten und man wisse gern, wo man mit der Schulangslegenheit daran sei.
Der Vorsitzende. Es seien noch einige Zahlen zu prüfen und hoffe er, daß die Angelegenheit in den nächsten Wochen zur Weiterberathung gelangen könne.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt mittheilte, hat die Wittwe des Hru. Karl Lempertz für die Stadtbibliothek eine werthvolle Initialen=Sammlung(1600 Stück) geschenkt. Das Geschenk wurde dankend angenommen.
Darauf wurde von Hru. Beigeordneten Suga die bereits im LocalAnzeiger vom 10. d. mitgelheilte Entscheidung des königl. Oberverwaltungs=Gerichtes in der Verwaltungsstreitsache belr. die Wahl des Hru. Schultz zum Stadtverordneten verlesen.
Hr. Jul. Bachem glaubt, daß die Versammlung einen Beschluß darüber fassen müsse, was jetzt geschehen soll, da der Termin zur Neuwahl, den die Versammlung früher festgesetzt habe, längst verstrichen sei.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Verwaltung empfehle, die Angelegenheit der Verfassungs=Commission zu unterbreiten; damit war die Versammlung einverstanden.
In die Commission zur Prüsung der Bilanzen der Gas= und Wasser=Werke wurden die Herren Werres und Zilkens gewählt.
un Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Follerstraße Nr. 72 M. 120, Follerstraße Nr. 74/76 M. 90, Kl. Griechenmarkt Nr. 9 M. 90, Kahlenhausen Nr. 35 M. 50, Mühlengasse Nr. 9 M. 80 und Herzogstraße 11113 M. 180.
Mit den Baufluchtlinien=Pläuen für die Schwalbengasse, sowie für einen Theil der Luxemburgerstraße und de. Komarweges erklärte man sich einverstanden. Für die Herstellung geräuschlosen Pflasters(Hoizpflasters) vor der Schule an der Friesenstraße auf 49 Meter Länge wird ein Credit von 5850 M. gefordert.
Hr. vom Rath spricht sich für Beibehaltung des jetzigen Pflasters aus, welches noch ausgezeichnet sei. Andere Schulen, u. a. diejenige am Eigelstein, lägen au viel geräuschvollern Straßen, wie die Friesenstraße sei.
Pflaume ist der Ansicht, die Anlage von Holzpflaster auf der Cäcilienstraße, welche schon canalisirt sei, mit Rücksicht auf die Kranken des Bürger=Hospitals zuerst vorzunehmen. Die Peterstraße sei noch nicht canalisirt, weshalb man hier die Holzpflasterung noch hinausschieben könne. Später könne man auch an die Herstellung von Holzpflaster an den Schulen herantreten. Er stelle den Antrag, schon in diesem Jahre mit der Holzpflasterung der Cäcilien= und Peter=Straße zu beginnen.
Hr. Kyll. Er habe die Anlage von Holzpflaster auf den am Hospital gelegenen Straßen bereits vor drei Monaten angeregt. Dies berühre aber die heute vorliegende Angelegenheit nicht. Wenn man das Eine thue, brauche man das Andere nicht zu lassen. Er halte die Anlage chule an der Friesenstraße für sehr nöthig, Eigelstein sei geräuschloses Pflaster sehr
eines Holzpflasters vor der auch vor der Schule am
am Platze.
Hr. Pflaume
.e empfahl, erst auf das Krankenhaus Rücksicht zu nehmen und dann erst auf die Schulen.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Die Bau=Commission beabsichtige die Ausführung des geräuschlosen Pflasters am Bürger=Hospitale im nächsten
ahle. Mit dem jetzigen Credit lasse sich die Arbeit nicht vornehmen.
Das Gouvernement und die kaisorlichee
„ kaiserliche Postverwaltung seien schon
mentsam Zteggutg der Telegraphenkabel auf die Neupflasterung aufUeber die Sache selbst sei man einig. kon. erst in zwei Jahren umgepflastert werden, da erst im nachsten Jahre die Canalisation dort vorgenommen werde. Mit
dem geräuschlosen Pflaster am Hospital gehe es nicht so rasch voran,
pflast, amlegen und: der ganzen Umgebung desselben Asphaltpflaster anzulegen und dieses durch die Blindgasse bis zur Hohestraße fortzusetzen. Fur die Blindgasse sei dasselbe schon genehmigt, könne
tung angeleat seian. die Rabel für die elektrische Beleuch#oe eri. h. Man werde dazu übergehen müssen, mit ders Lscaie Bslan, Su ösfeutlichen Gebänden, Kirchen u. s. w.
a. ulegen. Die Frage sei, ob man jetzt ein solches vor einer Schule an. ze, vor welcher das vorzüglichste Pflaster in .„ Er wünsche einen einheitlichen Plan und KostenAnschlag für sämmtliche Ausführungen geräuschlosen Pflasters. Die Ausführungeg, des Hru. Bauraths Stübben hätten ihn etwas kopfschen Blan erforde e goß. Kosten, und wenn man die Vororte
„n, und wenn mun die Vororte
Mtichichtise sde rsgrtstaste der Zerarpmlung doch noch andere wichtigere Aufgaben. Das Asphaltpflaster sei sehr wünschenswerth(Sehr richtig!),
moge ertt die dringlichsten Bedürknise bam 4.
aberzman, möge, erst die dringlichsten Bedürfnisse befriedigen. Er bitte um Vorlage eines Gesammtplanes.
des olohaltepslgestere P darauf, daß die Unterhaltung des Asphaltpflasters erheblich billiger sei als diejenige des Steinpflasters, da großere Erneuerungen erst nach langen Jahren nothwendig
würden.
losem Vilaster zue beian... zunächt die Cäeilienstraße mit Hr. Dr. Roeckerat h beantragte einstweilige Vertagung.
Hr. Beigeordneter Sviritus. Die Baucommission denke nicht
daran, vor allen Schulen jetzt geräuschloses Pflaster anzulegen, sondern nur da, wo neu gepflastert werde. In der Friesenstraße handele es sich um einen besondern Fall.
Hr. Kyll. Schon vor Jahren seien wiederholt die Störungen des Unterrichtes beklagt worden. Das Pflaster auf der Friesenstraße sei ein ehr gutes, aber gegenüber der Schute sei es sehr schlecht. Er empfehle, heute darüber zu beschließen.
Hr. Baurath Stübben. Wenn man die Ausführung auf der
Bei der Veriegung der Domschule hat man beispielsweise angeführt,
Hi. Domcapitular Schnütgen habe schon zu der Zeit, als er in dieser Schule Unterricht ertheilte, die Schule wegen des große
großen Geräusches für Vor der Schule am Mauritiuswall habe man aus
ingeeignet erklärt. Vor der#
denselben Gründen vor einigen Monaten geräuschloses Pflaster angelegt. Dieselben Zustände beständen vor allen Schulen, ließen sich aber in einem Jahre nicht beseitigen. Zur Beurtheilung derselben müsse ein einheitlicher Plan vorliegen. Die Ausführung könne aus den erfreulichen Ueberschüssen der Vorjahre gedeckt werden.
Hr. Jul. Bachem. Damit kein Mißverständniß entstehe, glaube er darauf hinweisen zu müssen, daß bei der Verhandlung über die Domschule seiner Erinnerung nach auf den Hru. Domcapitular Dr. Schnütgen lediglich in so weit Bezug genommen worden sei, als derselbe die Stelle an der Rechtschule als besonders geeignet für das Kunstgewerbe=Museum
bezeichnet habe.
im Mittelpunkt verdächtigen V
Verwaltung sich berusen. Hr. Pfarrer Rangen von St. Andreas habe bereits Veranlassung genommen, eine Verwahrung einzulegen; er könne mit Bestimmtheit sagen, daß Hr. Domcapitular Schnütgen mit der hier bezogenen Aeußerung jedenfalls in keiner Weise dafür sich habe aussprechen wollen, daß eine bestehende Volksschule aus der Dompfarre heraus verlegt werde.
Hr. Eich stellte die Aufrage, ob man nicht vor zwei Jahren diese Zustände an der Friesenschule gekannt habe. Heute baue man auf, morgen reiße man es nieder.
Hr. Kyll. Man habe die Zustände gekannt, aber nicht abhelfen können.
der Vorschlag der Verwaltung angenommen.
Versammlung genehmigte die Herstellung zweier Schneeabfallschächte in der Victoriastraße bzw. auf dem Blaubach und bewilligte den erforderlichen Credit von 1500 M. Für die Entwässerung der Gleuelerstraße gewährte man einen Credit von 4600.,
für die öffentliche Beleuchtung in der Balthasar= und Melchior-Straße einen solchen von 2000 M.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf einen Credit für die Ausdehnung der Gasbeleuchtung in Nippes und Riehl. Im Ganzen sollen 48 neue Laternen aufgestellt werden. Der Credit für die Aufstellung betrage 6000., die jährlichen Unterhaltungskosten 2900 M.
Hr. Dr. Roeckerath. Es scheine, als ob die Deputation das Bedürfniß für die Aufstellung von 48 Laternen als unabweisbar betrachte. Er halte auch für nothwendig, daß für Beleuchtung in den Vororten werde. Er sei der Meinung, daß man in den Vororten das Licht schasfe, welches die Vororte selbst, wenn sie nicht eingemeindet worden, angelegt haben würden, und darüber hinaus noch etwa 20 pEt. Er wünsche, bevor er der Vorlage zustimme, nähern Aufschluß über dieselbe.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Laternen sollen 50 bis 100.Meter von einander entfernt stehen. In Nippes seien zahlreiche Bewohner, welche einen Rechtsanspruch auf die Gasbeleuchtung hätten.
Hr. Dr. Pilgram. Die Zahl der Laternen sei nur scheinbar so hoch. Seit orei Jahren seien eben keine neuen Laternen mehr aufgestellt
worden.0
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dr. Roeckerath, Eich, Rautenstrauch und Thewalt wurde die Vorlage genehmigt.
Eine lange Erörterung knüpfte sich an die Vorl
„„„ an die Vorlage für architektonische Ausbauung des Zwickels an der Rampe der festen
Rheinbrücke nach den Plänen des Baumeisters Wiethase, wonach eine Restauration, Wartehalle für Pferdebahn, Bedürfniß=Anstalt 2c. vorgesehen ist. Die Kosten betragen 132,000., wozu die Eisenbahn= Verwaltung 60,000 M. zuschießen soll. Die Vorlage wurde genehmigt [Der Bericht über die Debatte in dieser Angelegenheit folgt in der morgigen Nummer.](Schluß folgt.)
Locales.
#<space> S t.<space> M i c h a e l s= K i r c h e.<space> A l l e n t h a l b e n<space> r e g t<space> s i c h<space> i n<space> u n s e r e r<space> V a t e r <space>
stadt die Bauthätigkeit; prächtige Geschäftshäuser in der Altstadt und herrliche Villen und Privathäuser in der Neustadt sehen wir erstehen. In wenigen Jahren ist die letztere emporgewachsen zu kaum geahnter Schönheit. Da will nun auch die kirchliche Bankunst nicht zurückbleiben; für die zahlreichen katholischen Bewohner sollen Gotteshäuser beschafft werden, welche sich würdig den herrlichen Kirchen der Altstadt anreihen können. Bereits gegen Mitte nächsten Monats wird der Grundstein zu der auf dem Zülpicherplatz zu erbauenden Herz=JesuKirche gelegt werden. Nunmehr will auch das provisorische Comité für die zweite Kirche der Neustadt, die St. Michaels=Kirche, die Sache recht energisch in die Hand nehmen. Am Mittwoch=Abend fand zu
diesem Zweck eine Versammlung von Bewohnern derjenigen Straßen, welche voraussichtlich später der neuen St. Michaels=Pfarre zugetheilt werden, im Restaurant Karl der Große statt. Die Versammlung
Große statt. Die Versammlung
machte den Eindruck, daß der Kirchenbau von St. Michael in den allerbesten Händen liegt, so daß man sich der Hoffnung hingeben kann, in wenigen Jahren auch dies zweite Gotteshaus der Neustadt erstehen zu sehen. Hr. Justizrath Meurer gab zunächst einen kurzen Ueberblick über die bisherigen Arbeiten des provisorischen Comité's. Die vor vier Jahren begonnenen Verhandlungen betreffs Erwerbung eines Bauplatzes führten zu keinem Ergebniß. Bei dem steten Fortschreiten der Neustadt und den hohen Preisen der Bauplätze wurde es jedoch immer nothwendiger, einen Platz für den Bau zu sichern. Es schien indeß fragin, ob die Stadt zu Gunsten eines Kirchenbaues exproprüren dürfe. Nachdem nun auch diese Frage bejahend entschieden war, konnten die zum Bau nöthigen Parcellen auf dem Brüsselerplatz erworben werden. Dank dem hochherzigen Entgegenkommen der betreffenden Eigenthümer konnten mehrere Parcellen zu außerordentlich billigem Preise, nämlich zu 25—35 M. pro. Qu.=Meter erworben werden. Drei andere Parcellen wurden von der Stadt angekauft, davon eine durch Expropriation, und zum gleichen Preise an den erzbischöflichen Stuhl abgetreten. Hr. Pfarrer Schumacher betonte, er sei ausdrücklich von der erzbischöflichen Behörde ermächtigt, der großen Freude über den guten Fortgang der Kirchenbau=Angelegenheit Ausdruck zu geben. Jetzt gelte es, Geld zum Bau herbeizuschaffen. Ein guter Anfang sei bereits gemacht. Aus freiwilligen Beiträgen, der Collecte in der Kirche St. Gereon u. s. w. seien bis 1. Juli etwa 25,000 M. zustmmengeflossen. Außer dieser Summe seien noch weitere namhafte Beiträge, u. a. von 10,000, 7000, 3000, 2000 M. u. s.., gesichert. Auch habe die erzbischöfliche Behörde gestattet, den Ertrag der vierteljährigen Collecte in der Kirche St. Gereon für den Bau zu bestimmen. In den nächsten
Tagen sollen die Sammlungen auf neuer Grundlage wieder aufgenommen werden. Bereitwilligst übernahm eine Anzahl Herren die Sammlung von Beiträgen. Das vorläusige Comilé wurde durch Zuru auf 13 Mitglieder ergänzt. Der Bauplatz wird in nächster Zeit von der Stadt in Stand gesetzt werden; das bisher am Zülpicherplatz angebrachte Gitter wird zur Einfassung desselben verwendet, und so dem Platz ein freundlicheres Ansehen gegeben werden.
h Bischofsweihe. Am Sonntag den 20.., Morgens 8 Uhr, wird der Apostolische Vicar für das Königreich Sachsen, Hr. Dr. Ludwig Wahl, durch den Herrn Erzbischof im Dom die bischöfliche Weihe erhalten.„„„„
die hie
Versammlung in seinem Saale abhalten.
à 40 Tiroler Schützen trafen gestern Mittag 12 Uhr auf ihrer Rückkehr vom Deutschen Bundesschießen in Berlin auf dem hiesigen
scheinend gefälschte Milch in Beschlag genommen.
Vereins=Rachrichten.
einer theatralischen Aufführung. Das Programm ist sehr reichhaltig und hoffentlich wird auch das Wetter für einen Ausflug nach Mülheim günstig sein. An den musikalischen Darbietungen werden außer dem Chor auch mehrere Solisten bzw. Solistinnen mitwirken, und der Verein hofft unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Felix Krakamp, den Festtheilnehmern einen recht vergnügten Abend zu verschaffen.
Sirafkammer. Bei verschlossenen Thüren fand an der Strafkammer eine Verhandlung statt, die jedenfalls noch ein Nachspiel vor dem Schwurgerichte haben wird. Angeklagt waren die Eheleute Bernhard Hirschhorn von hier wegen Kuppelei. Der Mann war außerdem noch beschuldigt, den frühern Nachtwächter Joseph Menzenbach beleidigt, bedroht und durch Eingaben an den Hru. Brand=Director Brüllow und den Herrn Polizei=Präsidenten wider besseres Wissen verleumderisch beleidigt zu haben. In den beiden Eingaben hatte H. von dem Nachtwächter Dinge behauptet, deren Wiedergabe sich der Oeffentlichkeit entzieht. Der Angeklagte trat durch zwei Zeugen, welche vom Vorsitzenden nach eindringlicher Ermahnung beeidet wurden, den Beweis der Wahrheit an. Der frühere Nachtwächter bestritt alle die von den beiden Zeugen und dem Angeklagten gemachten Angaben, nachdem derselbe wiederholt und eindringlich von dem Vorsitzenden auf die schweren Folgen des Meineides aufmerksam gemacht und ihm anheimgestellt, seine Aussage zu verweigern; dann wurde M. beeidigt. Der Angeklagte wurde von den Beschuldigungen der Beleidigung, der Bedrohung und der verleumderischen Beleidigung freigesprochen und wegen Kuppelei mit einem Monat Gefängniß bestraft; seine Frau kam mit einer Freiheitsstrafe von fünf Tagen davon. Eine Anklage wegen Meineides wird wohl nicht ausbleiben.— Der vierzehnjährige Sohn eines Tagelöhners in Ehrenfeld stieg zwei Mal vom Dache des elterlichen Hauses in ein Nebenhaus ein, wo er ein Kleid und ein Paar Stiefel stahl. Das Gericht nahm an, daß dem Jungen die Strafbarkeit seiner Handlung innegewohnt hat; das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß. — Der Strafsenat des Oberlandesgerichts hält während der GerichtsFerien zwei Sitzungen ab, und zwar am 12. August und am 3. September.
p Strafkammer. Im Walde bei Königsdorf fand ein königlicher Förster am 3. März d. J. ein Reh in einer Schlinge; bei weiterm Nachforschen entdeckte der Beamte im nähern Umkreise noch mehrere Rehschlingen aufgestellt. Um den Wilddieb auf frischer That zu ertappen, entfernte sich der Förster von den Schlingen; als er nach kurzer Zeit zurückkehrte, fand er im Schnee eine frische Fußspur; in der Nähe bemerkte er den Nachtwächter Christian Reck aus Kleinkönigsdorf in Begegen den Forstbeamten aus. Der Angeklagte wurde zu fünf Monaten Gefängniß verurtheill, auch muß er, sowie die Weibsperson wegen Forstfrevels 25 M. Strafe zahlen und dem Fiscus den entstandenen Schaden ersetzen. Wegen Beleidigung und Bedrohung desselben Försters erhielt der Schuhmacher Heinrich Vollersheim fünf Monate Gefängniß.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 17. Juli. Vor und nach waren hier einer Wittwe an 500 M. aus der Commode m ihrem Schlafzimmer abhanden gekommen, ohne daß sie des Diebes habhaft werden konnte. Dieser Tage nun gelang es ihr, den Dieb zu fassen. Es war die Tochter des Hauseigenthümers, eines vermögenden Mannes, welcher freilich sofort die ganze entwendete Summe der Wittwe zurückerstattete.
ch Kalk, 16. Juli. Die Betriebseröffnung im neuen Postgebäude findet am Montag den 28. d. statt. Das prächtige, stilgerecht durchgeführte Gebäude ist eine Zierde unserer Stadt. Möge nun auch die Stadtverwaltung den für Anlagen bestimmten Platz vor dem Postgebäude möglichst bald in Stand setzen lassen, damit noch in diesem Sommer außer dem herrlichen Bauwerk ein frisches Grün und schöne Blumenbeete das Auge ersreuen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[575] Mehr wandern! In Nr. 192 des Kölner Local=Anzeiger befindet sich ein für die Kölner Bürger sehr beherzigenswerther Artikel, der namentlich von den jungen Leuten beachtet werden sollte. Nun ist das aber leicht gesagt, Ausflüge machen, wenn die nähere Umgebung einer Stadt wie Köln nicht viel Anziehendes bietet. Da muß man erst stundenlang staubige Wege marschiren, ehe man wirklich genußreiche Partieen erreicht, oder die Bahn benutzen, um schnell dahin zu gelangen. Die Benutzung der Bahn ist aber schon mit ziemlichen Geldkosten verknüpft, und diese scheuen die Meisten und unterlassen deshalb das Aufsuchen der weiter gelegenen reizenden Waldpartieen. So lange
die Eisenbahn=Behörde sich nicht herbei läßt, ganz billige Sonntagsbillete einzuführen, wird das auch nicht anders werden. Man müßte, wie z. B. in süddeutschen Städten, für den einfachen Fahrpreis Sonntags auch zurückfahren können; Kinder, so lange solche noch die Schule besuchen, dürften nur die Hälfte zahlen, damit wäre der Bevölkerung am besten gedient und die Wanderlust würde den erwünschten Aufschwung nehmen. Die Bahnen würden in ihren Einnahmen sich gewiß nicht schlechter dabei stehen. Die eintägigen Retourbillete hat man uns genommen, dafür die Retourbillete auf drei Tage Gültigkeit erhöht, dazu auch noch im Preise. Die reine Ironie, wenn man nach Brühl oder Königsdorf fährt und auf dem Fahrschein liest: dreitägige Gültigkeit! A.
am 17
Leuchtkraft des Gases
Juli 1880. Gasfabrik 194. Lah. 19.
Stadt—
Rheindsde am 18. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,93+ 3 cn,
1 Mornens. ftur m 9,90 c 5
* Wasserwärme am 18. Juli, Moracus 7 Uhr 15¼9 V.
**.—
*—.—

—.——
I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 8 Freitag, 13. Juli 1890.
7½
Uhr:
Freitag den 18. Juli, Abends
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Rienzi“ von Rich. Wagner.
2.„Ave Maria“ von Franz Schubert.
3.„Einzugsmarsch der Königin von Saba“ von C. Goldmark.
II.
4. Ouverture zu„Der Richter von Granada“ von R. v. Perger.
5. Suite aus„Coppelia“; von L. Delibes.
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen; b. Festtanz und Stundenwalzer; c. Notturno; d. Musik der Automaten; e. Czardas
III.
6. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. 1.„Danse macabre“ von C. Saint-Saèns.
8. a.„Träumerei“ von R. Schumann.
b.„Entr’acte“, valse von Pet. Bénoit.
9.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von J. Strauss.
Das nächste Concert findet Dinstag den 22. Juli statt. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Joologischer Garten.
6 Sonntag den 20. Juli 1890,
„ von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Fütterung
4 der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
9, Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Srn n e
Das der Firua Otto Ossenderit#gehörige
haus Hohestraße 23—25, Ecke Blindgasse,
Oeggeuber Bismarck=Denkmal,
wird durch Verlegung des Otto Ossendorff'schen Manufactur=
waaren=Geschäfts
demnächst miethfrei. Das Haus, mit ausgedehnten Geschäftsranmen und Privatwohnung, eignet sich für jedes bedeutende Geschäft, wie
Möbel=, Teppich= und Tapeten=Handlung, Tuch= oder Kurzwaaren=, Buch= und KunstHandlung.
Auskunst ertheilt Legpold Emanuel,
Die Kölner Ausstellungen. XII.
( Köln, 16. Juli.
Gestern Mitttag wurde im Wiener Café des Kaisergartens die Ausstellung für Imkerei eröffnet. Der Leiter der landwirth= schaftlichen Ortsabtheilung Köln, Hr. Director Herstatt, wies auf den engen Zusammenhang zwischen Landwirthschaft und Bienenzucht hin und betonte, daß leider die ungünstigen Witterungsverhältnisse eine umfassendere Schaustellung unmöglich gemacht hätten. Auch Hr. Karl Regener, Vorsitzender des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend, hob hervor, daß auf ein sehr ungünstiges Frühjahr ein für die Imkerei noch ungünstigerer Sommer gefolgt sei. So habe z. B. die prachtvolle Lindenblüthe, welche man in so reicher Fülle seit Jahrzehnten nicht mehr gesehen habe, den Bienen wegen des regnerischen Wetters keine Nahrung zu bieten vermocht.
Die Ausstellung für Imkerei ist den ungünstigen Witterungsverhältnissen entsprechend wenig zahlreich, der Güte nach aber vorzüglich beschickt. Namentlich hat der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend sich in altgewohnter Weise hervorragend betheiligt. Wir brauchen nur die Namen Karl Schmitz, Ludwig Houber in Köln, Lehrer Jacobs von Deutz, M. Schaaf von Köln, Peter Thelen vom Schießplatz Wahn zu neunen, um Sachverständige davon zu überzeugen, daß hier Ausgezeichnetes geleistet worden ist. Daß leider, den Mode=Ansprüchen folgend, viel überklarer Honig ausgestellt ist, darf nicht den Ausstellern, sondern muß den Ansprüchen der Verbraucher in die Schuhe geschoben werden.
Hr. Stationsvorsteher Claessen von Norf bei Neuß zeigt uns Honig, Wachs und einen vorzüglich mundenden Honigwein. F. Emil Berta hat eine prachtvolle Säule von Kunstwaben aus reinem Bienenwachs ausgestellt. Derselbe führt auch einige, bei dem praktischen Betrieb unentbehrlichen Geräthe vor. In gleicher Richtung bewegen sich Hermann Bruder und die Firma Kolb& Gröber. Die Firma Hugo Voigt (Paul Mäser) in Leipzig bringt eine trefflich ausgestattete Tafel der Bienenfeinde.
Director Niepraschk und Director Sternberg wetteifern in der Ausstellung von Maulbeerseiden=Cocons. Ob bei diesen Zuchten wirklich Seide zu spinnen ist, lassen wir mit einem dicken Fragezeichen dahingestellt.
Gestern traten die Gruppenvorstände zusammen, um über eine Herbst=Ausstellung zu berathen. Man beschloß, eine Schau über Obst und Gemüse vom 20. bis 30. September abzuhalten, daneben auch eine solche von abgeschnittenen Florblumen u. s.., von einer Ausstellung für Binderei und Pflanzen aber gänzlich abzusehen. Das von Dr. Kalender, Lindenthal, ausgearbeitete Programm wurde angenommen und soll demnächst zur Verschickung gelangen. An Preisen stehen zur Verfügung: eine silberne und vier bronzene Staatsmedaillen, eine silberne und vier bronzene städtische Medaillen, zwei vergoldete Denkmünzen, dreißig Ehrendiplome, zehn versilberte und 20 bronzene Leitungs=Medaillen, endlich an Geldpreisen 500 M. Mögen jetzt unsere Obst= und Gemüse=Züchter zeigen, was das Rheinland auf diesen Gebiefen zu Leisten vermag!
FLORA.
Freitag, den 20. Juli 1890, Anfang 4 Uhr:
Grosses Militair-Doppel-Concert
zum Besten der Pensionskasse für Musikmeister der preuss. Heeres, ausgeführt von den Capellen des Inf.-Rgts. Freiherr von Sparr(Westf. Nr. 16) und des 5. Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung ihrer Stabshautboisten Beez und Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.(Inf.-Rgt. Nr. 16.)„Kaiserfanfare“ von Wieprecht.
2.(Inf.-Rgt. Nr. 65.) Ouverture z. Op.„Bianca Syffredi“ von Dupont.
3.(Inf.-Rgt. Nr. 16.) Fantasie a. Adam's„Postilion von Lonjumeau“
von Schreiner.
4.(Inf.-Rgt. Nr. 65.)„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Beide Capellen.
5. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Loin du bal“, Mouvement de valse von Gillet.
7.„Heimkehr der Soidaten“, Intermezzo von Kücken.
8.„Historische Märsche“. Grosses chronologisches Potpourri
nach authentischen Quellen von E. Kaiser.
Erklärung:
1. Fanfare der Feldtrompeter und Heerpauker aus dem Mittelalter(1292).
Allen denen, die dies gegenwertige Musikstuck hören, den tun wier an diesem stucke kund was man spielte von gottes geburte tusend jar, zwey hundert jar, zwey onde nunzig jar da reissiges kriegsvulk anmarschirte.
2. Marsch der Landsknechte(1462).
Dies gegenwertige Musikstuck ist auf Pfeifflein, Trummeln unde Feldtrumpetten gespielet worden, dieweil Friedericus I. der Siegreiche nach der Schlacht bey Seckenheim von gottes geburt tusend vier hundert zwey unde sechzig jar ist eingezogen.
„. Fanfare der Reitcrei aus dem 16. Jahrhundert. 4. Altniederländisches Volkslied von Roland de Lattre 1520. 5. Marsch der Querpfeiffer aus dem 16. Jahrhundert. 6. Geusen-Lied(Feldmarsch) aus dem Jahre 1582. 7. Marsch der finländischen Reiterei aus dem dreissigjährigen Kriege(1618—1648). 8. Fanfare(Original) der Pappenheimer 9. Prinz Eugen.(Nach den ältesten Aufzeichnungen) 1711. 10. Alter Zapfenstreich. Anfang des 18. Jahrhunderts. 11. Coburger Marsch. Gespielt beim Einzug des Fürsten Tobias in Coburg 1761. 12. Der alte Dessauer.(Aelteste Aufzeichnung) 1676—1747. 13. Laudonmarsch aus dem siebenjährigen Kriege 1756. 14. Armeemarsch von Friedrich II.(Der Grosse) 1712—1786. 15. Oesterreichische Volkshymne in der ersten Aufzeichnung für Orchester von J. Haydn 1797. 16. Einzugs-Marsch der verbündeten Armecn in Paris 1814. 17. Standarten-Fanfare der preussischen Gardes du Corps. 18. Radetzky-Marsch 19. Düppeler Schanzen-Marsch 1864. 20. Die Wacht am Rhein. 21
Kaiser Friedrich-Marsch.
Oritter Theil.
(Inf.-Rgt. Nr. 16.) Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold. (Inf.-Rgt. Nr. 65.)„Zweite Potonaise“ von F. Liszt.
(Inf.-Rgt. Nr. 16.)„Ein Imortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert. (Nachdruck ist nicht gestattet.)*
*
Allgemeine
und Landwirthschaftl.
1390.
Sonntag den 20. Juli. punkt 5
Abschiedsfahrt des Ballon„Stollwerck:
Benefiz für Herrn Capitain Wolff und die
=geuaren in Bensberg.
c
Central-Bodega,
Köln,
1340, Hchestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portagiesischen Weine der
Imperial Wine Company,
London E. C.
Velks-Verei Sommer-Ausflug
Sonntag den 20. d.
2 Uhr 30 Minuten,
3
FLORA
I, Nachmittags 4
Sonntag den 20
3
ausgeführt von dem.-.-V. Kölner Liederkranz, Dirigent Herr Concertmeister Schwartz, und der Capelle des Rh. Inf.-Rats. Nr. 65 unter Leitung des Herrn Huber.
Eintrittspreis
Gemischter Chor
Freitag den 18. Juli., Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Probe
Abends punkt 3½
Der Vorstand.
Damen u. Herren, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind zu obiger Probe freundlichst eingeladen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle! Hosenträger, Kämme, Cravatten,
en gros 5- détail.
Perlengraben 93.
Mädchen,
welches gerne Kinder pflegt, sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Heinsbergstraße 13, 1. Etage.
Baselbst Waldpartie. Kaffeekränzchen
in den neuen Garten=Aulagen bei Restaurateur Schorn
Musikcorps des 40. Insanterie=Regiments.
Musik=Dirigent Albert Benthan.
a Inin 4/OU Pinz=Bau zu haben.
Der Vorst
im
sollen
*
liebten Portorico
guten Tabak liebt,
und Varinas-Tabake von
5
1
niens, Cleve,
Sonntag den 20. Juli er. findet unter Begleitung einer Musikcapelle unser diesjähriger Ausflug mit Damen nach
statt.
Abfahrt 215.ab Central=Bahnhof nach Roisdorf. Sammelpunkt Wartesaal I. Kl. Rückfahrt 1104. Alle unsere befreundeten Familien und Gönner sind zu recht zahlreicher Betheiligung freundlichst eingeladen, und bitten wir gleichzeitig, sich zur Erlangung von Fahrkarten zu ermäßigtem Preise sowie im Interesse der zu treffenden Vorbereitungen bis spätestens Freitag den 18. d. M. bei unserm Schriftführer Herrn Pruno Stauff, Malzbüchel 5, gefl. melden zu wollen.
Der Vorstand.
Stempel-Fabrils Cart Weber
Glauback 40.* Fernoprecker 1779.
Joseph Passavanti. Köln,
e Maria-Ablassplatz 3.
In
Karl Boetzkes, Altermarkt 60. # E. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3. #r. W. Cöllen, U. Fettenhennen 4. Chr. Cremer, Kämmergasse 21. W. Dohm, Follerstr. 97.
Val. Dursch, Severinstr. 84 A. Engels& Co., Pfeilstr. 16.
J. A. Esser, Peterstr. 51.
J. P. Etzenbach, Ehrenstr. 21. Peter Falkenbach, Severinstr.45. B. Faust. Ullrichgasse 6.
M. Frohwein, Humboldtstr. 33. Alb. Geyr, Eigelstein 53. Filiale: Höhle 14.
Wilh. Görgen, Gereonswall 3. Theod. Greisbach, Aachenerstraße 16.
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
A. Horstmann, Auf der Ruhr 18.
à M. 1,—, 1,20, 1,40, 1,60,.— Zu haben:
der versuche die seit 50 Jahren be„ K. Noro.
Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67. # A. Kievernagel, Weyerstr. 45.
H. Klüber, Ehrenstr. 45.
assplatz 3.
Portraits, Diplome, Adressen, Entwürfe für Lithographen, für den Holzschnitt und Zinkographie. Schönste Ausführung. Billige Preise.
##7
löse ich ein.
Bankgeschäft E.
Pollitz ir.
Köln. Am Hof 8, nächst Wallrafsplatz.
Peter Krebs. Humboldtstr. 5.
J. G. Maas, Eintrachtstr. 113. Paul Mertens, U. Fettenhennen 8. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70. P. H. Meyer Wwe., Agrippastraße 46—48.
Jacob Müller, Weyerstr. 62 Peter Müller, Tempelstr. 27. M. Nehl Ww., Thürmchenswall 22. Jacob Odendahl, Josephstr. 34. M. Odendahl, Peterstr. 32.
A. Schefl, Eintrachtstr. 92.
Peter Scheiffarth, St. Apernstr. 8. R. Schmutzler, Gereonstr.—6. L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Solbach, Poststr. 3.
Fr. Teeke, Mauritiuswall 6.
A. Thiele, Moltkestr. 69.
H. Thevissen, Probsteigasse 8. Herm. Unger, Weidengasse 3. erm. Walbeck, Fleischmengerg. 8. A. Weiler, Tempelstr. 41.
J. Weiss, Komödienstr. 14F.
M. Weyers, Heumarkt 33.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5. Jos. Zistig, Christophstr. 6.
In Köln=Deutz:
Jos. Baumer, Freiheitstr. 109.
A. Cossmann, Freiheilstr. 54.
J. Krux, Mittelstr. 2.
Casp. Löcher, Mathilbenstr. 54. Casp. Scholl, Freiheitstr. 68F. Friedr. Steikens, Mathildenstr.47. Walb. Thiebes, Siegburgerstr. 71 In Köln=Ehrenfeld:
Karl floss, Venloerstr. 491.
Joh. Konopacki, Vogelsangerstraße 133.
Geschw. Kratz, Cäcilienstr. 11.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179. Hub. Azer, Wilhelmstr. 64, und Hub. Axer, Dürenerstr. 169. Theod. Holz,„ 186.
Jacob Horch,„ 178/180
A. Kraus,„ 235.
Jos. Maulberg, Franzstr. 28.
Meessen-Deden, Bachemerstr. 184. Gottfr. Mertznich, Dürenerstraße 177.
Anna Metzger, Kaisersir. 291. Franz Schlüter, Bachemerstraße 193—195.
In Köln=Nippes:
B. Bornheim, Steinweg 71.
A. Laufkötter Wwe., Bahnhofstraße 105.
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Köln=Bayenthal:
Val. Dursch, Kölnstr. 240.
Aug. Kothor,„ 262.
In Köln=Sülz:
Franz Kramarczyk, Gustavstr. 40. Ferd. Tiedke Ww., Mittelstr. 47. In Kalk:
Pet. Lindlar, Mülheimerstr. 102E.
F. Wardenberg.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
Nerven= u. Kehlkopfleiden. Dr. med. Horvath. an der Wiener Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—8 Uhr Abds. Sonntag v.—1 u.—5. Damen sep. Wartezimmer.“
85
Vertreter:
Fritz Schmitz
Köln=Lindenthal. 2