Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und D rorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ANRRNNNNNRNNRRRRRRRRRRRRRNN
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
46.
Vierter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 16. Februar 1890.
Sur 26e de de 3e de 2 de de ge ie dte d, de iie die die de de iie de die die die die de de die zie de sale de dte die de sie dte die ste ste dse 36e 2te 34
e
Nr.
ägliche Auflage 23,000.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Februar 1890.
98)*
Roman von Marga Brechten.
Dichter Nebel senkle sich über die Haide. Der Abend brach herein und ein leiser Regen fiel nieder. Drinnen im Zimmer wurde es düster; allmälig erstarb das sleidenschaftliche Weinen, und nach einer langen Stunde des bittersten Kampfes und der Selbstpeinigung erhob sich Felicitas. Sie kühlte die brennenden Augen und ordnete ihr Haar. Dann zog sie die Fenstervorhänge zu und klingelte nach Licht. Dorette erschien mit demselben und meldete verschämt:„Der gnädige Herr Capitain sei angekommen, und der Herr Baron ließe anfragen, ob Frau Baronin vielleicht besondere Befehle für das Souper habe.“
„Nein, aber ich lasse meinen Gemahl bitten, kurz vor demselben auf einen Augenblick heraufzukommen.“ Dorette verschwand mit ihrem Bescheid.
Wer Felicitas jetzt gesehen hätte, würde sie kaum wieder erkannt haben in dem stillen, todtblassen Wesen, das mit fest in einander geschlungenen Händen in der Mitte des Zimmers stand. Ihr Gesicht trug einen fast strengen Ausdruck und auf der sonst so heitern Stirne lag etwas wie der Abglanz des geheimen Leides. Sie trat zu dem Tische, verhüllte das Licht mit einem dichten Schleier und stellte es auf eine entfernte Console, ehe sie sich auf das Sopha niederlegte. Jetzt wollte sie das thun, was sie in ihrer vierzehntägigen Frist zu thun versäumt hatte: denken, beten, mit Gott und sich selbst berathen. Und wenn sie dies recht innig that, dann war es vielleicht noch Zeit. Er, der milde Richter, würde ihr demüthiges Herz nicht verstoßen.
Da wurde die Portière zurückgeschlagen und ihr Gatte beugte sich über sie.„Fehlt dir etwas, mein Liebling? Bist du krank, daß du nicht zu uns herunterkommst?“
„Nicht eigentlich krank, Herbert, aber so träge!“ Sie versuchte zu lächeln, aber ihr Mund konnte nicht; da richtete sie sich auf, schlang ihre Arme um seinen Hals und sagte unter erneutem Weinen:„Ich bin so erschöpft, so zum Tode erschöpft!“
Er flüsterte leise, sanfte Beruhigungsworte.
„Mein liebes, süßes Weib, mein Alles, was ist dir nur? O gewiß, du wirst mir krank werden, und ich bin daran schuld, ich ließ dich
Mißzverstanden.
Junge Frau:„Bitte um zwei Pfund Schneidebohnen.“ Marktfrau:„Schneidebohnen werden nicht gewogen, gemessen.“
Junge Frau:„Dann geben Sie mir zwei Meter.“
iSChR B
die werden
sonena
zu viel allein in der letzten Zeit. Deine Nerven sind überreizt und angegriffen. Nein, nein, ich will bei dir bleiben, ich kann dich so nicht verlassen. Vergib, ich werde künftig achtsamer sein! Du führtest mich selber irre, schienst du doch immer so stark, so gleichmäßig ruhig."
„Ich werde es auch morgen wieder sein," versicherte sie, sich muhsam fassend.„Es kommt manchmal so über Einen, so wie das letzte Zusammensinken, das Ende von aller Kraft.“
O Felicitas, du warst schon müde und standest in Wahrheit doch heute erst am Anfange, am ersten Tage deiner Arbeitswoche! Sie konnte nicht dafür; aber sie bebte an diesem Abende zurück vor dem Leben. Jeder Gedanke an die kommende Zeit hatte etwas unsagbar Beängstigendes für sie. Wie würde sie ihrem Herzen gebieten, wie der fortdauernden Versuchung gewachsen sein? Jetzt hätte sie, trotz des anfänglichen Schmerzes, viel darum gegeben, wenn sie sich vorhin getäuscht, wenn Ihno wirklich bald geschieden wäre. Es wäre eine bittere, aber vielleicht heilbringende Arznei für sie gewesen. Doch es sollte nicht sein. Gleichsam auf ihre Gedanken antwortend, sagte Baron Freidorf jetzt:„Ich weiß, du bist nicht im Stande, herunter zu kommen, und du sollst dir auch keinen Zwang anthun. Bleibe ganz ruhig liegen; aber versuche mir zu Liebe, etwas Thee zu nehmen, ganz wenig, mein Herz, und nicht eher, bis du dich erholt hast. Es wird ein trübseliger Abend für uns sein, auch für Ihno; aber wir wollen uns mit der frohen Hoffnung trösten, dich morgen wieder frisch und gekräftigt in unserer Mitte zu sehen.. Denke dir: der Kauf wird zu Stande kommen; der Bau ist ausnehmend gut, und Ihno wird den ganzen Winter, vielleicht auch noch das Frühjahr über bei uns bleiben. Sieh! das sind gute Aussichten für uns. Aber du scheinst so furchtbar bleich— vielleicht ist auch nur der blaue Lampenschleier an dem eigenthümlichen Scheine schuld. Diese modernen Dinge taugen ja sämmtlich nicht viel.“
Felicitas richtete sich auf.„Geh' jetzt hinab zu Ihno, lieber Herbert. Grüße ihn und sei du wegen meiner ganz unbesorgt.“ Sie küßte ihn herzlich und that ihm im Stillen Abbitte für jeden Gedanken, der nicht ihm gegolten.
Einige Stunden später, als Alles in tiefem Schlafe lag, schritt Felicitas noch in ihrem Salon auf und ab. Sie überlegte, was ihr die Pflicht zu thun vorschrieb, wie sie ein Gefühl bekämpfen könne, das erst zu keimen begonnen und dessen Stärle sie jetzt schon erschreckte. Es kam ihr vor, als stehe sie vor einem Abgrund. Sie
Des Taruevals wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner
Local=Anzeiger am Mittwoch
□
SS
254 Kl
Die Uhrenund Goldwaaren=Jandlung von
P. C. Miillas#
*
üller,
*
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Aelier für Vergoldung u. Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
8
8
623
6
Flur= und Wandbekleidungsplatten.
Stein=Mosaikfliesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins, und Borduren,
Einfarbige Thonfliesen in allen Größen, Facons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Lud. Jac. Berg, Köln,
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
1755
6
6
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft.
Während der Carnevalstage wird der Betrieb auf der Querbahn Sonntags und Dinstags von 2 Uhr ab über St. Apernstraße—Komödienstraße
Ccm Set e%5 Chocoloolenon
Barihel Wertensale
auf der Flora=Ausstellung prämiirt,
Grottensteine,
Gartenkies, diverse Sorten,
liefert waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager,
Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Bergh, Steinbruchbesitzer.
e
¼ Pfd. B.
.—.55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Rudolph Dethloff,
praktischer Zahnarzt,
Köln a. Rh., Albertusstr. 16 I.
Uhr fahren die Bayenthaler Wagen nur bis zum Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr ab, Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße—Komödienstraße zum und vom Dom.
Der Betrieb nach den Außenorten(ausschließlich Dom—Zoologischer Garten) wird an diesen drei Tagen Abends so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1215 Nachts abfahren.
An Stelle der jetzigen Nachtwagen 1135 und 1215 vom Neumarkt nach Ehrenfeld treten die um 1235 und 115 abfahrenden Wagen.
Nach 1115 Abends beträgt der Fahrpreis für alle Fahrten und alle Fahrgäste 50 Pfg.
Aelteste Kölner Corsetfabrik
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Große Budengasse 4 und Severinstraße 12.. Bonn, Franciskauerstr. 11.
Velociped.
Gelegenheitskauf. Ein niedriges Zweirad(Sicherheits=Maschine), neu, steht sehr billig zu verkaufen gegen Abzahlung. Mülheim a. Rh.,
Berlinerstraße 33¼, 1. Etage. Fahrenlernen gratis.
in großer
Wiener
56 Hohestr. 56.
nahe der Schildergasse.
8 10119
m e den
en
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel in bekannt solider und eleganter Ausführung zu den billigsten Preisen. Besonders heben wir folgende Corset #rten hervor
Gummi=Corsets mit u. ohne Leibbinden(ärztlich empfohl.) für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates und der Schulterblätter.
Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, auch für die schwierigsten Formen, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung.
Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.*
Brauer=Akademie
Dr. Schneider.
Programme für den nächsten Cursus „ sind zu erhalten durch d. Dir.
Die bekannten, echten
Kölner
Klastera
(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Apotheke,
im Gleckengusse—.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
1

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Für ein
und Glaswaaren=
Engros=Geschäft
in einer großen Stadt am Rhein wird ein katholischer junger Mann im Alter von 24—30 Jahren für Comptoir und Lager gesucht. Derselbe muß mit der Branche und mit der Bedienung der Kunden dur aus vertraut sein.
Offerten unter A O an die Buchhandlung W. Deiters, Düsseldorf.
In dieser Abtheilung
ertweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Former
sofort gesucht. 6
Eisengießerei
Wiedenbrück&amp; Wilms,
Köin=Ehrenfeld.
Commis oder Polontair
gesucht zum baldmöglichsten Eintritt von einer mechanischen Weberei im Reg=Bez. Münster. Reflect, wollen sich u. Angabe ihrer Ansprüche u. K Nr 2545 an die Exped. des Westfälischen Merkur in Münster i. W. wenden.
quelle
Schuhe.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Qualitäten und Sorten Stiefeln u. Schuhen zu dem denkbar billigsten Preise, woStempel=Ausschlageisen Jzu.### denwar billigsten Prein, woSpitze biete. Reparatur=Werstatte
ause.
Martin Kirschey,
Severinstraße 98.
billigen Kine alleinst. Wittwe in Nippes hat
Küchenschrank sucht Müller, Stolkg. 31. ein möbl. Zimmer billig zu verm. dcen o. Frau, wenn auch mit
Ziegelland, ein. Kind, w. tageüver beschäftigt ist.
im Nordn oor Westen gelegen, zu
kaufen oder zum Ausziegeln gesucht. Zu erfr. Steinweg 2o. I. Et., Rivpes.
Lagerplatz Zimmer I. Etage, ein möblirtes Zimim Norden oder Westen der Stadt mer zu vermiethen. Gereonswall 99.
Zu verkaufen.
Kalkwerk großem Terrain
und mehrern Kalkösen, steht unter der Hand zu verkaufen. Franco=Off. unter W G 387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schnäuzer! Schnänzer! feinste Arbeit. Herzogstr. 14.
Pferde=Kumute,
eine Partie, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. I. P. Stupp, Weid ngasse 59—61.
63
50 complete Betten
30 K und höher.
Sternengasse
63.
Gardinen,
prachtvolle elegante Sachen, wegen Aufgabe dieses Artikels enorm billig.
Marsikstein 8.
Für unser Colonialwaaren=Ge
schäft suchen wir ein
kath. Lehrmädchen
mit den nöthigen Schulkenntnissen.
Wirz&amp; Schlösser, Köln.“
Starkes katholisches
Kindermädchen
gesucht. Gereonshof 36.
Grdentlicher Fuhrknecht gesucht Lindenthal, Wilhelmstraße 84.
Für ein Colonialwaarengesch, mit Landkundsch wird auf sofort oder auf baldigst eine erfahrene katholische
Gehülfin ges Selbstgeschrieb. Off Grhnisn gry. m Zeuguißabschrift
unter Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Frau,
welche täglich drei Mal ein Kind schenken kann, gesucht Fr.=Off. unter Nr. 166 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Confection.
Eine fertige Kostüm=Arbeiterin bei freier Station gesucht.
Frau Oepen, Bonn.
Zur Führung des Haushaltes bei einem einzelnen perrn wird eine tüchtige
Haushälterin,
welche in allen Hausarbeiten u. Küche durchaus erfahren sein muß und die ein religiöses Gemüth besitzt, zum baldigen Eintritt gesucht Frco.-Offerten mit Zeugniß und Lohn=Ansprüchen unter V T 376 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
— u m Pe W
A A
Kin j. zuverlässiger Mann, welcher E mehrere Jahre in einer Heilanstatt thätig war und prima Militairu. Civil=Zeugnisse besitzt, wünscht per 15. März oder I. April Stelle als Institutsdiener, Portier 2c. Gefl. Off. u. Nr. 316 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Marburg, erb.
Ein cautionsfähiger
Mann, 33 Jahre alt, wünscht einen Vertrauensposten. Peter Jürges, Rheidt, Kreis Sieg.
Stalien. Geflügel.
Truthahnen bis zu 12 Pfd schwer, Truthühner bis 7 Pfd. Hahnen und Capaunen zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
zu miethen gesucht zum Lagern von Holz.
Fr.=Offerten mit Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 171 an die Geschästsstelle d. Bl.
Auffällige
PENSTER##-PLAKATE
Ia. Holl. Vollhäringe 5 Pfg., Dutzend 55 Pfg.; fein marinirte Häringe 8 Pfg., Dutzend 90 Pfg. empfiehlt
J. Mohr. Alte Wallgasse 31—33.
!! Gelegenheitskauf!! Chantilly Volants in Resten. Schlaumann, Maisilstein 8.
Eine neue
Harmonica(20 3 zu 16 M. zu verkaufen. Bonnerstraße 82.
! Spitzen=Mäntel!
Neuheit für Carneval. Schlaumann Marsilstein 8.
Jutterrüben
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr.45
Ein starter
Kasten=Handwagen zu verkaufen. Deut, Freiheitstraße 57.
Gebrauchte Decimalwagge,
20 Centner Tragfähigkeit, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 45.
Verschenkt!
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der wirklichen Vorzüglichkeit meiner neuesten, alles bisher Dagewesene weit übertieffenden
Victoria-Uhr
mit Präcisionswerk(Preis 10.) zu überzeugen, erhält jeder Käufer eine meiner prachtvollen, weltberühmten Oroid=Uhrketten, welche sonst 5 K kosten, ganz umsonft beigefügt.„ Versandt gegen Nachnahme
Justav Lewi Berlin Nw, GlIStaT Leni. Friedrichstr. 87.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidch., Taillen, Jaquettes 2c 3 Marsistein 8.
Für Bäcker.
Backgeräth chaften zu verkaufen. Be scheid Sassenhof 4.
mit hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Murzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitostrasse 167 Heinr. Dünn Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
II. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 30.
werden fortwährend angekauft.
E. P. Stupp, Weidengasse 59—61. Wirthschaftsbänke, Tische und Stühle, auch einzeln, zu verkaufen.
Ursulaplatz 7.
Badstraße 3,
2. Etage zu vermiethen. Daselbst drei
Mansarden.
Ein kleines
möblirtes Etagenzimmer, heizbar, zu vermiethen. Schnurgasse 22.
Einfach möbl. Zimmer, straßenw., zu S verm. Unt. Kahlenhausen 8, 2. Et.
18
tragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
ippes. An- u. Verkauf gebr u. neuer öbel, Oefen. Longericherstraße 4.
Nig
Zwecks Versandt nach dem Auslande werden einige binige zurückgesetzte
Partie Waarenposten
gegen Cossa, auf Wunsch discret, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter W D 384 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erale,
„ hrestraße 41. 5 Raume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten per 1. März. 60 Mark.
ine erste abgeschlossene 2 Neußerstraße 47, 5 Räume,
Todtenzettel
Trauer-Cirenlare
liefert in kürzester Zeit in bekannter eleganter Jusstattung zu billigen Preisen
I. P. BACHEM
Buchdruckerei KOLN
Marzellenser. No. 20 äcke der Bahnhofste.
Mieth-Gesuche.
Flaschen, alle Serten,
zkauft in jeder Partie, auch abgebolt. Jos Weiler, Ankerstr ße 4.
Gebrauchter,
gut erhaltener starker Handwagen gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Zu vermiethen.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bis zu 24., stets zu vermiethen.
*<space> R o o n s t r a ß e<space> 3 1.<space>
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Per 1. Mai 1890
von einer stillen Familie(3 Personen)
eine herrschaftliche Wohnung
von—7 Räumen nebst Küche und Keller in einem ruhigen Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr 4. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine einzelstehende Dame sucht in anständigem Hause ein einfaches, unmöblirtes Z mmer mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kl. Unterhaus,
—5 Th., in anst. Straße und Haus. Fr.=Off.u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus,
Ladenlocal, Frohnhof, Ecke Severinswall.
Creundl. Zimmer, 3. Et., a. ord.9 zu vermieth. Friesenwall 29
a. ord. Person
2. Et.
Hinterbau,
pass. für jedes Handwerk. Bürgerstr. 3.
Ladenlocal,
für Filiale passend, zu vermiethen. Rotygerberbach 58.
Luftige Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage Aelteste Schule Köln's. Gründl, Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Leçons françaises, Grammaire, Traduction, Conversation. Müller, Stolkgasse 31.
Sstn
nm
Capitalien
von Kirchenbänken
in Nörvenich,
Kreis Düren.
Die Anfertigung von etwa 30 Kirchenbänken wird am Mittwoch den 19. dieses Monats, Nachmittags 2 Uhr, im Pfarrhause zu Nörvenich öffentlich dem Mindestfordernden vergantet. Kostenanschlag und Bedingungen können im Pfarrhause bis dahin eingesehen werden.
Nö venich, 10. Februar 1890.
Der Vorsitzende des Kirchenvorstandes:
Zilcken.
Für altes Gold u. Silber
erhält man den Gegenwerth in Baar. 108 Hohestraße 108.
Salzgasse 11, Logis und Speise## wirthichaft, Mittag= 30—50 Pfg., Abendessen 30 Pfg., gute Bett., Zimm 2c.
Für
FamilienFestlichkeiten
verleibe vollständige Gedecke und einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
L. H. Cuse, SoienUnterhans,
Stavenhof 12A, am Eigelstein, vier Zimmel, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit! Näheres Eigelstein 111.
Zwei
zu vermiethen.
Zimmer
Perlengraben 02.
Champagner,
garantirt rein, per ganze Flasche nur .K, Punsch=Syrope per ganze Flasche .4, Bordeaur von 80 Pfg. an, Weiß weine von 60 Pfg. an, sämmtliche seinen Tafel Liqueure von 1 K. per ganze Flasche an, Cognac 1 K. Rum M, Bauille 1 K. Anisette 1 M, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala Portwein per ganze Flasche nur K.50, Rum, Arrack, Cognac per Literflasch. K.50, hochseiner alter Cognac per Flasche 2 M empfiehlt Fritz Bienemann, Martinstraße 16.“
Carnevals=Hüte,
Poststraße 21 29 Tremblau,
Erste Elage,
drei bis vier Zimmer, zu vermiethen.
Schaafenstraße 30.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Eine bürgerl. Haushälterin,
kath., gesetzt, beste Zeugn., sucht Stelle. Zu erfragen Allerheiligenstraße 2.
Tächtig
jeder Art suchen F. Vogt, Nippes,
ädchen e durch Verm. nbahnstraße 21.
Volontairin
ein junges Fräulein aus besserer Familie Stellung n einem
Kurz=„Weiß=n Vollw.=Gesch.
Fr.=Offerten sub V V 378 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Schwarze Cuchemir=Reße
für Kleider, Röcke u. Schürzen spott billig. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Bohnen=
und Erbsen=Reiser zu verkaufen. Bescheid Johannstr. 51, Ehrenfeld.
compl. Jadeneinrichtung
für Schuhmacher billig bei
H. J. Haas im
„Kölner Auctionshaus“,
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593 □
Hermann Scheuffele, Ulm a.
schäft in Butter,
empfiehlt täglich frische
Süßrahm=Tafelbutter K..25 Landbutter 775
Süßrahm=Centrif.=Butter„10.00
gesalzen oder nicht, netto 9 Pfo. franco.
1 Etage in ruhigem Hause zu verA miethen. Eintrachtstraße 27.
Nippes.
Erste Etage, fünf Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 85.
Eeste Etage,
vier Zimmer, 40 q monatlich. Bescheid Mauritiuswall 10.
Schones Unterhaus an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 4.
Engelbertstraße 17—19 (am Zülpicherplatz). Unterhaus sowie freundliche Elagen auch getheilt, mit Bequemlichketten, billig zu vermiethen. Bescheid im Bureau daselbst.
1000 Thaler
à 4½% zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
6000 Mark
zu 4½ pCt auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. W 47 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Echt römische
Violin= u. Guitarre=Saiten. Ehrenfeld, Venloerstr 361, vis-à vis d. Rathhause.
Köln=Rippes.
Bauplätze sehr billig zu verkaufen.
Südstraße 49.
Kauf-Gesuche.
Möbel= u. Oefen
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu
vermiethen
2. Et., in ruh. Hause sofort an 1 o. 2 Damen. Weichserhof 11
adenlocal m. gr. Schaufen ster, gegeniel besuchten Ursulaki
Fadenlocal.. Schuhsenmer,.gene über der viel besuchten Ursulakirche, zu 120 Thlr. per Jahr zu vermiethen.
Ursulaplatz
13A
Grei Zimmer 3. Etage, mit Wasserleitung und Abfluß. Thurnmarkt 59. Bescheid l. Etage.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. zu vermiethen.
179,
Schlafstelle
zu vermiethen. Wißhaus 152.
Verloren&amp; Gefunden.
Sattelhelpe
verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Melaten, Peterstraße 15.
Eine goldene Uhr und ein
Portemonnaie mit Geld,
u. Panoramakarte
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Heumarkt 54.
Nervenleiden
—„ gasse 35.
E. 89
□
und Rheumatismus behandelt speciell neben allen andern
Krankheiten
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse 5 7.—
# Sprechstunden von—1 und—5# # Uhr. Sonntags von—12.*
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Brief liegt unter alter Adresse
postlagernd!
Ein brauner Jagdhund zugelaufen. Arnoldshöhe 323.
Vermischtes.
Pfandleihgeschäft St. 96.7“
hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Carnevalszug.
Fenster erster Etage zu vermiethen.
Marsikstein 8.
Möblirtes Zimmer 10 A Antonitterstraße 31.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt 9.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerderbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelinstraße 43. M.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sül::
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Aummern 5 Psg. ebendaselbst.

Km-en
Bnn
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 a Sonntag, 16. Februar 1890.
Seite 3
sann auf Rettung, wollte fliehen— vor ihm, vor sich selbst. Wohin? In Herbert's Arme? Nein.„Ich habe mich gewehrt, ich wollte nicht,“ rief sie leise klagend aus,„sein Wort, sein Wille trieb mich in die Gefahr! Ich strauchelte— hilf Gott, daß ich nicht versinke, nicht verloren gehe! Ich war zu sicher, ich stand und wäre fast gefallen, weil ich auf meine eigene Kraft vertraute.“
Als sie länger betete, kam ein rettender Gedanke in ihren Kopf; sie glaubte nun einen Ausweg gefunden zu haben, ein Mittel, das ihr das einzig richtige schien. Vielleicht war es das auch, wenn auch die kommenden Ereignisse in ihren Folgen für sie und ihren Gatten verhänguißvoll zu werden drohten. Genug, in dieser Nacht nahm Felicitas den Kampf mit ihrem eigenen Herzen auf, muthig und pflichtbewußt und mit dem vollen Vertrauen auf Den, der den Schwachen seine Hülfe verheißen.
Erst gegen Tagesanbruch begab sie sich zur Ruhe und fiel in einen schweren, lang' dauernden Schlaf. Als die Morgensonne durch die geöffneten Fenster fiel, erwachte sie, schlug die Spitzenvorhänge zurück und erblickte ihren Gatten, welcher neben dem Bette saß.
„Die Sorge um dich ließ mir keine Ruhe,“ sagte er mit herzlichem Morgengruße.„Fühlst du dich besser, mein Liebling?“ „Ich danke dir, viel besser, nur noch etwas matt.“
„So bleibe nur liegen, Ruhe ist das Beste für dich," bat er, sie gedankenvoll betrachtend. Sie sah so verändert aus, wie Jemand, der eine schwere Krankheit durchgemacht hat.
„Wenn du denkst, daß es besser ist, und mir heute noch Frist vergönnest, will ich mich noch ein wenig pflegen,“ war ihre schwache Antwort.
„Ich wünsche es und bitte dich inständigst, dich zu schonen. Weißt du nichts, was dir gut thun könnte? Soll ich den Sanitätsrath B. kommen lassen?"
„Nein, Herbert, um alles nicht! Ich bin ja nicht krank, und sein Besuch würde mich nur unnöthig aufregen. Aber ich weiß etwas anderes, was mir gut thun würde. Ich glaube, wenn ich irgend eine kleine Zerstreuung, eine Abwechselung hätte— vielleicht, wenn meine Schwester Illa eine Zeit lang zu uns käme. Sie ist heiter und lebhaft und könnte mich, wenn ich ermüdet wäre, manchmal bei den Gästen vertreten.“
„Welch' prächtiger Gedanke, mein Engel! Eine bessere Pflege und liebenswürdigere Gesellschaft als die deiner eigenen Schwester kann es ja nicht für dich geben, wenn ich auch mitunter etwas eifersüchtig auf dieselbe sein werde. Denkst du nicht, daß dein Vater und Tante Josephe mitkommen würden? Das wäre doch schön.“
„Zu schön, um wirklich einzutreffen. Der Vater trennt sich nicht von seinem Wirkungskreise, so lange er noch thätig sein kann. Seit er die Mittel zur alljährlichen Badereise hat, ist er, nach seinen Briefen, viel kräftiger. In zwei Jahren ist seine Dienstzeit abgelaufen, dann geht vielleicht unser gegenseitiger Wunsch in Erfüllung. Illa kann jedoch jedenfalls abkommen. Wenn ich wieder wohler bin, will ich einen Brief an sie absenden.“
„Nein, mein Herz, was dir von Nutzen sein könnte, darf nicht aufgeschoben werden,“ sagte Baron Freidorf, sich erhebend.„Ich selbst werde noch in dieser Stunde an sie schreiben und hoffe nur, daß meine schöne Schwägerin bald eintrifft und nicht wie die meisten Damen allzu viele Zeit mit Reisevorbereitungen verliert. Als ich damals in B. war, schien sie mir in Bezug auf Toilette=Angelegenheiten etwas umständlich.“
„Das ist sie in der That,“ lächelte Felicitas und reichte ihm die Hand. Nach kurzer Zeit eilte ein reitender Bote nach der nächsten Poststation mit einem Briefe, welcher Illa Eltmann in nicht geringe, höchst angenehme Aufregung versetzte.
28.
„Da bin ich, mein herziges Schwesterlein, meine einzige Felicitas, und bringe eine ganze Ladung Grüße mit von daheim!“
Mit diesen fröhlichen Worten flog die Erwartete acht Tage später in die Arme ihrer Schwester. Baron Freidorf, welcher sie bis zur Thüre geleitet hatte, zog sich zurück, während Felicitas, unter Thränen lächelnd, die Angekommene begrüßte.
„Illa, liebe Illa, kommst du endlich! Wie froh war ich, als des Vaters Telegramm uns deine Ankunft anzeigte... ich hatte dich eigentlich schon gestern erwartet. Komm', mache dir's bequem. So, nun setze dich hier in diesen Fauteuil, damit ich dich ansehen kann, während du erzählst. Dorette mag uns hier oben serviren.“
Die beiden Damen saßen in dem kleinen Salon der Baronin. Die Zofe rollte einen höchst einladend gedeckten Tisch zwischen die Sessel am Erkerfenster, und bald mischte sich der verlockende Duft der heißen Chocolade mit dem des köstlich frischen Backwerks in zierlichen Silberkörbchen. Als die chinesischen Tassen gefüll: waren, schob Torette Zucker und Sahne näher und steckte dann die Hände in die Taschen ihrer weißen Latzschürze.
„Es ist gut,“ winkte ihre Herrin;„ich werde klingeln, wenn wir etwas bedürfen.“ Dorette verschwand. Sie war etwas ungnädig über den erhaltenen Befehl und herrschte den Negerknaben an, welcher den Gang entlang kam:„Was machst du hier?“
„Etwas, was Miß nicht sehr angeht.“
„Du ungebildeter Junge, wie kannst du—“
„Aye, ungebildeter Junge, schöne Damen abholen helfen, während Miß raussendt worden.“
Die Zofe zuckte verächtlich die Achseln und murmelte im Hinabgehen:„Schön? mag sein;... reich? wohl kaum.“
Drinnen im Salon aber saßen die Schwestern noch Hand in Hand, und Illa meinte besorgt:„Du siehst so blaß aus: bist du immer so, Liebe?“
„Nein, das macht die Freude; das Wiedersehen hat mich ein wenig angegriffen. Denke nur, wie lange haben wir uns nicht gesehen! Nun du da bist, ruhe ich mich aus. Aber jetzt mußt du etwas nehmen und dann sage mir, wie es dem Vater, Toni und Tante Josephe geht.“
„O, sie sind Alle wohl und lassen dich tausend Mal grüßen. Im nächsten Jahre wollen auch sie kommen und sehen, was ihr Liebling macht. Vater gab dies Mal gern seine Einwilligung zur Reise,“ fuhr Illa fort und tauchte ein Biscuit ein.„Als der Brief ankam, sagte er:„Da ist nichts zu überlegen. Das Mädchen muß hin; besorgen Sie alles Nöthige, liebe Schwägerin.: Ich eber war wie im Himmel; ich sang, tanzte durch's Haus, bis Tante Josephe mich ernstlich zur Mithülfe antrieb. Es war auch keine Kleinigkeit, eine solche Reise!“
„Bist du recht müde von der langen Fahrt?“
„O, durchaus nicht; auch gar nicht angegriffen. Ich habe mich zu sehr darauf gefreut, dich wiederzusehen und endlich ein Mal aus unserm kleinen Neste zu kommen. Freilich, es war weit, und meine Glieder waren nicht wenig steif, als ich in dem Dorfe anlangte; aber da hielt ja euer Wagen und dein Stiefsohn— das ist er nun doch ein Mal, mag er auch älter sein als du—, er holte mich selbst ab! War das nicht sehr liebenswürdig von ihm?“
„Er sprach bei Tische seine Absicht aus, nach der Station zu fahren,“ entgegnete die„Schwester.„Herbert war leider verhindert, dich abzuholen, und er wollte auch mir die Fahrt nicht gestatten, weil es etwas windig war.“
„O, es war auch so gut," versetzte Illa.„Nein, ist das aber ein bildschöner Mann, der Capitain— meine ich. Diese reckenhafte Gestalt, dieses Gesicht und das prächtige blonde Haar. Wenn der sich in K. blicken ließe, liefen ihm alle Mädchen nach.“
„Mein Mann ist auch eine sehr stattliche Erscheinung. Du solltest Herbert ein Mal in seiner Generals=Uniform sehen.“
„Gewiß, gewiß, ich zweifele gar nicht daran; er hat so schon etwas höchst Distinguirtes, so ein militairisches, vornehmes Wesen. Im Uebrigen aber gleichen sich Vater und Sohn gar nicht; ist auch ihr Charakter so verschieden?“
„Ich weiß kaum. Du kannst ja während deines Hierseins Studien darüber anstellen. Ich kenne meinen Stiefsohn erst kurze Zeit.“ „Er ist wirklich einzig in seiner Art; göttlich, würde Emma S. sagen. Weißt du, sie nennt alle Herren, die ihr gefallen,sgöttliche; die ihr weniger zusagen dagegen=gräßliche. Aber ich war wirklich verblüfft, als der Capitain auf mich zutrat, und blickte ganz erschreckt auf mein zerknittertes Kleid. Dieser Anzug konnte doch kaum vor ihm bestehen?“
„Ich bitte dich, du siehst ja recht gut aus, einfach, aber nett.“ „Wirklich? Nun das beruhigt mich,“ sagte Illa und schlürfte ihr letztes Täßchen.„Kaum war ich aus dem Erstaunen heraus, als meine Augen auf den kleinen Neger fielen, einen wirklichen, echten Neger! Und er ist dein Page, wie mir der Capitain sagte; wie vornehm das klingt! Du hast wirklich Glück gehabt, bist ein rechtes Sonntagskind, meine kleine Felicie! Du hättest nur sehen sollen, welche Aufregung vor drei Jahren im Städtchen herrschte, als dein damaliger Bräutigam, der Baron, anlangte und beim Vater um dich warb. Vater sagte nachver zu uns, dieses sein persönliches Kommen gefalle ihm sehr gut, und er lege nun deine Zukunft mit vollem Vertrauen in seine Hand. Aber es war köstlich zu sehen, wie sie Alle die Köpfe zusammensteckten und unsere alten Bekannten vor Neid fast vergehen wollten!“
„Aber, Illa, ist das auch Recht?“
„Nun, ich kann doch nichts dafür, wenn sie Alle schier gelb und grün aussahen? Ich glaube, sie hätten am liebsten gleich ihre Töchter dir nach in Stellung gesandt, in der Hoffnung, daß.. „Liebste, sprich nicht so! Ich weiß, wo du hinaus willst.“ „Warum soll ich es nicht sagen? Wir sind ja unter uns. Etwas aber mußt du noch hören. Du erinnerst dich gewiß noch der Instituts=Vorsteherin, bei welcher auch wir den ersten fremdsprachigen Unterricht erhielten, resp. Qui und Non, Yes und No sagen lernten? Eh bien, an demselben Morgen sagte sie zu ihren mehr als je zerstreuten Schülerinnen, sie sollten nur recht eifrig sein und sich des emsigsten Studiums befleißigen— man wisse nicht, was sich noch ereignen könne! Manche junge Dame, eine ganz bestimmt, habe ihr Glück nur durch die stricte Befolgung ihrer guten Lehren gemacht und werde nun bald einen sehr hohen Rang bekleiden. Also, daß du's nur weißt, Schwesterlein, du verdankst den Titel Frau Baronin= einzig und allein der guten Mademoiselle Duchäteau.“ Jetzt lachte auch Felicitas herzlich.
„Das war doch köstlich, nicht? Die Mädchen verstanden sie alle, und Lilly Braun erzählte es nachher überall. Wir aber waren so froh über dein Glück; Toni weinte und ich— ich gönnte dir den Baron so von Herzen, obschon ich erst ein wenig verblüfft war; denn eigentlich hatte ich schon in den Kinderschuhen geträumt, daß mich einst ein Graf, mindestens ein Baron, im vierspännigen Wagen abholen werde. Ich hätte wirklich darauf geschworen. Aber seit er dir sicher war, wartete ich nicht mehr darauf und bin nun ganz in mein Schicksal ergeben. Also, geliebte Schwester, du siehst hier vor dir die künftige Familientante. Empfange sie respectvoll und behandele sie mit geziemender Ehrfurcht in kluger Rücksicht auf
ihren dereinstigen Beruf.“
„Liebe Illa, ich sage mit Mademoiselle Duchäteau:=Wer weiß, was noch kommt!: Du warst ja immer unsere Schönste.“
„Sven deshalb ist es auch sonderbar, daß gerade ich sitzen geblieben bin!“ Sie war sehr aufrichtig, die hübsche, aver etwas gefallsüchtige Illa; selbst ihre Feinde mußten ihr dies lassen.
„Du siehst noch immer sehr gut aus, fast noch schöner als früher," bemerkte Felicitas, sie nachdenklich betrachtend.
„Meinst du, es ginge noch an für meine sechsundzwanzig Jahre? Denn so alt bin ich nun ein Mal, es läßt sich nichts daran ändern. Habe ich schon gesagt, daß Schwager Albert Director am Gymnasium zu K. wird? Sie konnten es dir nicht mehr schreiben, ich sollte die Nachricht als große Neuigkeit mitnehmen. Toni ist recht froh darüber. Ach, es ist alles ganz verändert bei uns, du würdest dich gar nicht mehr zurechtfinden. Vieles ist neu; auch im Besuchzimmer haben wir jetzt— doch ich sehe, dies alles interessirt dich nicht.“
„Doch, Theuerste, ich möchte nur mehr von euch selbst hören; ich weiß noch gar nichts vom Vater.“
„Ja, sieh', mein Herz, daran bist du ganz allein schuld. Ich kann nur immer dasitzen und dich anstarren. Du siehst so fein aus, bist so merkwürdig verändert, so ganz Frau Baronin geworden. Aber was ist das? Es läutet ja.“
„Das ist die Tischglocke; wir haben indeß noch eine halbe Stunde bis zum Souper.“
„Himme!! Und wie sehe ich aus! Ich kann doch so nicht hinuntergehen?“
„Du brauchst nur dein Reisekleid zu wechseln, wir sind heute Abend ganz allein.„Komm', ich helfe dir; an den andern Tagen werde ich dir Dorette abtreten.“
„O nein, Beste, ich würde sonst zu sehr verwöhnt nach Hause kommen, die Familientante kann sich den Luxus einer Zofe nicht erlauben.“
„Nenne dich nicht so, Illa, es betrübt mich und klingt thöricht, wenn du dich jetzt schon so nennst.“
„Ja, aber gewiß sehr verständig, wenn ich, nach Papa's Worten handelnd, mich allein bediene. Er sagte beim Abschiede:=Liebe Tochter, bedenke, daß das Leben, welchem du jetzt entgegengehst,
nur eine Zeit lang währt. Gewöhne dich nicht an Bequemlichkeiten, welche du nachher in dem einfachen Hause deines Vaters vermissen würdest, und lerne von Felicitas, deren Sinn trotz allem Reichthum einfach und bescheiden geblieben ist.=“
„Sprach er wirklich so? Der gute Vater! Doch sieh', Liebe, dies hier sind deine Zimmer, dicht neben den meinen; wir können da des Abends noch manches gemüthliche Plauderstündchen mit einander halten.“
„O wie reizend!“ rief Illa, in die für sie bestimmten Räume eintretend.„Alles in blauer Seide gehalten, und dies entzückende Cabinet! Nachher will ich alles eingehend besichtigen. Schuell nun an die Toilette! Da sind die Koffer; denkst du, daß dieses Kleid passen würde?“
„Sehr gut sogar.“
„Betrachte, bitte, die übrigen! Das dort hat mir Tante Josephe geopfert, es war ihr Staatskleid. Aber du sollst sehen, welche geschmackvolle Robe Betty Müller daraus hergestellt hat. Im Uebrigen sind es indeß nur einfache Sachen, eine in Rücksicht auf die hiesigen Kreise wirklich dürftige Garderobe.“
„Beunruhige dich nicht, liebe Schwester," erwiderte Felicitas; „Herbert versorgt mich immer hinreichend mit neuen Stoffen, du findest gewiß manche darunter, welche dir gefallen werden— was mein ist, ist auch dein.“
„O du Beste, du Einzige, du bist zu gut!“ rief Illa entzückt aus und küßte sie.„Welche frohe Aussicht! Ich habe noch nie so recht nach Herzenslust wählen können.“
*
Bald darauf läutete es zum zweiten Male, und Baron Freidorf erschien, um die Damen abzuholen. Er bot seiner Schwägerin den Arm, während der Capitain Felicitas führte. Auf dem Wege zum Speisesaale sagte er, nur ihr vernehmlich:„Ich habe Ihren Schachzug verstanden, Felicitas, und werde mein Möglichstes thun, um Ihren Wunsch zu erfüllen.“ Trotz des leisen Tones bebte seine Stimme vor unterdrückter Erregung; aber sie verstand ihn falsch und erschrak vor einer Empfindung, welche sie bis zu dieser Stunde nicht gekannt hatte: das Gefühl der erwachenden Eifersucht.
„Am Nachmittage war auch Doctor Reinhard Werner hier," erzählte der Baron über Tisch.„Er wird übrigens wiederkommen, da nur ich ihn empfangen konnte.“
„Das ist wohl sein Antrittsbesuch,“ sagte Felicitas;„wann hat er promovirt?“
„Er ist erst vor kurzem von München zurückgekehrt, wo er seine Examina mit der Note ovorzügliche bestanden hat,“ entgegnete Jener.
„Das freut mich für ihn und fast noch mehr für die Geschwister. Wir sprechen nämlich von der Familie Werner, liebe Illa. Der Genannte ist der jüngere Bruder unseres Herrn Pfarrers, dessen Schwester Adelheid innig mit mir befreundet ist. Wie fandest du den jungen Mann, Herbert?“
„Wie immer, Theuerste, das heißt so häßlich, wie er bei seinem rothen Haar, der breiten, niedrigen Stirne und den unregelmäßigen Zügen nur aussehen kann. Ich kann mir jedoch vorstellen, daß sein kluges Auge am Krankenbett recht vertrauenerweckend zu blicken vermag. Was sein Benehmen angeht, so erschien er wenn möglich noch unbeholfener als früher; er wußte, wie man zu sagen pflegt, nicht um die Ecke zu kommen. Als Mann übersah ich gern diese Kleinigkeiten und dachte nur an die eiserne Energie, den rastlosen Fleiß, welche in dem unscheinbaren Körper wohnen. Was denkst du über denselben, Ihno
„Ich schätze ihn wie du, Vater. Eine Stunde mit Reinhard Werner zugebracht, ist mir lieber, als drei lange Abende in unsern modernen Salons," lautete die Erwiderung.
Illa lauschte erstaunt dem tiefen, volltönenden Organ des Capitains und schien etwas überrascht über dessen Worte.
„Ja, liebe Schwägerin,“ scherzte Baron Freidorf,„da könnten Sie Ihre Kunst versuchen und unsern jungen Nachbar ein wenig unter Ihre Fittiche nehmen. Unter guter Leitung ist er vielleicht ganz cultivirbar.“
Die Angeredete lächelte; im Stillen aber dachte sie, sie werde sich wohl hüten, denn es lohne sich nicht der Mühe, mit einer solchen Vogelscheuche sich abzugeben. Felicitas antwortete statt ihrer: „Wenn der Doctor hier war, wollen auch wir wieder ein Mal im Pfarrhause vorsprechen. Ich glaube, wir haben unsere besten Freunde in der letzten Zeit arg vernachlässigt.“
Es war in der That so. In ihrer frohern, sorglosern Gemüthsstimmung hatte sie sich in den heitern Kreisen der umwohnenden Gutsherrschaften wohl gefühlt; jetzt, da ihr inneres Leben eine Aenderung erfahren, sehnte sie sich ordentlich nach den einfachen, guten Menschen des Pfarrhauses.
Im Lause des Abends blickte Felicitas mehrmals nach ihrer Schwester hinüber: Illa ruhte graciös in ihrem Sessel und beantwortete Ihno's Fragen nach ihrer Reise. In anmuthig scherzender Weise erzählte sie einige kleine Abenteuer und sah dabei so heiter, so selbstzufrieden aus, daß ihre Zuhörer ihr offenbar mit Interesse folgten.
Sie fühlte sich in der That ganz in ihrem eigentlichen Elemente und sah zuweilen mit innerm Wohlbehagen in dem hohen Saale umher, dessen reich geschnitzte Einrichtung im Stil der Renaissance gehalten war. Sie kam sich durchaus nicht fremd in der neuen Umgebung vor, im Gegentheil ganz wie zu Hause. So hatte sie sich ihr Leben immer gewünscht; es war so ganz anders, ach, so viel schöner, als daheim! Konnte es denn nicht noch so werden? Vielleicht— wer weiß!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Großfürst Michael Michailowitsch von Rußland traf
gestern Abend 9 Uhr 40 Minuten von St. Petersburg hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.
Zur Kurzweil.
Café. Erster Herr:„Ach, wenn nur dieser Carneval schon vorüber wäre. Zu dieser Zeit reibt mich mein Beruf auf.“— Zweiter Herr:„Sie sind wohl Tanzmeister?“— Erster Herr:„Nein, Beamter im städtischen Leihamte.“
Wellen und Wogen.„Nun, Herr Schmock, wollen Sie nicht mit mir tanzen? Hören Sie doch, wie einladend die Musik den Strauß'schen Walzer=Wellen und Wogen= spielt?“—„Geehrtes Fraillain, as Se's wellen, werd' ich's wogen!“
*—**

Seite 4.
Täglich Goncert der Angarischen National=Capelle
Eatree frei. Anfang 3 Uhr Nachmittags. ENGELS&amp; EULER.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Stung, Hof 12,
Rendez-vous der Fremden.
Während der drei Carnevalstage von 5 Uhr ab:
Carnevalistisches Concert.
Entrée 25 Pfg.
Passe-partouts à 50 Pfg. incl. 1 Glas Bier sind am Buffet zu haben.
Empfehle mein
ff. Speyerisches helles u. dunkeles Exportbier,
gute Küche, reine Weine.
Diners M. 1,.50 bis 3 Uhr Nachmittags.
Größtes caruevalistisch=decorirtes Balllocal Köln's. Sitzungssaal der Großen Caruevals=Gesellschaft.
Während der orei Carnevalstage finden von Abends 7 Uhr ab
Grosse Maskenbälle
statt. Aschermittwoch:
Damenkränzchen der Gr. Carnevals=Gesellschaft
er Fischessen a la carte. KAA
durt) die Placate.— Täglich große Festauration.
Sran Pet. Euskirchen.
Carneval. 90
Restaurant Jäger,
Nenmarkt 12.
Während der Carnevalstage:
„roSse Restauration.
ff. Dortmunder Actienbier und Munchener Augustinerbräu
einens####zugtiche Weine, gute Küche.
Diners 1 K. und höher. Reichhaltige Tageskarte.
Entree wird nicht erhoben.
Carnevals=Montag, punkt 8 Uhr,
Große
carnevalistische Sitzung
18.
au.
im großen Saale des Pin Carnevals=Dinstag, punkt 7 Uhr,
8
Osser
Eintritt(für jeden Festtag) für Mitglieder und deren Angehörige a Person 25 mi= für Fremde 1 Mark.
Sumemteorarten können Abends von 6½ bis 8½
in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
Uhr im Pius=Bau
Kölner Männer-Quartett
Rosenmontag, 15. Februar, Abends 8 Uhr
Crosser Masken-Ball
im Eden=Wintergarten, Friesenplatz.
##e zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den ####sungen dex perren R. Adolfs, Breitestraße, Komödienstraße und Kreuzgasse; gritz Schweiger, Sternengasse: Jean Thomer, Kämmergasse; W. Werner, Breitestraße; ferner bei den Herren W. Schneider, Bachemstr. 19, u. H. Bürvenich Friesenstr. 30; im Vereinslocale, Restaur.„Im Holz“ Breitestraße, sowie bei den Mitgliedern des Vereins.
Cassapreis 1 Mark à Person.
Unanständige Masken finden keinen
Der Vorstand.
Hochachtungsvoll Kasp.
Jäger.
0
0
1890 Carneval. 1390 Hermann Langen’s Austern-Salon
in dem eleganten neu hergerichteten Locale
6 Große Budengasse 6.
Austern— hochfeine Weine. deutschen und franz. Champagner, auch glasweise.
Entrée frei.
□
Während der drei Carnevals=— tage: Sonntag, Montag und Dinstag, von 4 Uhr
ab:
Ind Vinrinn, von 4 Uhr
Grosses Tanzvergnügen.
Es ladet ein F. Westhoven.
#
Resceckcreerreeer
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Emmerfodncher.
Löstige Kölsche Verzällcher
ron
Wilhelm
128 Seiten 89. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
kurzen Autenthalt in deu auch nur
ven Whiaut ihrer alteinzzintzicgen Metropole mit dem kösthat, mird mittar
Liebhaber plattiöinischen Diasekis das Herz, vor Freudelacht,
ihm die urgemüthliche Sprachweise hier auch gedruckt entgegentrit“
ven jeder Buchandlung, sowie aich von der Verlagsbuchandlung.
J. P. Bachem.
Komödienstraße 20.
„Ausschank von vorzüglichem
Münchener Kindl=Bier
und
Dortmunder Actien=Bier.
Reichhaltige Speisekarte.
1890 Carneval Pfälzer
Hôtel-Resta
Rosenmontag:
Große carnevalistische Table ahôte 4 Uhr
Während der Carnevalstage:
Große Restauration ohne Entrée.
Fritz Obermeit.*
Domhof 10,
Köln,
Social=Demokratie und Arbeiterschutz.
Die Forderungen des Arbeiterschutzes: Verbot der Kinder=Arbeit
esehe e ue ige te, rtoat der Nachi= und Somtags### nicht die technische Natur des Betriebes solche forder Arbeitszeit(Maximal=Arbeitstag), Maß155 Sitlich: 7sährish Frsde zu u von Gesundheit Bieheämtster drinlich; hat bekanntlich der christlicher Social=Reform, der hochselige Bischof v.
Settsh##. gur. am. 25 Jahrea, vo die deusche SoeialDemokratie noch in den Kinderschuhen stak, vertreten. Im Antrage
diese Forderungen
Parteien zum
een eeinberschiihen ftar, verrt
Halen(1877) hat dann die Centrums=Fraction
im Deutschen Reichslage zuerst von allen
859
Clown=Anzüge für Kinder von 1 K. an.
Waschechte Clown=Anzüge mit Hut und Kragen von K. 1,50 an.
Dominos von 4 K. an.
Capuzmäntel von 2 M an. Pierrot in Biber von 3 K. an.
Jockeys in Biber von 3 K. an.
Engländer von K. 2,50 an Matrosen=Anzüge in gestreift oder uni Biber von 4,50 an.
Deutscher Michel in Sammt von 5 K. an. Winzer=Anzug in Sammt von 5# an Schornsteinseger von K 2,50 an Waschechte Damen=Mäntel, anschließ., von 3 K an.
Bauernkittel von 50 Pfg. an.
Damen=Kopfbedeckungen von 90 Pfg. an bis zu—
ner Meter an Muart:uswaiht zn Jtver, gestreist und geblümt, von 40 per Meter an. Partie Kattunc, in allen möglichen Dessins. Sammt, in
allen Farben, per Meter 75 Pf.
Satins, in allen Farben, per Meter 55
111• nhn„
„ Pfg. Filz=Closouhüte, ohne Naht. zu 70 Psg
Joseph Toell jr., Weyerstraße 42—44.
#### mib auch di. social=demokratische Partei, welcht
oches cheie ge die für emnen Antrag ersorderlichen fünszehn Anterschriften stellen konnte, dankte es nur der Mit=Unterstützung
Arbeiterschutegeset=Crt uu der von ihr in jenem Jahre eingebracht. Arbeiterschutzgesetz=Entwurf zur Berathung kam. Im Jabre 1889
war es wiederun das Centrum, welches durch eine Interpelerfoldlos, 1cgrode azs Zrogierschutzes von neuem anregte, freilich
1884 wurde der Versuch erneuet. Und dann ist jedes ider Sesi n. v.. a Austurm erneuert worden. Bei Beginn jeoer Bessiv., ind die Anträge von neuem eingebracht, verhandel .= in den Commissionen vertreten worden, bis endlich im Jahre 887 zuerst der Gesetz=Entwurf betr. die Regelung der Fraue
#nd Kinder= Arbeit, 1888 auch der Gesetz=Entwurf betr. die Regelung der Sonntagsruhe im Reichstage zur fast einstimmigen unnahme gelange. Wenn man den Widerstand erwägt, den wohl große Pr.# gruppen wie namentlich aber der Reichskanzler entgegenstellte, wenn man der schwachen, zagenden Unterutzung gedenkt, welche bis 1887(außer den Social=Demokraten) nur die Deutsch=Conservativen gewährten, dann wird man diesen Erfolg unermüdlicher Arbeit nicht gering schätzen. Wahrlich, es war nicht die Schuld des Cenruns, wenn die Gesehz=Entwürse
eschwacht wurden, und wenn der so wichtige Antrag betr „ Par au arbeitstag gar mor zur Verabschicbung kom:„„Dasselbe zzutie im so meyr sich trösten, als selbst nicht ein rtg, de See=Eentwürfe die Zusimmung der verbündeten Regie.
Die Ce. tr. zus„Fraction hat das Verdienst, die Fragen in
Prachen i. ege een. Se hiez, den, Mderstund der Porteien ge
S## und dieses Verdienst können ihr auch die
Social=Demokraten nicht verkümmern. Es galt Bresche zu legen in die bestehenden Vorurtheile, die praktischen Wege zu zeigen
„oauts Gesähr,gug der Coneurenzsähgleit unserer Industie
ohne Schädigung des Arbeits=Einkommens allmälig, aber in steten
der. Ziele des Arbeiterschutes näher zu konmen set.
Leicht ist es, Forderungen zu stellen, aber schwierig, diese Forwaodht in der Seitzus zu bringen und die Hemmniss, weiche so. wohl in der Sache, wie in den Partei=Verhältnissen lagen, zu überwinden. Wenn die Arbeiterfreundlichkeit nach der Höhe der #### sich, bei.. so waren die Social=Demokraten alle pinge### Andern„über“: wenn man dieselbe aber nach dem
iktische, erfolge, nach dem Grundsatze, daß„ein Sperling in der Hand besser ist, als eine Taube auf dem Dache“— be
wusige voie secheiesenhicgegen der Soat=Leuostaten uiche
den Auträgen des Centrums nicht der Vorwurf gemacht, es seien „social=demokratische“, Forderungen, um sie so in Mißcredit zu
Figese.„Joch 1833 suchte der„entralerband deuscher Jur. d„ in einer Denkschrift mit dieser Verwarnung Eindruck
zu machen.„Es ist eine Schraube ohne Ende", wurde uns entgegengehalten, nicht Versöhnung, sondern nur Steigerung der Ansprüche wird die Folge sein. Anstatt den Vertretern des Arbeiter.
P p. geiste=Ret. Dechesha=n: 10 des
z. B. v. Kkle Retzon, Oechelhäuser, Schmidt=Elberfeld) Anerkennung und Dank zu zollen, anstatt die, wenn auch„kleinen“ Fortschritte als„Weschlagszahlung; zu begrüßen, wurden allu. sleiher Weise vrdächigt— die Cerntruns=Autragseler an
die Eemtum.„ hatte z. B. den elfstündigen Maximal=Arbeitstag— als äußerste Grenze der zulässigen Arbeitszeit in Fabriken und Bergwerken— gefordert. aunerden
ie Befugniß vorgesehen, in Betrieben, in welchen durch Rucksichten der Gesundheit, der anstrengenden Arbeit u. s. w ( 3. B. in Bergwerken) es geboten erscheine, eine kürzere Arbeitszeit festzusetzen. Mit diesen Bestimmungen würde, wie die Berichte der Fabriken=Inspectoren zahlenmäßig ergeben für ein große Zahl von Arbeitern eine bedeutende Erleichterung gegeben sein namentlich für solche Industrieen, z. B. Textilfabriken, die weibliche und jugendliche Arbeiter in großer Zahl beschäftigen Man konnte hoffen, daß, wenn der elfstündige Marimal=Arbeits= ag ein mai erreicht sei und sich bewährt habe, eine größere Bepreit zu„ee Herabsetzung sich finden würde. Die Antragsteller mußten sich um so mehr auf diese Forderung, wie sie
und Oesterreich Gesetz ist, beschränken, als selbst diese Forderung leider auf allseitigen Widerstand stieß. Das hielt aber die Social=Demokraten nicht ab, in Presse und Versammlungen die bittersten Vorwürfe zu erheben und es so darzustellen, als ob nun für alle Arbeiter, auch solche, die bisher schon weniger als elt
wostgeben sein falsle Zuturst wieder die elstündge
Es wäre sehr interessant, ein Mal festzustellen, wie oft die SocialGesetzsentmurf be u 18 sewechselt haben. Als 1887 der
Gesetz=Entwurf betr. die Frauen= und Kinder=Arbeit als mühsamer Arbeit im Reichstage in die dritte Lesung kam, sprach
Hi. S umacher seine„vollständige Genugthuung aus, daß es . a gisere(der Sgeial=Demokratie) Agitation und auch() durch Gien: Soger Leuzte dahin gekommen ist, daß wir(7) dieses Gesetz zu Stande gebracht haben“, und die Social=Demokraten stimmten dafür. Als im letzten Jahre derselbe Gesetz=Entwurf weil vom Bundesrath abgelehnt, vom Centrum von neuem einge9Zu## etläge abg, geister(om 25. Novenber 1889) das i1.„Beziehentlich der andern Anträge, der Frauenund Kinder=Arbeit, können wir(Social=Demokraten) nicht mitmachen. weil wir sagen: wir müssen etwas Festes, etwas Ganzes haben“ Bezüglich des„einen“ Antrages, des Gesetz=Entwurfes betr. die Sonntagsruhe, war der entgegengesetzte Wechsel der Anschauungen zu verzeichnen. 1889 erklärte sich Aba. Meister „v##d ganz einverstanden“, während die ganze Partei
Sehienrmt hoieu Bebe's gschlosen dagegen
Kritisiren ist leicht, besser machen schwierig. Bisher ist es noch Leinem„gelungen, es den Soeial=Demokraten recht z; machen. Wenn„sie selbst in einem Jahre für, im andern gegen denselben Gesetz=Entwurf stimmen, wie können dann andere Parteien auf ihren Beifall rechnen? Was überhaupt erreicht ist, somohl“
Besichrung eigeiten hute nie bsonders der Aerhelter.
Versicherung, ist nicht durch, sondern weit eher gegen die Social=Demokraten erreicht worden... 9 Hen die
ges
Carn
im
Cal
#
Der
Zwecke
Die§ und Herre Restaurati Einla Handlung Löckenho
C
P. S. für die 0 mäßigung Bälle für zu machen
:<space> K<space>
9000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Sonntag. 16. Februar 1390.
hartei, welcht chen fünfzehn Unterstützung e eingebrachte Jahre 1882 Interpeliregte, freilich nn ist jedes Bei Beginn
t. verhandel ich im Jahre Frauenurf betr. die st einstimmierwägt, den der Reichsinden UnterDemokraten)
man diesen Wahrlich, es setz=Entwürfe Antrag betr. rabschiedung bst nicht ein deten RegieFragen in sarteien ger auch die Bresche zu zu zeigen, Industrie, er in steten ommen sei. diese Forwelche solagen, zu
: Höhe der aten allernach dem Sperling e“— beten nichts
strebungen oft wurde ,<space> e s<space> s e i e n<space> ßcredit zu tscher InEindruck uns entder AnArbeiter. Centrums d) Aner„kleinen“ rden allt steller an.
Maxi igen Ar=
lußerdem welchen
u. s. w. ere Ar. wie die für ein
gegeben iken, die häftigen.
Arbeitsere Bede. Die wie sie s selbst as hielt nlungen als ob als elf beitszeit
Social= 87 der Frucht sprach daß es )<space> d u r c h<space> dieses okraten
itwurf. einge9) das raueniachen, aben.“ tr. die r Aneister Partei segen
noch achen. selben auf l auf itern die
Seite 5.
1890 Kölner Carneval 1390.
Fest-Programm des Rosenmontags-Zuges.
Rosenmontag den 17. Februar,
Abends 8 Uhr,
SKUR-SGIT
im großen Saale des
Karten à 2 K. sind bei unserm Mitgliede Herrn Paul Mertens. Unter Fettenhennen Nr. 8, sowie Abends an der Cassa zu haben. Der Kleine
J..: C. Giebmaus, Präsident.
Rosenmontags- 10 LDivertissemente
Unsere diesjährigen
geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten
finden statt
Carnevals-Sonntag den 16. Februar a. c.
im festlich decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in
Carnevalistischem Concert, Theater und Ball.
Carnevals-Binstag den 18. Februar,
Nachmittags 5½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Maskenkränzchen.
Der Rein=Ertrag wird, wie alljährlich, zu wohlthätigen
Zwecken verwandt. Das Comité.*
1. Zwei Zugführer.
2. Herold.
3. Berittenes Musikcorps der Funken=Artillerie.
4. Generalstab der Funken=Artillerie.
5. Zwei Geschütze mit Bedienung.
6. Wagen: Der von der Funken=Artillerie eroberte Schornstein.
7. Die Heiligen Mägde und=Knechte.
8. Musikcorps(Bauern).
9. Sechs Vorreiter.
10. Wagen: Wiege der Greesberger.(Gesellschaft
Geeesberger.)
11. Vier Vorreiter.
12. Wagen der Ceylon'schen Gesandtschaft(gestellt von der Gesellschaft Südwester).
13. Musikcorps(Falconiere).
14. Gruppe Fußvolk(Zeit Karl's des Großen).
15. Acht Vorreiter(Ritter Karl's des Goßen).
16. Prachtwagen: Einzug Karl's des Großen in
Rom.(14., 15. und 16., gestellt von der KölnNeustädter Carnevals=Gesellschaft).
17. Fünf Pagen.
18. Musikcorps(Renaissance=Kostüm).
19. Sieben Vorreiter.
20. Narrenschiff Colonia, die Kölner Sänger nach
Italien bringend(gestellt von der Gesellschaft
Neu=Köln).
21. Vorreiter.
22. Wagen: Maler= und Anstreicher=Strike(gestellt von der Gesellschaft Närrischer Reichstag).
23. Musikcorps(Italiener).
24. Italienische Indunrielle.
25. Wagen: Ital enische Gypssigurenhändler(gestellt von der Großen Kölner Carnevals=Gesell schaft).
Der Zug bewegt sich durch folgende Straßen:
26. Mufikcorps(italienisches Kostüm), gestellt von der
Gesellschaft Ossian.
27. Africanische Straußenreiter.
28. Vorreiter(Ortentalen).
29. Prachtwagen: Kiosk orientalischer Frauen.
30. Vorreiter.
31. Prachtwagen: Die Puppeufee(27. bis 31. gestellt
von der Großen Carnevals=Gesellschaft). 32. Musikcorps(Funken=Infanterie). 33. Generalstab der Funken=Infanterie.
34. Die Funken=Infanterie. 35. Die Funken=Post.
36. Bagage Wagen. 37. Vorreiter.
38. Prachtwagen des Kölner Bauern und der Jungfrau(gestellt, vom Fest=Comité). 39 Musikcorps(Pierrots).
40. Vorreiter.
41. Prachtwagen: Das Venetianische Dogenschiff
Bucentaurus(gestellt von der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft)
42. Wagen: Venetianische Nobili.
43. Cavalcade(gestellt von der Gesellschaft Unitas).
44. Musikcorps(Florentinisches Kostüm).
45. Ehrengarde des Prinzen Carneval(gestellt vom
Fest Comité).
46. Prachtwagen des Prinzen Carneval(gestellt
vom Fest Comité).
47. Musikcorps(altdeutsches Kostüm).
48. Wagen: Wahlbureau(gest llt von der Gesellschaft
Carneva#istischer Reichstag).
49. Prachtwagen: Wettstreit zur Bekämpfung der
überhandnehmenden Arbeitslust.
50. Prachtwagen: Internationale Volksküche.
51. Viel Volk.
„„„„„„„„„„„„
Neumarkt(links), Laach, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Altermarkt, Heumarkt .) Malzbüchel, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Drususgasse, Breitestraße,
markt.(Schluß.)
(30 Minuten Pause.) Wumr.—
Apostelnmarkt, Neumarkt.(Schluß.)
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: R. Schippanowsky. Sonntag den 16. Februar 1890:
Festvorstellung
der Cäcilia Wolkenburg. Carnevals=Montag und=Dinstag, Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten= Vorstellung.
Erstes Auftreten
Mr. Gaines und Thompson,
americ. Neger exentr que Pantomimist. Frl. Voriska,
Lieder= und Walzer=Sängerin.
L. Amann, mimische Darstellung berühmter Personen. Troupe Mayo, Rollschuhläufer. Turle und Toni Dare, Gesangs=Duettisten. Trio de Rocchi, röm. Mandolin=Virtuosen.
Troupe Romoly, gymn. Clows. Einlaß 7 Uhr. Anf. d. Conc. 7½ Uhr.
wie gewöhnlich.
Billete haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gü tigkeit.
Die Kasse ist von Morgens 11—1 Uhr u. Abends von 6 Uhr ab geöffnet Dutzend= und=Dutzend=Billete behalten für die Carnevalstage ihre Gültigkeit.
Alter Coguac, fein,
französischer Cognac, Flasche 3 u. 4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Carn.-Ges.„Greesberger“,
U. C. F.
Sonntag den 10. Februar, Abends 8 Uhr,
3
*
im großen Saale des
ränkischen Hores(Komödienstr.)
Grosser
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Gereonskloster 14.
Sonntag, den 16. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Onverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer,
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss,
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
„Variationen über ein irisches Volkslied“ von Voigt.
„Bitte schön“, Polka von Strauss.
Finale au- der Oper„Maritana“ von Wallace.
„Stammbuchblätter“, Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
„Jagd-Fantasie“ von Zikoff.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Deutscher Kaisermarsch“ von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
zu Psiull&amp; Person sind nievergelegr in den eigarren Handlungen von E. Clever(Komödienstraße), Cöllen(Fettenhennen) Löckenhoff(Hohestraße), Werner(Breitestraße), und Arentz(Tempelstraße).
Cassapreis.50 Mark à Person.
P. S. Wir machen unsere Mitglieder auf die von Seiten des Fest=Comits's für die am Rosenmontags=Zuge betheiligten Gesellschaften bewilligten Ermäßigungen— Zutritt zum Neumarkt für 1 K. und Karte für beide GürzenichBälle für..— aufmerksam und bitten, von denselben zahlreichen Gebrauch
zu macen. Per Kleine Rath.
Knder
mödienstre
J. Euler.
!<space> W e i n- R e s t a u r a t i o n<space>
Hermann Neikes!
(vorm. Nic. Carls), Stephanstrasse Nr. 2.
Feinste
Whitstable-Austern.
Brauerei
Zu den vier
Erster u. höchster Preis für
Kölner
Bier
Seere ap--WE Fernsprech. 1546
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 44A-40.
Versandt in Fass und Flaschen fr. Haus.
Bekannte bürgerliche Küche.
Sonntag, 16. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
5. Fanfasie-Transscription über„Aennchen von Tharau“ von
Schulze.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
10
1
12.
Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi. „Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fastnachts=Sonntag von 8 Uhr ab,
im Gesellschafts=Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95:
Aschermittwoch von 8 Uhr ab:
Fischessen&amp;C.
Der Kleine Rath.
Ewige Lampe,
Wein=Restauraut.
„Em leckere Müffelche“.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
Kleine Sandkaul Nr. 6
empfiehlt reine Weine und gute Küche. Reichhaltige Frühstücks= und Abendvlatten.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Neef
Köln, Komädienstrasse-8.
Ehrenfelder Männer=Chor.
Fastnacht=Sonntag den 10. Februar 1890:
Grosser Gala-Maskenball
im Locale des Ehrenfelder Hof bei Herrn Retfeld.
Anfang 3 Uhr. Entréc u Person 50 Pfg.
:<space> F a s t n a c h t= D i n s t a g:<space>
MASKEN-BALL
im Drei=Kaiser=Saal, Ehrenfelder Villa.
Einfang 8 Uhr Entrée à Person 50

Seite 6.
1
5
5
Zur Beachtung für die Reichstagswähler!
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher 1. 25 Jahre alt, 2. im Genuß der bürgerlichen Ehrenrechte ist, 3. keine Armenunterstützung bezieht und 4. nicht im Concurszustand ist. Die Berechtigung der Wahl hängt also nicht von einem gewissen Steuersatz ab; ebenso ist nicht selbständige Haushaltung oder der Betrieb eines Geschäftes erforderlich.
Die Wahl ist eine geheime und directe, alle Stimmen haben gleichen Werth. Die Wahlurne steht von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr offen, so daß Jeder sich die bequemste Viertelstunde— mehr Zeit erfordert es nicht— aussuchen kann. Also auch der Arbeiter hat um die Mittagstunde hinreichend Zeit, sein Wahlrecht auszuüben. Jeder wählt frei, ungehindert, nach seiner Ueberzeugung, und kein Zweiter braucht zu wissen, wen und wie er gewählt hat.
Der Wähler tritt an den Wahltisch heran, nennt seinen Namen und sobald derselbe in der Wahlliste vorgefunden worden ist, übergibt er den zusammengefaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher, welcher ihn der Wahlurne einverleibt. Der Zetiel muß ganz weiß sein und darf keine äußerlichen Kennzeichen haben. Es darf auf dem Wahlzettel auch kein anderer Name stehen, als der des zu wählenden Candidaten. Gedruckte Wahlzettel, auf denen der gedruckte Name deutlich durchstrichen und ein anderer Name deutlich hin geschrieben ist, sind unbedingt gültig. Die Geheimhaltung der Wahl ist zudem in Köln dadurch absolut gesichert, daß nach einer Vereinbarung der Centrumspartei, der National=Liberalen und Social=Demokraten die Wahlzettel ganz gleich hergestellt worden sind. Der Zettel muß vom Wahlvorsteher verschlossen in die Urne zu den Zetteln aller andern Wähler gelegt werden. Der Wahlact ist öffentlich. Jeder hat das Recht zuzusehen und sich zu überzeugen, ob alles richtig hergeht. In dem Wahllocale sind Ansprachen und öffentliche Beredungen vekboten.
Es ist also dafür gesorgt, daß Niemand erfährt, wie der einzelne Wähler gestimmt hat. Der Wähler halte das ja fest! Er kann getrost draußen die Wahlzettel aller Parteien, wenn sie ihm angeboten werden, annehmen und dann die unrichtigen zurückbehalten, den richtigen abgeben, nachdem er sich vorher natürlich überzeugt, daß es der rechte ist. Jeder sehe also, ehe er den Zettel dem Wahlvorsteher einbändigt, wohl zu, daß auf demselben auch der rechte Name steht. Der Wahlvorsteher muß den ihm verschlossen übergebenen Stimmzettel direct in die Urne legen, nachdem er sich überzeugt hat, daß es nur ein Zettel ist; er darf aber nicht den geringsten Versuch machen, den Namen auf dem Zettel zu lesen.
Mögen die Wähler der Centrumspartei schon recht zeitig, wo möglich schon des Morgens, erscheinen, damit der Nachmittag dazu übrig bleibt, die etwa Säumigen und Lässigen noch herau zu holen.
In jedem Wahlbezirk müssen sich Mitglieder der Centrumspartei vorfinden, welche auf ihren Listen Diejenigen vermerken, die schon gewählt haben, damit sie in der Lage sind, Diejenigen zu bezeichnen, welche noch fehlen.
Endlich haben die Mitglieder der Centrumspartei dafür zu sorgen, daß an jedem Wahllocale Stimmzetel mit dem Namen des Centrums=Candidaten, also für Köln mit dem Namen
vertheilt werden.
Locales.
* Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken.
Der nächsten Stadtverordneten=Versammlung wird bereits ein diesbezügliches Regulativ zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Dasselbe lautet im Wesentlichen wie folgt. Auf Grund des§. 49 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 und des§. 74 des Gesetzes vom 8. März 1871 betr. die Ausführung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz, wird nachstehendes Regulativ betr. die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten im Bezirke der Stadt Köln erlassen:§. 1. Für die im Bezirke der Stadt Köln stattfindenden öffentlichen Lustbarkeiten sind für Armenzwecke an die vom Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmenden Zahlstellen nachstehende Abgaben zu entrichten, und zwar: 1. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in größern Sälen von mehr als 200 Qu.=Meter Flächeninhalt a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert 10.; b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends hinaus dauert 20.; c. wenn dieselbe von Masken besucht wird 30 M. 2. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in kleinern Sälen bis einschließlich 200 Qu.=Meter Flächeninhalt:
a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert 5.; b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends hinaus dauert 10.; c. wenn dieselbe von Masken besucht wird 15 M. 3. Für die Veranstaltung einer Kunstreiter=Vorstellung: a. wenn bei derselben für irgend welche Plätze ein Eintrittsgeld von höchstens 1 M. erhoben wird, für den Tag 10.;
b. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 bis 3 M. erhoben wird, für den Tag 20.; c. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 3 M. erhoben wird, für den Tag 30 M. 4. Für die Veranstaltung eines Wettrennens(auch mittels Velociped), eines Wettfahrens oder eines Wettruderns für den Tag 10 M. 5. Für die Veranstaltung eines Concertes oder einer Theater=Vorstellung 5 M. 6. Für die Veranstaltung einer Carnevals=Sitzung 5 M. 7. Für Gesangs= oder declamatorische Vorträge(sogen. Tingel=Tangel): a. wenn dieselben längstens bis 11 Uhr Abends dauern 15.; b. wenn dieselben über 11 Uhr Abends hinaus dauern 30 M. 8. Für Vorträge auf einem Clavier, einem mechanischen oder andern Musik Instrumente, oder für Gesangesvorträge in Gastwirthschaften, Schankstuben, öffentlichen Vergnügungslocalen, Buden oder Zelten: a. bis 11 Uhr Abends für den Tag 3.; b. über 11 Uhr Abends hinaus für den Tag 6 M. 9. Für Vorstellungen von Gymnastikern, Equilibristen, AffenTheatern, Ballet= und Seil=Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Bauchrednern, Riesendamen u. dgl.: a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 1 M. erhoben wird, für den Tag 5.; b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 M. erhoben wird, für den Tag 10 M. 10. Für das Halten eines Carrousels: a. eines nur durch Menschenhand gedrehten für den Tag 5.; b. eines anderweitig als zu a angegeben, gedrehten, für den Tag 10 M. 11. Für das Halten einer Rutschbahn, eines Velociped=Circus oder eines Hippodroms, für den Tag 6 M. 12. Für das Halten einer Schießbude für den Tag 5 M. 13. Für die Veranstaltung von Preis=Vogel= und Scheibenschießen, Preis=Kegeln u. dergl für den Tag 3 M. 14. Für öffentliche Belustigungen der vorher nicht gedachten Art, wie für das Halten eines MarionettenTheaters, von Schaubuden, für das Vorzeigen eines Panorama's, Wachsfiguren=Cabinets, Museums, von Curiositäten u. s..: a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 50 Pfg. erhoben wird für den Tag 2.: b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 50
Pfg. und von höchstens 1 M. erhoben wird für den Tag 4.;
c. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 1 M. erhoben wird 6 M.§. 2. Die Abgaben, welche für den Tag festgesetzt sind, werden zu ihrem vollen Betrage erhoben, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer der betreffenden Veranstaltung. In den im§. 1 Ziffer 1, 2, 7 und 8 gedachten Fällen, sowie in denjenigen Fällen, in welchen mehrere Lustbarkeiten, für die Abgaben in verschiedener Höhe zu entrichten sind, am gleichen Orte und zu gleicher Zeit veranstaltet werden, schließt die höhere Gebühr die niedere in sich.§. 3. Die Abgabe ist vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlen. Die darüber empfangene Bescheinigung ist den controlirenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen.§. 4. Für die Zahlung der Abgabe haften solidarisch die Wirthe, die sonstigen Besitzer bzw. Inhaber der öffentlichen Locale sowie die Veranstalter der Lustbarkeiten.§. 5. Den öffentlichen Lustbarkeiten im Sinne dieses Regulativs werden diejenigen gleichgestellt, welche von Vereinen ooer Gesellschaften veranstaltet werden, die zu diesem Behufe gebildet sind. Als öffentliche Lustbarkeiten im Sinne dieses Regulativs gelten diejenigen nicht, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder KunstInteresse obwaltet.§. 6. Bei öffentlichen Lustbarkeiten, deren ReinErtrag zu wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken bestimmt ist, kann die Zahlung der Abgabe vom Gemeinde=Vorstande ganz oder theilweise erlassen werden.§. 7. Unberührt bleiben die polizeilichen Vorschriften, welche die Veranstaltung von öffentlichen Lustbarkeiten im Bezirke der Stadt Köln betreffen.§. 8. Vorstehendes Regulativ tritt sofort nach dessen Publication in Kraft. Mit demselben Tage treten die die Besteuerung der öffentlichen Lustbarkeiten betreffenden Regulative für die eingemeindeten Vororte außer Geltung.— Falls dieses Regulativ die Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung und danach diejenige des Bezirks=Ausschusses erhält, wird eine Polizei=Verordnung erlassen, wonach Derjenige, welcher eine nach den Bestimmungen des Regulativs abgabepflichtige Lustbarkeit veranstaltet, der Polizeibehörde jedes Mal eine vorgängige schriftliche Anzeige zu erstatten hat. Wer eine abgabepflichtige Lustbarkeit ohne vorgängige Anzeige bei der Polizeibehörde und ohne vorherige Entrichtung der Abgabe veranstaltet, verfällt in eine Geldstrafe von 3 bis 30 M. oder im Falle des Unvermögens in eine verhältnißmäßige Haftstrafe.
* Wahlversammlungen finden heute statt: von Seiten der Centrumspartei zu Lindenthal, Vormittags 11½ Uhr, im Saale des Hrn. Franz Westhoven; ferner in Mülheim a. Rh. ebenfalls von Seiten der Centrumspartei Vormittags 11 Uhr im Saale der Restauration Brings. An letzterer Versammlung wird der LandtagsAbgeordnete des Wahlkreises Mülheim a.., Hr. Landgerichtsrath Bödiker, theilnehmen.
a Wahlversammlungen der Centrumspartei wurden auch
am Freitag=Abend in verschiedenen Stadttheilen Köln's abgehalten. Für die westlichen Theile der Alt= und Neustadt sowie für Melaten und Brannsfeld fand unter dem Vorsitze des Hru. Cl. Aug. Schoenewald eine gut besuchte Versammlung im„Karl der Große“(Aachenerstraße) statt, die erste politische Versammlung in diesem Local. Es sprachen die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem, Schneidermeister Faßhauer und Schreinermeister Botzian. Die Redner beschäftigten sich fast ausschließlich mit der Social=Demokratie. Hr. Botzian wandte sich besonders eindringlich an die zahlreich anwesenden Handwerker und Arbeiter, von deren reger Betheiligung an der Agitation wesentlich der Erfolg abhängen werde. Eine gestern Abend in Bayenthal im Schieffer'schen Saale anberaumte, fast ausschließlich von Arbeitern besuchte Versammlung der Centrumspartei tagte unter dem Vorsitze des Hrn. Stadtverordneten Thoennissen. Es traten als Redner auf die Herren Gutsbesitzer Knetgens, Rechtsanwalt Karl Bachem und Rector Maybaum. Dieselben beschäftigten sich vorwiegend mit den social=demokratischen Flugblättern und den Aeußerungen der Kölner social=demokratischen Führer in einer jüngst in demselben Saale abgehaltenen Versammlung, namentlich mit dem unwahren Vorwurf der Brod=Vertheuerung und dem heuchlerischen Satze: Religion ist Privatsache. Nach dem schönen Verlauf der Versammlung darf erwartet werden, daß die Social=Demokratie hier nicht allzu viel Stimmen bekommen wird.
X Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Dr. Brandts und Kallen im Bezirk Köln.
4 Unfall. Am Freitag=Abend gegen 7 Uhr ging in der Höhle an einem schweren mit Mehl beladenen Rollwagen das Hinterrad entzwei, wodurch der Verkehr vollständig stockte. Als ein Wunder muß man es betrachten, daß in dieser engen Straße, welche namentlich zur erwähnten Zeit stark in Anspruch genommen wird, Niemand zu Schaden gekommen ist.
0 Nächtliche Ruhestörung. In der vorvergangenen Nacht wurden die Bewohner des untern Theiles der Streitzeuggasse durch Scandaliren auf der Straße aus dem Schlafe geweckt. Mehrere Nachtwächter brachten einen Messerheld nach dem Polizei=Präsidium.
à Unfall. Gestern früh gerieth in der Straße Am Laach ein Wagen mit einem Rade zwischen das Pferdebahn=Geleise, in Folge dessen das Rad entzwei brach. Der Pferdebahn=Verkehr wurde für kurze Zeit gestört.
à Veryaftet. Gestern Morgen wurden in einem verdächtigen Hause an der Kleinen Spitzengasse mehrere Dirnen durch die Criminalpolizei verhaftet.
P riebstähle. Ein Schreiner stahl einem Collegen, mit welchem er zusammen in einer Wirthschaft zu Deutz logirte, 39 M. aus dem Koffer und ging damit auf Reisen.— Vom Lagerplatz der BergischMärtischen Eisenbahn zu Deutz wurden einem Kaufmanne fünf daselbst lagernde Gasuhren gestohlen. Die dazu gehörigen Blechgehäuse hatten die Diebe zurückgelassen.— Ein Dienstmädchen übergab einem unbekannten Jungen ein Handkörbchen, um dasselbe nach Deutz zu tragen und ihr den Weg auf den dortigen Bahnhof zu zeigen. An der Schiffbrücke verweilte dieselbe wenige Augenblicke, um ein Packet, welches sie trug, fester zu binden; als sie sich dann wieder nach dem Jungen umsah, war derselbe mit dem Körbchen verschwunden. Letzteres enthielt eine schwarze Schürze, einige Briefe und Lebensmittel sowie eine Portemonnaie mit M. 6,50. Das Körbchen wurde an demselben Tage von Kindern in der Nähe des Kaisergartens aus dem Rhein gefischt, doch war das Portemonnaie daraus verschwunden.— Während der Nacht wurden aus einem Neubau an der Ehrenstraße etwa zwölf Meter Bleiroyr, welche für die anzulegende Wasserleitung bestimmt waren, gestohlen.
K. Betrug. In einer Gastwirthschaft an der Marzellenstraße nahm ein Reisender Logis; als ihm nach einigen Tagen die Rechnung zugestellt wurde, ging er aus, kehrte aber nicht zurück.
W Könn=Teutz, 15. Febr. Einen eigenthümlichen Fund machte
gestern Nachmittag der Besitzer eines Hauses an der Freiheitstraße. Derselbe fand nämlich in seinem Garten an der hintern Mauer einen Ballen verschiedener Schreibmaterialien und Schulhefte, so z. B. linürtes Papier, Linienblätier, Zeichenhefte 2c. Die Sachen rühren jedenfalls von einem Diebstahl her und sind über die Mauer in den Garten geworfen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwischen den Bauernburschen schaften Wipperfürth und Hückeswagen entstand in legenheit der dortigen Kirmeß eine Schlägerei, in welcher der Eisendreher Ernst Braun einen vierzehn Centimeter tiefen Stich in den Rücken davontrug. Nur einem ganz besondern Glückszufalle war es zu danken, daß der Stich die Lunge nicht getroffen hatte und der Verletzte mit dem Leben davonkam. Wer war der Thäter? In dem Gedränge hatte Niemand auf den Einzelnen geachtet; der Verwundete
aus den OrtHemer bei Gegab mit der größten Bestimmtheit an, daß der achtzehnjährige Fabrikarbeiter Anton Schmitz aus Wipperfürth den Stich geführt habe. In der gestrigen Verhandlung wurde ein Junge vernommen, aus dessen Aussagen hervorging, daß die Angehörigen des Schmitz versucht hatten, den Verletzten durch ein Geldgeschenk zu einer für den Angeklagten günstigen Aussage zu bestimmen. Das Gericht fand den Schmitz, der die That bestimmt in Abrede stellte, für überführt und erkannte auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Der Redacteur der Werther'schen Kölner Gerichtszeitung. Hr. Alfred Werther, wurde wegen Beleidigung des Rendanten der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter zu einem Monat Gefängniß verurtheilt; der Staatsanwalt hatte 300 M. Geldbuße beantragt.
Vereins-Rachrichten.
(Die vorgestrige Wohlthätigkeits=Vorstellung der Cäcilia
Wolkenburg im Circus Carré fand vor vollständig ausverkauftem Hause statt. Die alte kölnische Volks= und Zauber=Oper„Der FeenSee“ von Herrn Hermann Kivper erzielte durch die ganz vorzügliche Darstellung einen durchschlagenden Erfolg. Alle Mitwirkenden bis zu den kleinsten Feechen spielten mit bewundernswerther Hingave. Die Ausstattung ist prächtig. Ganz besonderes Lob verdient der Regisseur der ganzen Veranstaltung, Herr Fritz Hönig(Schmitzen=Hen). Morgen findet die„erste“, hoffentlich nicht„einzigste“ Wiederholung der Oper-Katt. 14. E,
n<space> D e r<space> V e r e i n<space> f ä r<space> M a s s e n v e r b r e i t u n g<space> g u t e r<space> S c h r i f t e n,<space>
Zweigverein Köln, sücht jetzt nachträglich einzelne Katholiken zum Eintritt in den Vorstand zu veranlassen, nachdem bei der Constituirung am 30. Januar d. J. der Vorstand des hiesigen Zweigvereins in durchaus einseitiger Weise zusammengesetzt worden war. Die bisberigen Mitglieder des Vorstandes sind nämlich die Herren: Franz Clouth, Th. Deichmann, Regierungs= und Schul-Rath Florschütz, Dr. H. Grüneberg, die Stadtverordneten Th. Kyll und Geh. Commercien= rath Eugen Langen, Beigeordneter C. Mann, Jul. vom Rath und Oberlondesgerichts=Präsident Dr. Struckmann. Auch abgesehen von dieser Einseitigkeit, so schreibt die Köln. Volksztg., können wir den Beitritt nicht empfehlen. Wie schon früher ausgeführt, liegt die Leitung des Vereins, dessen Sitz in Weimar ist, durchaus in protestantischen bzw. liberalen Händen. Ein Rundschreiben vom Sommer vorigen Jahres sprach vom Beitritt„zahlreicher(nicht genannter) katholischer Geist„guter und volksthümlicher Erzähler“, deren Schriften der Verein in erster Linie verbreiten will. Unter 20 Namen ist das katholische Bekenntniß durch einen einzigen(Franz Trautmann) vertreten— oder die Herren müßten denn Rosegger und Anzengruber(!) als Katholiken betrachten! Daß der Verfasser des berüchtigten„Pfarrer von Kirchfeld“ einen Ehrenplatz bekommt, ist an sich schon bezeichnend. Die Freunde des Vereins mögen guten Willens sein, wenigstens zum Theil auch keine Nebenzwecke verfolgen; im Allgemeinen ist auch das Bestreben, die Schundromane zu verdrängen, welche durch die Colporteure jetzt meistens verbreitet werden, gewiß anzuerkennen. Aber es kommt darauf an, was man an die Stelle setzen will. Wenn der Verein auf den Beitritt des katholischen Elementes wirklich Werth legte, hätte man die Sache kaum unpraktischer anfangen können.—
Das Kölner Männer=Quartett wird am Rosenmontag
einen großen Maskenball im Eden=Wintergarten am Friesenplatz veranstalten. Möge es den wackern Sängern gelingen, ihre Freunde und Gönner an diesem Abend durch ihre fröhlichen Bellenscherze in gleicher Weise zu erfreuen, wie bei andern Gelegenheiten durch ihren herrlichen Gesang.
Vermischte Nachrichten.
** Ueber einen Steike der Schaufpieler auf offener Bühne wird der Berl. Ztg. aus Landeshut, Schlesien, berichtet. Am Sonntag Avend, kurz vor Beginn der Vorstellung, erklärte einer der Herren, welchen die Nachwelt keine Kränze flicht, vor der Rampe, daß man dem Publicum heute keine Perle der Kunst vorführen könne, da einige Mitglieder sich weigerten, aufzutreten. Diese setzten nun dem von diesen seltsamen Eröffnungen wenig erbauten Auditorium auseinander, daß ihnen die Vorschüsse verweigert worden seien, und sie deshalb gezwungen seien, die„Arbeit niederzulegen".
** Wegen Beraubung von Chocolade=Automaten befanden sich vor einigen Tagen neun kleine Burschen auf der Anklagebank des Berliner Schöffengerichts, welche ein ganzes Heer von Franctireurs organisirt hatten und mit demselben gegen den Inhalt der Automaten zu Felde zogen. Die unternehmenden Burschen befanden sich durchweg im Alter von 12 bis 14 Jahren und waren anständiger Leute Kinder. Die von einem der Angeklagten gemachte„Erfindung“, daß ein Bleistück von der Form und Größe eines Zehnpfennigstückes den Mechanismus der Automaten in Bewegung setzt, hat die Gesellschaft veranlaßt, eine emsige Thätigkeit in der Anfertigung solcher Bleistücke zu entwickeln. Sie zogen damit in der Gegend der Hasenhaide umher und wo sie nur einen Automaten entdeckten, da wußten sie die Pforten desselben zu öffnen und sich die Chocolade=Täfelchen anzueignen. Endlich wurden sie von ihrem Geschick ereilt. Aber nicht nur die neun Angeklagten gehörten zu der Diebesbande, sondern auch sechs als Zeugen geladene Knaben, welche nur deshalb nicht unter Anklage gestellt waren, weil sie das zwölfte Lebensjahr noch nicht erreicht hatten. Der Gerichtshof erkannte die Angeklagten zwar der Entwendung von Genußmitteln schuldig, ließ dieselben aber mit einem Verweise davonkommen.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die in der Sonntags=Beilage Colonia(nur für die 30 Pfg.Berseher) allwöchentlich enthaltenen Räthsel, Bilder=Rebus, Charaden, Rösselsprünge u. dergl. werden seit kurzem mit Preisen ausgestattet, was unter den Lesern großen Beifall gefunden hat. Diese sehr reichhaltige Sonntags=Beilage findet überhaupt steigend Liebhaber, welche sich gegen Erlegung des geringen Monats=Preises von nur 30 Pfg. die pünktliche Zustellung des Local=Anzeiger mit der Sonntags-Beilage Colonia sichern. Von dieser Einrichtung machen neben Bewohnern der Stockwerke und Hinterhäuser auch die Bewohner straßenwärts gelegener Unterhäuser, denen im Allgemeinen das Blatt frei zugestellt wird, mehr und mehr Gebrauch.
Die auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage(9. d. M) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29
von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Richard Breuer, Justiz=Anwärter, Köln, Ursulakloster 7, II. Franz Kämper, Köln=Nippes, Thurmstraße 5.
Hubert Koch, Rodenkirchen=Köln, Hauptstraße 47, J. Kreitz, Köln, Albertusstraße 46, II. Lehrer Math. Statz, Köln=Poll.
Die Preise wurden den Gewinnern zugestellt.
Gegen Katzenjammer und Kopfschmerzen überhaupt empfiehlt man von allen Seiten als äußerst wirksam Apotheker Dallmann's Kola=Pastillen. Während des Carnevals sollte jeder Festtheilnehmer sich mit diesem vorzüglichen Mittel versehen. Schachtel Kl in den Kölner Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.*

s
8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46&a Sonntag, 16. Februar 1890.
Seite
En gros.
Heden opening van onzen Winkel, voor den verkoop En Detail Commödienstrasse 50 tegen over den Appellhof. Onze verschillende soorten Tabak en Sigaren, allen voorzien met nevenstaand gedeponeerd merk, ziin zamengesteld ait zuivere aromatische Tabakken, geheel gefabriceerd op
hollandsche wilze
zonder eenig bijmengsel ter verkriiging van kleur ofsmaak.
Priszen à contant.
„DE HOLLANDSCME FIIP:
GEBIGEMRS WAANDERS Commödienstrasse 50 HEECLEN.
Heute eröffnen wir in dem Hause Komödienstraße 50, gegenüber dem Appellhof, eine Bélail=Verkaufsstelle. Ansere sämmtlichen Torten Tabake und Cigarren, welche alle mit nebenslehender Schutzmarke versehen, sind hergestellt aus reinen aromahaltigen Tabaken auf
holländische Art,
ohne jede Beimischung für Farb oder Geschmack.
Verkauf nur gegen Baar
11. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 20. Februar 1890,
Abends 68 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das Museum Wallraf=Richartz;
2. Jahresrechnungen;
3. Ueberlassung des großen GürzenichSaales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge; Grundstücks Ent chädigungen Ursulaplatz 26, Jollerstraße 91, Stavenhof 3;
Baufluchtlingen Blaubach 56 und 60, an der Ostseite der Großen Spitzengasse;
6. desgleichen an der Ostseite der Bonnerstraße, Bezirk###y nthal, zwischen Glacisweg und Karlsstraße;
7.
4.
5.
8.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reichhaltiges Lager besserer moderner
Kleiderstoffe, Confectionsstoffe und Cachemires.
Billiger Detailverkauf.
Vertrag über den Ausbau eines Theites der Gladbacherstraße und Verkauf städtischer Grundflächen; Vertrag über den Ausbau von Theilen der Luxemburger= und Moselstraße und Verlauf einer Grundfläche;
9. Beibehaltung der Ueberbrückung der Riehlerstraße am Kaisernarten für die Dauer der diesjährigen Ausstellung;
Ueberlassung eines Schulsaales der Schule am Hunnenrücken an den Verein für Kinderhorte; Verpachtung der Stände in der Markthalle;
Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf dem Waidmarkt; Straßenverbesserungen im Jahre 1890;
Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarleiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln.
10.
Kaiser Wilhelm-Cymnasium
zu Köln, Heinrichstrasse—4.
Schüler, weiche im bevorstehenden Schuljahre, von Ostern 1890 bis 1891, das hiesige Kaiser Wilhelm=Gymnasium besuchen sollen, wolle man möglichst bald mündlich oder schriftlich, bei mir anmelden
Sprechstunden: Vormittags von—10, Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, Februar 1890. Dpr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial-Director.
Civilstand der Stadt Köln. 14. Febr.
Geburten. Anna Henr., T. v. Heint. Degen, Commis, Marienpl. 20 :<space> K o n r.<space> P e t e r,<space> S.<space> v.<space> P e t e r<space> F e r d<space> Brandt, Plattirer, Mariengarteng. 16
- Sib. Hub., T. v. Jos. Hub. Blöming. Wirth, Klapperhof 41. Nicol., S. v Joi. Chrin Plümer, Schuhm., St. Avernstraße 43.- Peter Jos., S. v. Tillm. Nesseler, Tagl., Alte Mauer am Bach 72. Kath., T. v. Adam Kerschgens, Tagl., Gr Griecheum 73.
- Andr., S. v. Arn. Broich, Tagl., Weißbutteng..— Eva Elisab, T. v. Mich. Monreal, Schreiner, Humboldtstraße 26.- Andr. Peter Jos., S. v. Andr Ehm, Schreiner, Humboldtstr. 9.
= Christ., S. v. Lamb Weidenfeld, Fuhrm, Hundeg.—9. Gerh., S. v. Jac. Schäfer, Tagl., Carthäuserg 3
Eliab., T. v. Wilh. Vogt. Tagl., Josephstr. 26. Kath., T. v. Theod Kuhl, Schuhm., Elsaßstr. 35.- Joh. Carol., T. v. Joh. Friedr. Dittmar, Hautboist, Weyerstraße 69.- Heinr., S. v. Heinr. Friedr. Hofmann, Metzger, Perlengraben 87. Gertr., T. v Gerh. Becker, Kassendiener, Elstergasse 26. Clara Maria Minna. T v. Emil Henker, Krankenwärter, Schnurgasse 24.
Sterbefälle. Paul Emil Huhn.
7 M. 16., von Werthstr. 29.- Pet. Friedr. Zimmer, 8 M. 23., Kreuzgasse 174. Adele Burgers, 53 J. Breitestr 157. Kath. Bank, 2 J. 8 ., Holzm. 9.- Maria Eva Oß, geb Bollonia, 43., Schaasenstr 37—39.
Pet. Jos. Giesen, Wwr., ohne Gew., 67., Kysshäuserstr. 1.- Wilhelm Arens, unverh., Fabrikarb., 20.,
Unter Krahnenb 19.- Anna Schäser, 26., Gr Sandk. 6.- Francisca Wolter, geb. Nau, 36., Schnurg. 52.- Francisca Bum, geb. Caspe 5, 38., Achterstr. 28.
Heirathen. Peter Feuten, Fabrikarb., v. Nienkeik, und Joh Fey. v. Putzchen.- Mich. Cremer, v. Contzen, u. Paul. Schindler, v. Deutz.- Bonifaz Schmandt, Maurer, v. Volkmarsen, und Gertrud Neuhaus, v. Styrum. Heinr. Burauen, Straßenb.= Bur.=Beamter. v. Deutz, u. Katbar. Stuckart. v. hier.- Jos. Porschen, Kalktöschermeister, v. Rheinbach, u. Magd. Frank, v. Erl.= Friedr. Wilh. Drenker, Tagl., v. Süchteln, u. Anna Wasser, v. Krautscheid.- Franz Wierschem, Zimmerm., v. Moselkern, u. Gertrud Löhr v. Clotten.- Joseph Emonts. Schlosser, v. Aachen, u. Reg. Harnischmächer, Wwe. Theisen, v hier.
Jul. Kiefer, Schlosser, v Dudweiter, u. Apoll. Heinzen, v. Laar.- Paul Peche. Conditor. v. Debuica, u. Hub Krüchel, Wwe. Brandenberg, v. Nom.
Joseph Uhlhaas, Eisenbahn=Arb., u. Frieder. Willeken, Beide v. hier.Martin Kirchey. Schuhm, v. Neustadt, u. Margar. Thürnich, v. Lommersum. Heiraths=Ankündigungen.Heinr. Beer, Zeug=Serg., hier, u. Emma Paulig, zu Posen.=Emil Hermann Wilh. Dahlmann, Justiz=Actuar, hier, u. Ernest. Joh. Wilh. Alb. Therese Maria- auer, zu Wächtersbach. Karl Friedrich Langhaus, Feldwebel, hier. u. Clara Elise Ida Rusch, zu zerlin.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(30. Jan.) Franz Michael, S. v. Peter Eberhard, Schneider —(31) Maria Maadal., T. v. Lubens Schalenberg, Hulfsbremser. Joseph Mathias, S. v. Peter Becker Tagel. Katharina. T. v. Eouard Aichinger, Klempner, Alle zu Ehrenfeld.—(1. Febr.) Christina, T. v. Math. Blatzheim, Tagel., Bick ndorf.—(.) Hermann Joseph, S. v Karl Heinr. Wilh. Müller, Commis.= Max, S. v. Max. Emil Horn, Vers=Beamter.— (.) Joseph, S. v. Jos. Ludw. Rüdell, Metzger, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Adelheid, T. v. Ant. Gepartz, Fuhrkn., Bickendorf.—(.) Reiner, S. v. Joh. Gerh. Breuer, Kutscher, Bocklemünd.—(.) Barbara, T. v. Friedr Breuer, Eisenbahnarbeiter, Bickendorf.—(.) Gertrud, T. v. Ferd. Schmitz Tage!, Ossendorf.
Sterbefälle.(1. Febr.) Ferdin. Henseler, 44 J.—(.) Anton Müller, I. Gerh. Thönnessen, 5 M. 6., Alle zu Bickendorf.= Mich. Förster 9 M. 6., Müngersdorf.—(.) Anna Brand, 15., Ehrenfeld.- Joh Friedr. Herzog, 45 J.- Joh. Braun, 37 J. 11 M, Beide zu Bickendorf. Friedr. Fikau, 6 M. 5 T.—(6) Herm. Jos. Müller, 4 T, Beide zu Ehrenfeld.= Adolph Eich, 50., Bickendorf.- Peter Bauer, 3 J. 2 M.—(.) Kathar. Schneider, 9 M. 18 T.—(.) Jos. Hub. Maser, 3., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(3. Febr.) Anton Jung, Kutscher, u. Maria Anna Thelen, Beide zu Ehrenfeld.- Gust. Nathan, Kaufm. zu Mütheim a Rh., u Brunette Strauß zu Ehrenfeld.—(.) Gust. Adolph Herrmann, Wwr., Maschinist, u Maria Kath. Müller, Beide zu Ehrenfeld,- Jos. Bohlen, Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld, u Ther. Scheiffarth zu Nippes.- Karl Theod. Mostert, Fabrikarbeiter, u Anna Cac. Schöddert, Beide zu Müngersdorf.-August Gottfr Klubschewsky, Tagel. zu Köln, u. Anna Sophia Kelz zu Ehrenfeld- Jac. Ervens, Fuhrknecht, u. Elisab. Moritz. Beide zu Bickendorf.- Joh. Hub Ulrich, Fabrikarbeiter, u. Barb. Schmitz, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Joh. Peter Lückenhausen, Schuhm. zu Köln, u. Maad. Sturm, geb. Schm tz Wwe., zu Ehrenfeld.- Hub. Härter, Heizer, u. Franc. Neunzig.= Heinr. Esser, Maurer, u. Adelh. Braß, Alle zu Edrenfeld.- Rob. Fischer, Stellmacher zu Ehrenfeld, u. Anna Sophia Hainz zu Köln.- Peter Breuer, Ackerer zu Ossendorf, u. Karol Caris zu Merheim.—(.) Karl Schaaf, Fuhrkn. zu Mödrath, u. Marg. Filz zu Bickendorf. Eduard Aichinger,
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Siegfried Lewinsohn zu Köln, wird heute, am 14 Februai 1890, Mittags 12 Uhr, das Concurs= Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Simon Mayer zu Köln wird zum Concurs Verwal er ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
24. Avril 1890.
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstänte auf
den 15. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen Termin auf
Donnerstag den 8. Mai 1890. Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh renstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Ter min anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
24. April 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Andreas Heramer, zu Köln, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 14. Februar 1890.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtinien und die Höhenlage der Venlverstraße auf der Strecke von der neuen Umw Uung bis zu den bestehenen Häusern von Ehrenfeld enthält, liegt vom 20. d. Mts ab im städtischen Bau Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht ossen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 20. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. Februar 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Pacanter Nachlaß
Diejenigen, welche an den Nachlaß des am 28. April 1889 hier, Passage Nr. 17—21, verstorbenen Kaufmanns August Kutzti noch Ansprüche erheben oder ihm verschulden, haben, so weit das noch nicht geschehen ist, sich bis spätestens 28. Februar d. J. schriftlich bei dem unterzeichneten Pfleger des Nachlasses zu melden.
Demnächst wird nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen verfahren werden.
Etwaige Erben werden aufgefordert sich zu melden, wobei ich übrigens bemelte, daß der Nachlaß über schuldet ist.
Köln, 12. Februar 1890
Carl Trimborn,
Rentsanwa##.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus zu verk. oder zu verm. Bescheid Paulstraße 15.
Jte Wrelrwiedk.
Ecke Laurenzpl. u. Salomonsgasse
(früher Am Hof), empfichlt:*
Carnevalshüte, Blumen-u. Federngaruituren Fächer, Schirme.
Reiner Rothwein, Flasches) Pfo.
Weißer Wein, Flasche 60 Pfg. u. böh. Champagner, Flasche 2 K. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche KK 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rosststanansssr3s0
8 Ausverkauf! Ausverkauf!
„ Billig!
Leinen Mtr. 0,33—0,70,
Gardinen„ 0,22—.75.“
Große Gardinen Mtr. 0,50 bis
8
6
Biberbetitücher.20-2,50. Wollene Bettdecken 3,00—10 M Steppdecken 4,00—10 M.
Tischdecken 1,50—8 # Bettspreiten 1,50—6+ Bettvorlagen.00-—3#
## Reste Cachemir billig.
Reste Kleiderstoffe.
S N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 12,
s gleich an der Schiffbrücke.
10 K per Fenster von langen Flügeln.
Reste Leinen,
Gardinen,#
Reste klauell, Biber.#
Klempner, u. Kathar. Beckers, Beide zu Ehrenfeld.- Wilh. Wildt, Tagel., u. Anna Maria Rausch, Beide zu Bickendorf.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(31. Jan.)„Auguste, T. v. Otto Karl Adolph Schneider, Schlosser.- Heinrich, S. v. Math. Reinold, Eisenb.=Stat.=Geh.- Ludwig Hubert, S. v. Mich. Kürten, Fuh m.—(1. Febr.) Mathias Kaspar, S. v. Balth. Servos, Cuir.=Serg.—(.) Mathilde Amalie, T. v. Eduard Karl Ermisch, B chdr.= Wiltelm, S. v. Barth. Metzger, Schreiner.- Anton Joseph, S. v. Christ. Jos. Fink, Fubrikarbeiter.- Johanna Phil ppine, T. v Ant. Eduard Busch Zimmerer.—(.) Johanna Katbarina, T. v Joh. Löblar, Schreiner.= Wilhelm u. Heinrich, Zwill. v. Wilh. Engels, Fabrikarbeiter.- Wilhelm. S. v. Joh. Pütz, Fabrikarbeiter.—(.) Clara Johanna, T. v. Jos. Neis, Bremser, Alle zu Köln Deutz.- Peter, S. v. Math. Lindlar, Tagel- Maria Sibylla, T. v. Win. Hüsch, Hauptlehrer, Beide zu Poll.—(.) Maria Katharina Ursula Francisca, T. v. Fiedr. Wilh. Hatting, Pon=Assistent.- Helena Adele, T. v. Peter Quetsch, Kassenbote, Beide zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(31. Jan.) Val. Joh. van Pee, 4 J 3 M.—(1. Febr.) Christ. Peter Steintzauer, 29 T. Elise Cramer, 4 M. 20., Alle zu KölnDeutz.- Jac. Türk, 2 J. 8 M.—(.) Anna Maria Grund, 2 J. 21 Beide zu Poll.- Maria Kithar. Ningelgen, 1 J. 4 M.—(.) Emma KirJ. 11 M.—(.) Joh. Glasmacher, 20 J. 6 M.= Wilh. Hamacher,
stein,
2 J 6 9
, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Jac. Hackenbroch, Tagel., geb. Düren, Wwe, Beide zu Poll.—(.) Peter Jos. zu Köln=Deutz, u. Ther. Lieser zu Köln.
Agnes Knöchel, geb. Reber, 75., Alle zu Koln=Deutz. Heirathen.(1. Febr.) Wilh. Heinr. Louis Christ. Bormann, Sattler, u. Maria Wieskirchen, Beide zu Köln=Deutz.—(3
u. Regina Dollmann Schmidt, Hülfsheizer
Heiraths=Ankündigungen.(31. Jan.) Peter Scholl, Rest.=Geh., u. Wilh. Rinne, Beide zu Köln=Deutz.—(3. Febr.) Gust. Nobis, Schlosser zu heyk t, u. Marg. Herborn, geb. Hüttner, Wwe., zu Köln=Deutz.—(.) Peter Theod. Wermelskirchen, Schuhm., u. Felic. Ziegelmayer, geb. Bungart Wwe., Beide zu Köln=Deutz.
&* Die Vertheuerung des Prodes
durch die Getreidezölle spielt in dem schon erwähnten socialdemokratischen Flugblatt eine große Rolle. Ganz hübsch wird da ausgerechnet:„Im Jahre 1880 brachte der Getreidezoll eine Einnahne von 14½ Mill..; im Jahre 1888 war die Einnahme durch erhöhten Zoll auf 57 Millionen gestiegen, und im Jahre 1889 hatte die Reichskasse aus dem Getreidezoll eine Einnahme von über 100 Mill. M. Wie schwer die Getreidezölle auf dem Volk lasten, geht daraus hervor, daß dieselben im Jahre 1880 pro Kopf der.völkerung 32½ Pfg., im Jahre 1888 jedoch 120 Pfg. pro Kopf betrugen, welcher Betrag sich für 1890 wahrscheinlich auf 165 Pfg. pro Kopf steigern wird.“ Direct werden allerdings nur die„Caltellbrüder“ als„Brodvertheuerer" bezeichnet; da aber an anderer Stelle hervorgehoben wird, die Centrumspartei sei für die Zoll= und Steuer=Gesetzgebung eben so verantwortlich wie die Cartellparteien, sei auch unserseits eine kurze Antwort gegeben.
Wir nehmen es den Social=Demokraten nicht besonders übel, wenn sie bei jeder Gelegenheit aus den Getreidezöllen Capital zu schlagen versuchen. Das Argument ist populair und scheint so einfach. Der Zoll steigert den Getreidepreis und damit den Brodpreis. Aber wie stehen die Thatsachen? Wir bitten, folgende Tabellen zu vergleichen.
Jährliche Durchschnittspreise auf dem Neußer Fruchtmarkt vom Jahre 1879—1889.
Roggen pro 100 Kilo Maik 15,04 „ 20,14
„ 21.50
" 18.85
" 13.85
" 14.22
„ 14.11 „ 13,56
" 12,86
„ 13,63
„ 14.42
Notirungen der amtlich vereideten Makler auf dem Kölner Fruchtmarkt.
Jährliche Durchschnittspreise von 1883—1889. Jahr Weizen 100 Kilo Roggen 100 Kilo
Mark 19.94 Mark 15.50
„ 18.32
„ 16,56
„ 19.37
" 18,00 " 18.81 19,19
1883
1884
1885
1886
1887
1888 1889
„ 14.75
„ 14,62
„ 14,52
„ 14,06
„ 13,94
„ 15,33
Man erinnere sich, daß 1879 der Getreidezoll von 1 M. eingeführt und 1885 auf 3., 1887 auf 5 M. erhöht wurde. Daß keine Erhöhung auf 6 M. eintrat, wie die Regierung unter lebhaftester Unterstützung der Conservativen verlangte, wurde lediglich durch die geschlossene Abstimmung des Centrums verhindert. Wir haben gar kein Interesse daran, zu bestreiten, daß der Getreidezoll auf den Getreidepreis wirkt oder doch wirken kann, in irgend einer Weise, sei es preissteigernd oder das Sinken der Preise verhindernd, aber die obige Aufstellung des Flugblattes schlägt einfach den Thatsachen in's Gesicht. Ein Blick auf die Tabellen zeigt, daß die Getreidepreise auf den Märkten von Neuß und Köln in den letzten zehn Jahren gesunken sind, und mit dem Brodpreis ist es eben so.
In Köln kostet das achtpfündige Schwarzbrod heute 68 Pfg., vor kurzem 66—67. Unsere Hausfrauen und Köchinnen werden sehr gut der Zeit in den siebenziger Jahren sich erinnern, wo sie bis zu 90 Pfg. bezahlten. Vor wenigen Tagen veröffentlichte die Köln. Ztg. sehr bemerkenswerthe Preis=Tabellen des Hörder Consumvereins aus den letzten 20 Jahren. Danach kostete das Kilogramm Sauerbrod 1870 26,6 Pfg., stieg(1872—74) auf 28, sank(1878—79) auf 24, stieg(1881) bis auf 30, sank(1887—88) auf 20 Pfg., um 1889 wieder auf 22 Pfg.(also—5 Pfg. weniger als 1870) zu steigen. Am Sonntag hat in der großen Wähler=Versammlung der Centrumspartei zu Düsseldorf unter gespanntester Aufmerksamkeit Dr. Hüsgen Tabellen der Brodpreise von Düsseldorf, Hilden u. s. w. nicht nur verlesen, sondern auch zur Kritik auf den Tisch gelegt und zur Verfügung gestellt: es war dieselbe Geschichte.
Wenn die Social=Demokraten(und Freisinnigen) auf das Argument der Brodvertheuerung nicht verzichten können oder wollen, so bitten wir dasselbe doch in einer Weise zu geb auchen, welche den Thatsachen nicht so direct in's Gesicht schlägt. Mit der schönen Rechnung von der starken jährlichen Belastung jedes Deutschen durch die Getreidezölle sollte man die Welt doch endlich verschonen.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Februar 1890 Gasfabrik 19,1. Lab. 19.7. Stadt—.*
* Albeindsde 15. Febr., Abends 7 Uhr mn.2“ am.
16.
1

Scite 3.
Nr. 46 m Sonntag, 16. Februar 1890.
In jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, ArnoldsS' höhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. wird der Kölner Local=Anzeiger unentgeltlich getragen. Außerdem sehr starke Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhänsern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen, gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner LocalAnzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste InsertionsOrgan, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur gest. Einsicht zur Benutzung auf.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international. Reumartt 12.
Eine Wanderung durch Constantinopel, II. Cyeius.
Paläste des Sultans, Moscheen, Straßenleben, Seraskierthor 2c Frauen des Sultans, Odalisken u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Mittwoch den 19. Februar, Abends 8 Uhr, im Gartensaale von W. Rosenbaum, Deutz, Freiheitstraße Nr. 64:
Versammlung der Centrumswähler
von Deutz und der dazu gehörenden Außenorte.
Mehrere bewährte Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Es ladet hierzu freundlichst ein
Das Central=Wahl=Comité.
Deutscher u. französ.
von Kupferberg&amp; Co.,
" Deinhard&amp; Co.,
„ I. Oppmann,
„ Math. Müller,
„ Burgeff&amp; Co.,
" Mercier&amp; Co.,
,„ Heidsieck&amp; Co., in 14 Sorten, ganze u. halbe Flaschen zu Originalpreisen;
Morgenweine:
griechische Weine, Smyrna=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala,
Medicinalweine, Mosel= und Rhein=Veine,
französ. und ungarische
Nothweine, Cognac, Rum, Arrack.
Preisliste steht zu Diensten.
Pest e
Unser Candidat für die bevorstehende Reichstagswahl, am Donnerstag 20. Februar, ist Herr
Landgerichtsrath Adolf Greiß,
der Eine unserer beiden Vertreter im Abgeordneten=Hause.
Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher bei Ausstellung der Wahlliste 25 Jahre alt war. Die Wahllocale sind aus den WahlInstructionen zu ersehen, welche jedem Wähler durch die CentrumsPartei zugestellt werden. Die Wahlhandlung dauert
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Abends ununterbrochen,
also namentlich auch während der Mittagsstunden. Die Wahl ist geheim; die Stimmzettel werden zugefalten übergeben und dürfen vom Wahlvorsteher unter keinem Vorwande geöffnet werden. Die Stimmzettel der Centrums=Partei sind nach Vereinbarung mit der social=demokratischen und national=liberalen Partei mit den Stimmzetteln dieser Parteien ganz gleich hergestellt. Wir bitten Alle, welche nicht an die Mittagspause gebunden sind, vorher oder nachher zu wählen.
Das Central=Wahl=Comité.
Große Volks-Versamn
der Centrumspartei
Mittwoch, 19. Febr., Abenns 8 Uhr,
im Saale des Herrn Rosenbaum.
Als Redner werden auftreten die Herren Schneidermeister Faßhauer von Köln, Maurermeister Bader von Köln und Nector Becker von Sülz.
Zu zahlreichem Erscheinen der Parteigenossen ladet ein
Das Central-Wahl-Comité.
Jacob Best.
Köln, Mühlenbach 38,
Anfertigung von Grabdenkmälern
in Marmor, Grauit und Syeuit Preisberechnung.
Renovationen an Denkmälern werden prompt und billig übernommen.
Kölner Bücher=Auction vom 4. März 1890.
Der Katalog
der nachgelassenen Bibliotheken der Herren Pfarrer Cremer in Boedingen, Pfarrer Lothmann in Rheinkassel, Pfarrer und päpstlicher Kammerer G. H. Mäcker in Köln, Oberpfarrer Tänger in Kerpen, Gymnasial=Oberlehrer Dr. phil. Wahlenberg in Köln und Anderer, welche Dinstag den 4. März und folgende Tage bei dem Unterzeichneten zur Versteigerung kommen, ist erschienen und à 10 Pfg. zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
I,
Wein=Restaurant Im Moseltha Steinweg Nr. 11.
Specialität: Reine Moselweine.
A. Rischar.
Damen=Fristren.
Anständige Frau sucht noch einige Damen täglich zu frisiren.
Bürgerstraße 4, 3. Etage.
Hypotheken à 4 pOt.
is 60 pCt. der Taxe, werden auf gut gelegene Geschäfts= wie Privat=Häuser n erster Stelle beliehen; eben so werden
Hypotheken=Antagen, Capitalisten provisionsfrei,
vermittelt durch
F. Ziskoven, Breitestraße 175.
###emen:—9 Uhr Morgens,—4 Uhr Nachmittags.
Ortskrankenkasse
für die
in stehenden Gewerbebetrieben 2c.
beschäftigten Personen zu Köln.
— 030—
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß der zur diesseitigen Kasse gehörenden Herren Arbeitgeter und Arbeitnehmer gebracht, daß der Beschluß der GeneralVersammlung vom 8. December vorigen Jahres, wonach unter anderm die Beiträge für erwachsene männliche(über 16 Jahre alte) KassenMitglieder auf 30 Pfg. pro Woche und für jugendliche männliche und weivliche Kassen=Mitglieder auf 15 Pfg. pro Woche festgesetzt worden sind, die Genehmigung der höhern Verwaltungs=Behörde beziehungsweise des Bezirks Ausschusses gefunden hat.
Demnach müssen vom 1. März c. ab die Beiträge für erwachsene männliche Kassen=Mitglieder in allen Betrieben ohne Ausnahme zu 30 Pfg. pro Woche und für jugendliche männliche und weivliche gasse Mitglieder evenfalls in auen Betrieben ohne Ausnahme zu 1 Pfg. pro Woche berechnet werden.
Koln, den 12. Februar 1890.
Für den Vorstand:
Gerhard Strohe, Vorsitzender.
estesescscescesee
Weinhandlung u. Wein=Restauration Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2. Reine Weine! Gute Küche! L# RX
Woll- und Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“ SI
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11.*
A
11 Hohestrasse
Montag, Abends Dinstag:
Musikalischer Familien=Abend.
Der Eintritt zum untern wie obern Saal an beiden Tagen kann nur gegen Vorzeigung der den Mitgliedern zugesandten Karten gestattet werden. Masken erwünscht.
Der Vorstand.

—T
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die de Peaaye iegd ged, geie de de de. 3 de de. 4. 2e de 2e. de 3e de 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1890.
die Sache schon. Zu Extravaganzen allerdings war nichts übrig, aber Beide hatten dazu keine Neigung; denn sie fühlten sich in ihrer hübschen Häuslichkeit wohl und zufrieden.
Die Freude wurde noch größer, als nach einiger Zeit ein kleiner Schreihals auf der Bildfläche erschien und Leben in die stille Wohnung brachte. Es war ein kräftiger gesunder Junge, mit Lungen, die auf den spätern Beruf eines Redners schließen ließen.
Allerdings, solch' ein kleiner Weltbürger verursacht neue Kosten. Fritz hätte nie gedacht, daß ein Kind. das noch kein Jahr zählt, schon so manchfache Ansprüche an das Leben stellen könne. Er mußte öfter in das Portemonnaie greifen, als ihm lieb war.
Ja, man braucht eine Menge Geld. Das ist eine betrübende Thatsache; aber nichtsdestoweniger eine Thatsache, die auch Fritz erfahren mußte. Nicht, daß man Schulden gemacht hätte; aber man mußte sich einschränken. Das war für Fritz peinlich. Er war in der Studienzeit an das Gesellschaftsleben gewöhnt; ja, er hatte damals eine gewisse Rolle gespielt, und es kam ihm schwer an, nun so ganz bei Seite stehen zu sollen. Besonders auch Minna's wegen kränkte ihn das. Konnte man es nicht so auslegen, als wage er sich nicht an die Oeffentlichkeit mit seiner Frau? Als wisse sie sich nicht zu bewegen? Er wäre schon gern öfter in Gesellschaften mit ihr erschienen und Arm in Arm mit ihr den Andern entgegen getreten, wie wenn er sagen wollte: solch' eine brave, hübsche Frau habt ihr doch nicht!
Aber daraus konnte nichts werden. Man mußte ja froh sein, wenn man nur eben auskam. Das drückte ihn auf die Dauer nieder; er wurde mißmuthig, die Häuslichkeit erschien ihm philiströs, das ewige Zuhausesitzen langweilig. Er haderte mit dem Schicksal, das ihn offenbar schlecht behandelt hatte. Es war ihm eine Genugthuung schuldig.
So war ihm eines Tages der Gedanke gekommen, er wolle das Schicksal zwingen. Ich werde in der Lotterie spielen; ich werde ein Loos nehmen und zwar gleich ein ganzes. Dann will ich doch sehen...
Zwar zuerst kamen ihm doch einige Bedenken. Wie unwahrscheinlich war es, auf diese Art etwas zu gewinnen?— und nun gar das große Loos, das er in Aussicht genommen hatte; denn alles Andere erschien ihm als Halbwerk. Aber allmälig setzte sich der Gedanke bei ihm fester; er wurde zu einem starken Wahn, an dem er zuletzt nicht mehr zu zweifeln wagte.
So wird denn das Loos gekauft. Zwar kostet es ein Heidengeld. Kaum ist eine Ziehung vorüber, so meldet sich der Collecteur schon von neuem. Dabei darf Minna nichts davon wissen; er will sie überraschen. Vielleicht fürchtet er auch ein ganz klein wenig ihre Vorwürfe; denn sie ist immer so praktisch.
Die ersten Ziehungen sind vorübergegangen, ohne ihm etwas gebracht zu haben. Es ist auch gut so; diese Fünfzig= oder Hunderttausend, die man da gewinnen kann, sind ja nicht der Rede werth. Die letzte Ziehung, die wird es bringen.
So ist endlich der große Tag gekommen. Abends wird die Zeitung die ersten Ergebnisse bringen. Vielleicht liegt auch schon ein Telegramm da. Er kann kaum die Zeit erwarten, ist zerstreut beim Unterricht, und die Klasse benutzt die günstige Gelegenheit, sich zu unterhalten. Darüber wird er nun wieder ungehalten, fährt die Burschen zornig an und ärgert sich nachträglich über diesen Ausbruch seiner Leidenschaft.
Mißmuthig kommt er nach Hause:„Ist die Zeitung noch nicht da?“
„Sie ist bis jetzt nicht da,“ antwortet Minna, die von der Wiege des Kleinen aufsteht und ihn freundlich begrüßt.„Sie kommt ja auch erst in einer Stunde.“ Dann sieht sie die Falten auf seiner Stirne.„Du hast dich geärgert?“ fragt sie theilnahmsvoll.
„Ach, die verwünschten Bengels!“ antwortet er, kurz abweisend, indem er sich an seinen Schreibtisch setzt.„Ich finde übrigens, daß die Zeitungsfrau uns immer unverzeihlich lange warten läßt; ich werde ihr den Standpunkt'mal gehörig klar machen.“
Dann vertieft er sich in die Durchsicht einer Reihe von Schulheften. Natürlich wimmelt es von Fehlern. Er streicht unbarmherzig an. Es ist wirklich zum Tollwerden mit diesen Bengels! ... Nun mischt auch noch die Stimme des Kleinen sich hinein, und dabei soll man arbeiten!
„Wie das Kind schreit!“ sagt er in einem Tone, als sei Minna persönlich daran schuld.
„Ich glaube, Otto ist krank,“ antwortet sie sanft.„Er hat vorhin so viel gehustet.“
„Ach was, krank!“ erwidert er. Ihre Sanftmuth ärgert ihn. Er steht auf und nähert sich der Wiege.„Sei ruhig, Schreihals!“ Das sagt er in so lautem Commandotone, daß das Kind, auf's höchste erschrocken, nun brüllt, als ob es am Spieß stecke.
„Das Kind ist gesund wie ein Fisch,“ sagt er dann.„Aber es
ist unartig; es muß besser erzogen werden.“
Minna antwortet nicht. So setzt er sich denn wieder an den Schreibtisch und fährt fort, die Hefte zu corrigiren.
Und noch keine Zeitung? Wo bleibt sie denn nur?
Er wirft einen Blick auf seine Frau, die mit liebevollen Worten auf das kleine Wurm einspricht, das mit fieberrothen Wangen und flackernden Augen unruhig sich hin= und herwälzt. Sie rückt ihm
die Kissen zurecht, schankelt es leise und ist beständig in fast unmerklicher Thätigkeit begriffen.
„Armes Weib,“ sagt er, indem er auf sie zutritt und zärtlich seine Hand auf ihre Schulter legt;„wie du dich mit dem Kinde abquälen mußt!“
„Ich mich quälen?“ antwortet sie verwundert.„Wie du redest.
„Na, ein Vergnügen ist es doch gerade nicht,“ sagt er, schon härter.
„Ich wünsche es mir nicht anders.“
Diese unausstehliche Sauftmuth, diese Resignation auf alles Höhere! Es ist schrecklich. Entrüstet wendet er sich wea. Ais ob sie ein Brett vor dem Kopfe hätte, daß sie nicht weiter sieht, als ihre vier Pfähle reichen! Aber sie wird sich schon hineinfinden lernen in die neue Lage, wenn nur das Geld erst da ist.
Das Kind bekommt einen neuen Hustenanfall; auch ihm kommt jetzt die Sache bedenklich vor.
„Wir werden doch wohl zum Arzt schicken müssen,“ meint sie mit bittender Miene.
„Laß nur, ich will selbst. Eher gibt's ja doch nicht Ruh.“ Unmuthig geht er fort. Auch das Wetter ist nicht geeignet, seine Stimmung zu verbessern. Es stürmt und schneit, daß man kaum die Hand vor Augen sehen kann.
Natürlich ist auch der Doctor nicht zu Hause. Doch soll er gleich kommen, sobald er zurück ist. Daß diese Leute nie da sind, wenn man sie braucht! Weiß Gott, wo sie sich immer umhertreiben! Denn mit der Praxis ist es doch nicht so schlimm.
Zu Hause sind endlich die Zeitungen eingetroffen. Kaum, daß Fritz sich Zeit läßt, Rock und Hut abzuthun und flüchtig Bericht von seinem Gang abzustatten, als er auch schon die Zeitung ergriffen hat. Da auf der dritten Seite pflegen die ZiehungsErgebnisse zu stehen, er kennt den Ort nur zu gut; auch die Loosnummer weiß er auswendig: 58,672. Aber ein Blick genügt, um ihm klar zu machen, daß zwar das große Loos gezogen ist, aber auf Nummer 95,88..
Geknickt sinkt er in den Sessel vor dem Schreibtisch, während er mechanisch das Blatt zerknittert. Er fragt sich auch gar nicht, ob er nicht sonst einen Gewinn davongetragen hat, noch viel weniger denkt er daran, daß ja noch eine Reihe von Tagen Ziehung ist. Er sieht nichts als den Zusammenbruch des luftigen Gebäudes, das er in den letzten Monaten aufgerichtet hatte. Hatte die Hoffnung ein Mal getrogen, dann war sie überhaupt trügerisch.
Lange sitzt er stumm da, bemüht, die Aufregung zu überwinden und niederzukämpfen. Minna sieht ihn einige Male besorgt von der Seite an; doch ohne etwas zu sagen. Auch darf sie ihre Aufmerksamkeit nicht zu sehr von dem Kinde ablenken, das offenbar krank ist.
Endlich gewinnt Fritz es doch über sich, noch einen Blick auf die Zeitung zu werfen. Wahrhaftig, auch seine Nummer ist unter den Gewinnen, er ist mit dem Einsatz herausgekommen! Das Schicksal scheint mit ihm zu spielen. Oder sollte es?.. hätte es ihm eine Lehre geben wollen? Fritz schaut sich schüchtern nach Minna um, die sich über den Kleinen beugt. Das Kind rochelt im unruhigen Schlaf.
Es ist Fritz auf ein Mal, als stiege es ihm heiß in's Gesicht. Er fängt an, sich ungeheuer zu schämen. Weich' ein Narr der Mensch zuweilen ist!
Dann denkt er an das Kind. Es überläuft ihn kalt. Wenn es stirbt? Er kommt sich vor, wie ein Rabenvater. Wie er das arme Wurm nur so erschrecken konnte! Er nähert sich schüchtern und blickt über Minna's Schulter hinweg auf das kleine Wesen,
se Das große Loos.
Novellette von Paul Michaelis.*)
Es war nicht so, wie es sein sollte. Die Beiden hatten sich seiner Zeit geheirathei,„aus Liebe“, wie die Welt zu sagen pflegt, wenn sie andeuten will, daß es im Grunde eine Dummheit war; kaum, daß Doctor Fritz Klughardt eine feste Stellung mit spärlichem Gehalt am Gymnasium einer kleinen Stadt erhalten hatte. Sie hatten freilich lange genug gewartet. Und man mußte zugeben, Minna war ein hübsches und gebildetes Mädchen, wenngleich sie die Zwanzig schon einige Zeit überschritten hatte. Aber was half das alles, eine Dummheit blieb es doch; ja, eine um so größere, da er sich dadurch mit sehr wohlhabenden Verwandten verfeindet hatte.
Die Beiden hatten sich während Fritzens Studienzeit kennen gelernt. Sie war Gesellschafterin seiner Tante, einer alten, eigensinnigen Dame, bei welcher Freisinn und Vorurtheil, gute und schlechte Laune eigenthümlich gemischt waren. Fritz war von jeher ihr Lieblingsneffe gewesen. Sein frisches Wesen, sein offener Blick, seine gesunde Natur sagten der kritteligen Alten ganz besonders zu. Auch verstand er sich darauf, gut vorzulesen und vertrieb der Taute manchen Abend die Langeweile duch einen Roman oder ein populairwissenschaftliches Buch. Dabei saß dann Minna ein wenig im Hintergrunde, mit einer Handarbeit beschäftigt, nur dann und wann die großen klaren Augen zu ihm aufschlagend. So begegnete es sich wohl, daß ihre Blicke sich trafen. Und wie es geht, Fritz richtete seine Gedanken immer ausschließlicher auf das hübsche Fräulein, und auch sie blieb nicht gleichgültig. Zuweilen, wenn man zu einem Abschnitt gekommen war, wurde das Gelesene wohl auch besprochen. Fräulein Minna gab dann ab und zu eine bescheidene Erläuterung oder that eine kluge Frage, die Fritz mit ganz besonderer Wärme und Ausführlichkeit zu beantworten sich beeilte. Sie vergaßen manchmal, daß die Tante zugegen war, und hatten nur Eins für das Andere Augen, aber nicht so, daß diese hätte Verdacht schöpfen können, um so weniger, da die Beiden selbst von der aufkeimenden Neigung kaum etwas wußten.
Durch die Tante, die einflußreich und hoch angesehen war, kam Fritz in die reichsten und vornehmsten Kreise der wohlhabenden Stadt. Er hätte vollauf Gelegenheit gehabt, eine reiche Partie zu machen, und besonders die Tante ließ es an Versuchen nicht fehlen, ihn zu einer Verlobung zu drängen. Aber er wich immer geschickt aus, da er im Stillen Minna Treue geschworen hatte. Endlich, nachdem er sein Staatsexamen bestanden hatte, erklärte er sich der Tante. Sie war darüber sehr aufgebracht, denn sie hatte ihren Neffen einer solchen Thorheit nie für fähig gehalten, und versuchte, ihn von seinem Vorsatze abzubringen.
„Was ist Minna?“, sagte sie.„Ein armes Mädchen, ganz hübsch, auch gebildet; das ist aber auch alles. Du erniedrigst dich, wenn du sie heirathest: du, dem die besten Partieen offen stehen. Ihr Beide seid arm, ihr werdet euer ganzes Leben mit Sorgen zu kämpfen haben. Und auf mich rechne nur nicht mehr. Ich mag kein Mädchen in meiner Verwandtschaft haben, die Jahre lang in meinen Diensten gestanden hat.“
„Daran ist nichts Schimpfliches,“ hatte er geantwortet.„Ich liebe sie nun ein Mal und werde sie heirathen.“
Achselzuckend hatte sie sich abgewendet, doch kündigte sie Minna die Stellung noch denselben Tag. Fritz wurde dadurch nur mehr zum Trotz gereizt, verlobte sich mit der Geliebten öffentlich und brachte sie bei braven Leuten unter, wo sie sich in der Haushaltung unterrichten sollte, bis er eine Anstellung gefunden habe. Ein halbes Jahr später verheiratheten sie sich.
Die Beiden waren sehr glücklich. Man fühlte sich bebaglich in dem kleinen Orte, in den der Zufall sie verschlagen hatte. Mit dem von Minna ersparten Gelde und dem, was Fritz aus seiner Lehrzeit gerettet hatte, bauten sie sich ein gemüthliches Nest, schafften solide Möbel hinein und schmückten es mit tausend Kleinigkeiten aus, so daß die kleine Wohnung einem Schmuckkästchen glich. Das gesparte Geld hatte gerade hingereicht zu dem Allen. Sie waren auf das Gehalt von Fritz angewiesen. Aber da Minna zu sparen wußte und den Haushalt mit Wenigem zu führen verstand, so ging
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 187 u.§§. 7 u. 10. D. Red.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Nr. 40.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfre
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M. 1,50. 11
konntag, 10. Februar 1890.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5

Seite 2.
das wieder aufgewacht ist und von neuem zu schreien anfängt. Er
ist jetzt wie umgewandelt. Und als wollte er seine Rauhheit von vorhin wieder gut machen, so tröstet und schmeichelt er mit den sanftesten Lauten, die ihm zu Gebote stehen.
„Wie das arme Kindchen aussieht!“ sagt er zerknirscht. Meun es nur nicht stirbt, Minna.“
„Aber so verzweifele doch nicht,“ antwortet sie, freundlich tröstend „Tir haben das Unsere gethan.“
„Nein,“ versetzt er beschämt, indem er ihre Hand ergreift,„ich
gabe es nicht gethan. Ich hatte euch vergessen, euch alle Beide“
„Wie du redest!“ jagt sie liebevoll, indem sie den Arm um
seinen Nacken legt.
„Ja, ja, Kindchen, es ist doch so,“ erwidert er,„und ich sehe schon, ich muß alles beichten."7
Doch kam er vorläufig nicht dazu, da es von neuem klingelte Es war der Arzt, der prustend und sich schüttelnd hereintrat und lebhaft einen guten Abend wünschte.„Nun, wo steckt der kleine Patient?“
„Es wird doch nichts Bedenkliches sein?“ fragte Fritz besorgt.
„Influenza, weiter nichts,“ sagte er,„warm halten, ich will
ihm zur Beruhigung noch ein Recept verschreiben. Morgen ist das Fieber hoffentlich schon überwunden.“
Fritz athmete auf, wie neu geboren. Als der Doctor sich entfernt hatte, saß er Hand in Hand mit Minna am Bette des Kleinen. Er erzählte ihr von seiner thörichten Hoffnung.
Aber Minna konnte sich in ihre Rolle als Beichtvater nicht recht finden.„Es ware doch recht hübsch gewesen,“ meinte sie naiv.
„Nun fange du auch noch an,“ sagte Fritz, indem er ernsthaft drohte.
Als der Arzt im Laufe des nächsten Tages noch ein Mal erschien, war das Kind in der That aus aller Gefahr. Sein Vater hatte es auf den Arm genommen und erheiterte es durch tausend
Tollheiten.
„Nun,“ sagte der Doctor verwundert,„Sie sind ja so vergnügt, als ob Sie das große Loos gewonnen hätten?“
„Habe ich auch,“ sagte Fritz übermüthig, indem er mit der einen Hand, die noch frei war, Minna umschlang.„Ein braves Weib und ein gesunder Junge, aus dem ein tüchtiger Mann werden soll: ist das nicht großes Loos genug?“
Loral-Anzeiger Nr. 46= Sonntag, 16. Februar 1890.
Aus Westdentschland.
0 Bonn, 12. Febr. Das Schwurgericht verurtheilte die Ehefrau Jos. Debrück aus Schwerfen bei Euskirchen wegen tödtlicher Mißhandlung ihrer sechszehnjährigen Stieftochter zu 15 Jahren Zuchthaus. Das schändliche Weib hatte nicht allein selbst die Mißhandlungen vorgenommen, sondern auch ihre drei andern Stiefkinder veranlaßt, ihre Schwester zu schlagen und mit Füßen zu treten. Wie scheußlich die Mißhandlungen gewesen, geht aus der Aussage des Ersten Staatsanwaltes hervor: er habe die Anklage=Acten nicht zu Ende lesen können da ihm bei deren Durchsicht das Blut gestockt habe
14. Feyr Die Köln. Volksztg. hält folgende amtliche Mittheilung:„Um den vielfach weit übertriebenen Angaben bezüglich der hiesigen Pocken=Epidemie entgegenzutreten, mache ich Folgendes üver##n bisherigen Verlauf und den jetzigen Stand derselben bekannt. Mit Ausnahme des am 31. December v. J. gestorbenen Kindes, von welchem aus die Epidemie ihren Ursprung hat, sind vom 22. Januar d.., dem eigentlichen Beginn der Epidemie, bis zum Abend des 9. d. als au Pocken erkrankt angemeldet: 67 Personen. Hiervon befinden sich 31 im hiesigen Contagienhause, 7 in ihren Wohnungen; gestorben sind 9(3 ungeimpfte Kinder, 5 Männer, 1 Frau); geheilt sind 23 (darunter 3 Kinder, die noch mit ihrer Mutter im Contagienhause sich befinden). Wenn die Zahl der Erkrankungen im Verhältniß zur Bevölkerung(50,000) somit auch keine sehr hohe ist, so ergibt sich doch aus dem bisherigen Verlauf die gewaltige Ansteckungskraft der Krankheit, da alle Faue von dem im December v. J. gestorbenen Kinde herzuleiten sind, und die hochgradige Gefährlichkeit derselben; es hat aber ferner sich ergeben, daß von den verstorbenen Erwachsenen Keiner zum zweiten Mal geimpft war, während in allen Fällen, bei denen dies geschehen, je nach der Länge der Zeit, die seit der Wiederimpfung verflossen, ein leichter war. Von Seiten der Behörden geschieht alles, um der Epidemie Einhalt zu gebieten, und verweise ich hier nur auf die öffentlichen unentgeltlichen Impftermine für Erwachsene, welche in dieser Woche in den verschiedenen Stadttheilen fortgesetzt werden; es ist aber Sache der ganzen Einwohnerschaft, zunächst von dieser Gelegenheit Gebrauch zu machen, ferner aber auch, jeden Verkehr mit irgendwie verdächtig Erkrankten auf's strengste zu vermeiden und in dieser Zeit auch bei anscheinend leichten Erkrankungen baldigst ärztliche Hülfe nach zusuchen. Der königl. Kreis=Physicus: Dr. Passow.“ * Narmen 12. Febr. Am vorigen Freitag=Mittag ereignete sich auf
dem Mittelbarmer Bahnhof angesichts einer großen Anzahl von Menschen ein entsetzliches Unglück. Ein auf dem Bahnsteige und zwar in unmittel barer Nähe des Eifahrtsstranges stehender Commis der hiesigen Volksbank wurde durch den 12 Uhr 17 Minuten von Rittershausen heranbrausenden Personenzug in der gräßlichsten Weise zermalmt. Der Unglückliche soll, laut der Elberf. Ztg., mit Fallsucht behaftet gewesen und durch das Bremsen des einfahrenden Zuges von einem Unwohlsein befallen worden sein, in welchem er unmittelbar vor der Locomotive auf die Schienen fiel und in so gräßlicher Weise zu Tode kam.
Duisburg, 14. Febr. An der Ackerfähre gerieth Nachmittags gegen 2 Uhr das mit zwei Pferden bespannte Lastfuhrwerk der Dampfmühlenbesitzerin Wwe. Vedder in die hochgehende Ruhr. Auf dem Gefährt befanden sich der Kutscher und ein Arbeiter, Letzterer kam mit einem kalten Bade davon, das Gefährt überschlug sich im Flusse, und
der Kutscher fand seinen Tod in den Fluthen. Die Leiche wurde
nach mehrstündigem Suchen aufgefunden. Die Cadaver der Pferde sind an's Land gezogen.
* Weiden, 14. Febr. Die Eheleute Wilhelm Ruckes und Anna Katharina, geb. Haaß, feiern am Sonntag, den 16. Februar, das seltene Fei ihrer diamantenen Hochzeit. Der Jubilar ist 85, die Jubelbraut 84 Jahre alt.
Briedel, 14. Febr. Hier wurde dieser Tage Abends gegen 7 Uhr eine prächtige richterscheinung beobachtet. Bei ruhigem, klarem Wetter bewegte sich, laut der Kobl. Ztg., eine scheinbar faustgroße, hell leuchtende Kugel anscheinend ganz langsam vom südwestlichen bis zum nordöstlichen Horizont. Dieselbe hinterließ einen in der Perspective 4 9 5 Meter langen Lichtstreifen, welcher mehrere Secunden in einem seltsamen Farbengemisch glänzte. Andere Leute, welche diese Erscheinung ebenfalls beobachteten, wollen während derselben ein leises Knacken und Knistern, wie von einem brennenden Feuerwerkskörper, vernommen haben.
t2 Hagen, 13. Febr. Von hiesiger Strafkammer ist vorgestern
ein Daanstmadche wegen fahrlässiger Tödtung zu zwei Monaten GeDasselbe hatte ein kleines Kind einen Angenona allein gelassen. Dieses war vom Stuhl in das kochend heiße Badewasser gefallen. Das Kind in nach achttägigem schweren Leiden an den Brandwunden gestorben.— Nach eweitägiger Verhandlung wurde
in der letzten Schwurgerichtssitzung der 43 Jahre alte Tagelöhner H. Walch
aus Hennen wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit und wegen Ermordung eines zehnjährigen Mädchens aus Hennen zum Tode und zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Öster. th, 13. Febr. Der in der Nähe des Bahnhofes liegende
sogenannte Müllershof ist außer dem Wohnhause vollständig nieLeider hat der 10 Jahre alte Sohn des in dem Hofe beschäftigten Schweizers sein Leben in den Flammen verloren.
. Iserlohn. 13. Febr. Nachdem vor einiger Zeit hierselbst auf dem judichen Kirchhof verschiedene Denkmäler zerstört worden, in dieser Tage das Gleiche auf dem jüdischen Kirchhof zu Oestrich mit sämmtlichen Grabsteinen geschehen. Den Eingang zu dem Friedhof haben sich die Thäter durch Erbrechen des Thores verschafft.
14. Febr. Am Montag=Nachmittag wurde auf dem Standesamt die eheliche Verbindung zwischen Prinz Max von Hohenlohe=Oehringen und Comtesse Nelly Hatzfeldt vollzogen. Dinstag-Mittag erfolgte die Trauung in der katholischen Pfarrkirche durch den Geistlichen Rath Dr. Keller, darauf die Einsegnung im elterlichen Hause durch den evangelischen Divisionspfarrer Cramen.
Bremen, 12. Febr. Im vorigen Jahre wurde von Senat und Bürgerschaft beschlossen, zur Hebung des Holzgeschäftes, wie auch der Industrie neben dem großartigen Freihafen auf der Waller Gemeinheit einen großen Holzhafen zu errichten. Derselbe ist soweit fertig gestellt, daß gestern der denselben von der Weser abschließende Damm durchstochen werden konnte. Die Grundstücke auf der einen Seite werden den Holzhändlern zur Verfügung gestellt, während die andere Seite für Errichtung von Fabriken dienen soll. Der hohe Wasserstand in Verbindung mit der durch die Wesercorrection bereits eingetretenen Vertiefung der Weser begünstigt die Seeschifffayrt an der Stadt Bremen außerordentlich. Außer den großen Dampfern der englischen Fahrt des Lloyd sind mehrere Dampfer des Neptun und der Hansa bis an die Stadt heraufgekommen und löschen und laden im Freihafen.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Köln tritt jetzt in das Zeichen des Carnevals. Die Vorboten des„einzigen“ Volksfestes, die es auf unsere Ohren und Geldbeutel abgesehen haben, sind schon in hellen Schaaren aus dem Jülicher und Nassauer Lande eingetroffen: Blechbläser und Harfner Harmonica= und Guitarre=Spieler, Flötisten und Tamburinschläge Zauberer und Sänger. Mit einer Ausdauer, welche einer bessern Sache würdig wäre, singen und spielen sie Tag und Nacht, um die Kupfermünzen einzuheimsen, mit welchen vorsichtige Wirthshausbesucher sich versehen; denn man winkt den edeln„Künstlern“ nicht gern ab, und das fortgesetzte Opfer von Nickelmünzen würde doch ein gar zu großes werden. Daß die Töne, welche die Musikanten ihren Instrumenten und Kehlen entlocken, immer lieblicher Ohrenschmaus seien, läßt sich zwar nicht behaupten; aber der Trubel gehört ein Mal zum Ganzen, und es wäre zu wünschen, daß keine schlimmere Lieder gesungen und größere Scandale gemacht würden als diese wandernden Musikanten und die Zunft der„SibbeGebröder“, sie zum Besten geben. Möchte das öffentliche Fest sich in den Grenzen der Wohlanständigkeit bewegen. Großentheils liegt es in der Hand des Publicums, wüste Ausschreitungen zurückzuweisen und zu verhüten. Die halbwüchsigen Burschen und die Pensionairinnen vom Bayen mit den ölglänzenden Haaren sind bekanntlich die größten Schreier, welche die Straßen unsicher machen; aber sie erlauben sich nie mehr, als das anständige Publicum sich bieten läßt.
Man soll nie vergessen, daß nach den Tagen der Tollheit der Aschermittwoch kommt, und wohl dem, der ihn ohne körperlichen und moralischen Katzenjammer verleben kann. Am Tage nach Aschermittwoch wird gewahlt, und es gibt wohl keine größern Gegensätze als die, welche die nächste Woche uns bringen wird: Carneval mit seinem Singen und Springen, Trinken und Tollen: dann der Tag des Ernstes und der Buße, der uns ein Kreuz von Asche auf die Stirne drückt und uns daran gemahnt, daß wir Staub sind und zu Staub werden; schließlich der Tag der Wahl mit ihrer weittragenden politischen Bedeutung. Jeder weiß, um was es sich handelt, und„dur auf wirkliche Selbständigkeit Anspruch machende Bürgerthum Köln's“ wird am 20. d. den Beweis liefern, daß es die Wichtigkeit der Wahl wohl erfaßt hat.
Der Frohsinn der Kölner, welcher in dem WohlthätigkeitsDivertissementchen der Cäcilia Wolkenburg wohl am hübschesten zum Ausdruck kommt, hat keinen Augenblick vermocht, die
ernsten Fragen des Lebens auch nur einen Augenblick zurückzudrängen, was ganz besonders auch der Rückhlick auf die letzte Woche bestätigt. Große und wichtige Dinge häben uns beschäftigt, unter denen ich nur die Errichtung einer Centralstation für elektrisches Licht, die Bahnhofs=Anlagen mit dem geplanten Uhrthurm den hochwasserfreien Hafendamm bei Mülheim u. s. w. hervorheben will. Die Wirthe in Alt=Köln und den Vororten, welche zur Zeit des Faschings eigentlich die vergnügtesten Menschen sein sollten, tragen sich mit schweren Sorgen, weil die in Aussicht genommene Erhebung einer städtischen Armen=Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten ihnen gegen den Strich geht. In den Vororten besteht eine solche Verordnung schon seit längern Jahren, und nun soll dieselbe auch auf die Altstadt ausgedehnt werden. Die Wirthe von Alt=Köln wollen von dieser Abgabe verschont bleiben, und die Wirthe der Vororte wollen sie von sich abschütteln; auf alle Fälle wird eine gleichmäßige Behandlung am Platze sein, denn was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig, und wenn in Köln Bälle und Concerte abgehalten werden dürfen, ohne daß eine Abgabe entrichtet wird, dann haben die Wirthe vor der Umwallung Recht, wenn sie sich dagegen auflehnen. Eine andere Frage ist es. ob das Verlangen, für öffentliche Lustbarkeiten eine Abgabe zu erheben, nicht durchaus berechtigt und am Platze ist, denn solche Lustbarkeiten sind Luxusdinge, und jeder Luxus sollte auch eine Steuer vertragen können. Die Behauptung, der Herr Oberbürgermeister gehe nur darauf aus, Geld zu machen, trifft in diesem Falle ganz sicher nicht zu, und wenn die Erhöhung und Verallgemeinerung der Armen=Abgaben für Concerte, Bälle, Tanzereien und Tingel=Tangel dazu beitragen sollte, die öffentlichen Lustbarkeiten und die Vergnügungssucht einzudämmern, so wäre dies wahrlich nicht zu beklagen. Die Vergnügungs= und Genuß=Sucht hat ohnehin einen so hohen Grad erreicht, daß sie als ein wahrer Krebsschaden am Gesellschaftskörper bezeichnet werden muß.
Das Elend und die Armuth nehmen in bedenklicher Weise zu, und wer als Arzt, Geistlicher oder Armenvater Gelegenheit hat, tiefere Einblicke in's Volksleben zu thun, wer weiß, daß hinter der glänzenden Außenseite tiefe Schatten sich verbergen, der begrüßt es reudig, daß der Verein für Volkswohl im Norden und Süden der Stadt Volksküchen, Kaffee= und Speise=Häuser errichten wird.
Der Verein hat sich das löbliche Ziel gesteckt,„das Wohl der arbeitenden Klassen in wirthschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung zu fördern“, denn die verschiedenen klösterlichen Anstalten und der Wohlthätigkeits=Verein konnten bei der so bedeutend wachsenden Bevölkerung dem Bedürfniß nicht mehr genügen, Der Verein für Volkswohl will mit den Volks=Speisehäusern den Anfang machen, die auch unverheiratheten Leuten mit geringem: Verdienste eine gesunde Kost bieten sollen, und zugleich damit einen Arbeits=Nachweis verbinden, was sehr löblich ist. Ich darf wohl die Erwartung aussprechen, daß unsere wohlhabenden Mitbürger die Zwecke des Vereins in jeder Weise fördern werden.
Köln geht immer mehr in die Breite; im Jahre 1888 hatte es eine Ausstellung, im vorigen Jahre zwei und in diesem Jahre soh es sogar mit dreien beglückt werden; denn neben der Kriegskunstund Landwirthschaftlichen Ausstellung soll auf dem großen Grund. stück der frühern Sport=Ausstellung an der Flora unter dem Namen „Wellstreit zur Verbesserung der Lage der Arbeiter“ eine dritte Ausstellung in's Leben gerufen werden, welche alle Gegenstände, Einrichtungen und Arbeiten aufnehmen soll, die auf das Arbeiter: leben Bezug haben und die Wohlfahrt der Arbeiter im Familienleben und während der Arbeit zu fördern bestimmt sind. An demselben Tage, als Hr. R. Cornely aus der Leitung der KriegskunstAusstellung ausschied, trat er mit dem Plan des neuen Unternehmens hervor. Die Brecheisen, welche an den Hallen und Gebäuden der alten Sport=Ausstellung in voller Thätigkeit waren, wurden plötzlich wieder bei Seite gestellt; was noch nicht abgebrochen war, bleibt einstweilen erhalten; denn daß es auf der ArbeitsAusstellung an Bier= und Wein=Restaurationen nicht fehlen darf versteht sich von selbst. Auch heißt es, daß für Volksbelustigungen und Schaustellungen, für Schießbuden und Wurstfabriken Sorge getragen werden soll. Nehmen wir nun noch eine Rutschbahn, die unvermeidlichen„Volksspiele", Carrousels, Seiltänzer u. s. w. hinzu dann haben wir einen neuen vollständigen Jahrmarkt, der von Pfingsten bis zum Wintersanfang dauern wird. Der russische Hofjäger mit seinen Bären und Hunden ist ja auch noch hier und für Geld und gute Worte ohne Zweifel zu haben.
An eine wichtige Aufgabe ist unser Stadtverordneten=Collegium jetzt endlich herangegangen, indem es die Errichtung einer Centralstation für elektrische Beleuchtung und zwar mit Wechselstrom=System beschloß. Auf dem Grundstück der Pumpstation vor St. Seperin soll das Werk erbaut werden, das so lange ein frommer Wunsch war, das immer und immer wieder auf die lange Bank geschoben wurde, das drei geheime Sitzungen der Stadtväter durchmachte, und das nunmehr auch in öffentlicher Sitzung zur Sprache gebracht worden ist, damit das Publicum erfuhr, was es zu erwarten und zu leisten hat. Jeder Abonnent soll sich zu jährlich 500 Brennstunden verpflichten, und wurde der Preis für die sechszehnkerzige Glühlampe und Stunde auf 4,4 Pfg. festgesetzt. Zunächst wäre bekannt zu geben, wie viel Gasflammen durch eine Glühlichtlampe ersetzt werden; auch wäre es wünschenswerth, zu erfahren, ob der erhebliche Verschleiß der Glühlichtlampen bei dem Preise von 4,4 Pfg. mit einbegriffen ist, und ob die Anlagekosten von der Stadt oder den Lichtverbrauchern getragen werden müssen. Recht erfreulich ist, daß die städtische Verwaltung dem elektrischen Lichte endlich den Einlaß gegönnt hat.
Der Plan für die Freilegung des Domes wird eine Aenderung nicht erleiden, da der Minister des Innern es abgelehnt hat, den vom hiesigen Verein der Privat=Architekten entworfenen neuen Plan einer Freilegung an der Ostseite des Wallrafsplatzes zu befürworten. Der Stübben'sche Plan kommt also zur Durchführung. Aber ein neues Schmerzenskind macht uns jetzt Sorgen: den Rauchschlot in der Trankgasse hätten wir, auf dem Papier wenigstens beseitigt, und nun soll das neue Personen=Bahnhofsgebäude mit einem über 100 Fuß hohen Uhrthurm versehen werden, welcher in noch weit größere Nähe des Domes zu stehen käme und geeignet wäre, das Ansehen des Domes zu beeinträchtigen. Der Abgeordnete Berger brachte auf Wunsch des frühern Abgeordneten Dr. August Reichensperger die Befürchtungen der Kölner Bürgerschaft am 8. Februar im Abgeordnetenhause zur Sprache; auch betonte er bezüglich des Baustils, der beim neuen Bahnhofsgebäude zur Verwendung kommen soll, daß gegenüber dem Dome nur der gothische Stil berechtigt sei, während man in bautechnischen Kreisen an die Ausführung in Renaissance oder gar in Barock denke. Köln ist keine moderne Stadt, der jede Eigenartigkeit abgeht und die sich durch die Langweiligkeit gerader Linien auszeichnet, sondern sie hat durch den Dom allein schon einen scharf ausgeprägten Charakter, und diesem sollte sich auch der Bahnhofsbau harmonisch anschließen. Nun, der Minister will ja jetzt der Stadt Köln Gelegenheit geben, den Bauplan„näher kennen zu lernen“, und vielleicht ist es noch nicht zu spät, alles was störend wirkt, zu beseitigen. Dom und Bahnhof liegen ein Mal dicht beisammen: auf der einen Seite ist das ein Uebelstand, auf der andern ein Vortheil, aber zu ändern ist nichts mehr daran. Auf alle Fälle ist die Sache nicht so schlimm, daß die Besucher der Elf=Uhr=Messe im Dom sich demnächst ein Perron=Billet werden lösen müssen, wie ein Witzbold meinte.
Neben den berechtigten Wünschen der Bürgerschaft, zu denen namentlich auch die Vergrößerung der Restaurationssäle des Zoologischen Gartens und die Beseitigung des Bischofsgartengassen=Thores und der anhängenden Mauer gehört, werden auch Wünsche laut die von anderer Seite Widerspruch erhalten. Dazu gehört z. B. die an die Stadträthe gerichtete Bitte, die Häuserreihe, welche der St. Ursula=Kirche gegenüberliegt, anzukaufen und niederzulegen, um für den Norden der Stadt einen großern Markt zu beschaffen. Allgemein berechtigt ist die Klage, daß die bösen Fremdwörter im Kölner Amtsstil noch immer eine große Rolle spielen, und eine wahre Prachtleistung ist der in einer amtlichen Bekanntmachung vorkommende„empirische und mikroskopische Fleischbeschauer“, also ein„auf Erfahrung beruhender und nur durch das Vergrößerungsglas wahrnehmbarer Fleischbeschauer“. So fand ich gestern in einer dreizeiligen Theater=Anzeige nicht weniger wie vier Fremdwörter: sie lautet:„Für den Rest der Saison ist ein erster ParquetSeitenplatz inclusive Suspendus abzugeben.“
Der freundliche Leser wird mir beipflichten, daß die heutige Plauderei für den Vorabend des Carnevals etwas ernst ausgefallen ist; ich hätte die städtischen Angelegenheiten ja auch ein Mal humoristisch behandeln können; aber die Stoffe waren einestheils
zu wichtig, und anderntheils sind wir in den letzten Wochen mit guten und schlechten Witzen so übersättigt worden, daß ich nicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46• Bonntag, 16. Februar 1890.
Seite 3.
auch noch Wasser in den Rhein oder Hypotheken in die Neustadt
tragen wollte.
S Was draußen vorgeht.
Nur noch die Fastnachtstage trennen uns von den Wahlen zum Deutschen Reichstaa, die Wahlagitation hat daher ihren Höhepunkt erreicht. Zwar ist die Centrumspartei verhältnißmäßig spät auf den Kampfplatz getreten, doch zeigte sie sofort größte Rührigkeit und Entschiedenheit. Dem Eifer der Parteileitung und der Wahlausschüsse muß aber auch der Eifer der Wähler entsprechen, sie müssen alle Mann für Mann am Donnerstag bei der Wahlurne erscheinen. Die Aussichten der Centrumspartei sind sehr gute; sie hat ja, wie keine Partei, einen festen Bestand an Sitzen. Die Zahl der zweifelhaften Wahlkreise ist gering; diese werden I hoffentlich sämmtlich behauptet werden, die Centrumspartei hat aber auch gegründete Hoffnung auf weitern Gewinn, da die Wirthschaft des Cartellreichstags Vielen die Augen geöffnet hat, welche am denkwürdigen Rosenmontag des Jahres 1887 es schon ihrer persönlichen Sicherheit schuldig zu sein glaubten, daß sie für einen CartellCandidaten stimmten. Das Cartell erscheint als abgethan; was noch daran fehlte, das haben die National=Liberalen in ihrer Presse hinzugethan, indem sie sich den kaiserlichen Erlassen gegenüber in der bekannten verblümt ablehnenden Weise verhielten. Da sie es nicht besser wollten, so wird der ihnen am Donnerstag zufallende Lohn ein wohlverdienter sein.
Der preußische Staatsrath ist auf den vorgestrigen Tag einberufen worden. Der Kaiser eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache, in welcher er die Ziele seiner beiden Erlasse darlegte. Inzwischen wird mehr und mehr bekannt, wie die auswärtigen Regierungen and die öffentliche Meinung im Auslande zu den kaiserlichen Erlassen sich stellen. Die Schweiz hat einige berechtigte Empfindlichkeit, da sie zuerst mit einer Einladung zu einer internationalen Arbeiterschutz=Conferenz hervorgetreten ist; es scheint auch, wenigstens nach Aeußerungen englischer und italienischer Politiker, daß sowohl in Bern als in Berlin eine solche Conferenz stattfinden wird. Frankreich hat eine Reihe von Bedenken, wird aber zum Schluß nicht zurückbleiben können. Italien und Oesterreich, welche in den kaiserlichen Erlassen nicht erwähnt waren, sind von Berlin aus schon gleich nach dem Erscheinen der Erlasse von dem kaiserlichen Plane verständigt worden.
Die Reichsrathskammer in Baiern erörterte vergangene Woche eingehend das Placet, die Altkatholikenfrage und die Frage der Rückberufung der Redemptoristen. Selbstredend traten die Reichsräthe ihrer Mehrheit nach nicht für die Beschlüsse der Abgeordnetenkammer ein, da sie sonst mit ihrer politischen Vergangenheit gebrochen haben würden. Indessen wird der übrigens schwer erkrankte Ministerpräsident v. Lutz doch auch keine besonders große Freude über die Haltung der Reichsräthe empfunden haben; denn sie sprachen sich gegen den das Placet betreffenden Antrag der Abgeordnetenkammer nur aus formellen Gründen aus, während sie die beiden andern Anträge durch motivirte Tagesordnung erledigten. In der Redemptoristen= und Altkatholiken=Frage hat die Regierung den Wünschen der katholischen Mehrheit der Abgeordnetenkammer einiges Entgegenkommen gezeigt. Sehr bezeichnend ist, daß Prinz Ludwig, der voraussichtliche Thronfolger, ausdrücklich erklärte, die Altkatholiken seien nicht mehr als Angehörige der katholischen Kirche zu betrachten, dann daß Minister v. Crailsheim im Finanz=Ausschuß versprach, die Regierung wolle sich bezüglich der Altkatholiken behufs(natürlich höchst überflüssiger) Einholung einer Entscheidung an die katholischen kirchlichen Behörden wenden und die Altkatholiken gegebenen Falles für eine besondere Religionsgesellschaft erklären. Der Vollzug eines solchen Schrittes würde auf die Haltung der Regierung in Berlin und vielleicht sogar in Bern nicht ohne Wirkung bleiben. Aus allem geht hervor, daß die Regierung ein Auskommen mit der Kammer=Mehrheit sucht; der Gesundheitszustand des Ministers Lutz ist zudem ein derartiger, daß von dieser Seite besondere Hindernisse kaum mehr zu erwarten stehen.
Das Tagesereigniß in Frankreich ist das Erscheinen des so eben großjährig gewordenen Herzogs von Orleans in Paris. Durch das Ausnahmegesetz von 1886 vom französischen Gebiet ausgeschlossen und für unfähig erklärt, im französischen Land= und SeeHeere zu dienen, wagte der junge Mann es doch, den Löwen in seiner Höhle aufzusuchen und ihm Trotz zu bieten. Unbekannt und unbehelligt kam der Sohn und Erbe des Grafen von Paris, der Enkel des Bürgerkönigs Louis Philipp, nach Paris und verangte keck auf dem Recrutirungsbureau, als gemeiner Soldat in die Stammrolle eingetragen zu werden; das Ministerium ließ ihn jedoch alsbald verhaften. In der Presse gingen die Urtheile über den Schritt des Herzogs selbstredend weit auseinander; die Monarchisten erblickten darin die Heldenthat eines Patrioten, die Republicaner nur einen Theaterstreich; die Einen hielten es mit der Behauptung des Herzogs, er sei ohne jede weitere Absicht gekommen, als sich in das Heer einstellen zu lassen; die Andern sahen in seinem Erscheinen den ersten Act einer in Madrid angezettelten monarchistischen Verschwörung; die Regierung scheint nicht in's Klare darüber gekommen zu sein. Anfänglich scheint sie die Sache harmlos aufgefaßt zu haben, da man in den Blättern lesen konnte, gleich nach der natürlich unausbleiblichen Verurtheilung habe man den Herzog begnadigen und sofort mit einem schon bereit gestellten Extrazug an die Grenze schaffen wollen, so daß er schon auf Reisen gewesen wäre, ehe in der Kammer eine Anfrage hätte gestellt werden können; die Einmischung der Monarchisten habe aber die Regierung umgestimmt. In der am Mittwoch gegen ihn stattgefundenen Gerichtsverhandlung benahm der junge Herzog sich sehr selbstbewußt, wozu die Beifallsrufe seiner in großer Zahl anwesenden Anhänger ihn nicht wenig ermunterten; die Verhandlung schloß nit seiner Verurtheilung zu zwei Jahren Gefängniß, dem im erwähnten Gesetz enthaltenen Mindestmaße. Er wird nach Ablauf der Appellationsfrist, von der er voraussichtlich keinen Gebrauch machen wird, nach einem Gefängniß im Norden Frankreichs gebracht werden; dort ist die belgische Grenze nahe, auf deren Ueberschreitung er wohl nicht die vollen zwei Jahre zu warten braucht, da seine Begnadigung schon zu einem viel frühern Zeitpunkt in ziemlich sicherer Aussicht steht.
In der Hauptstadt Portugals ist es nun doch noch zu einem Aufruhr gekommen, der freilich bei all seinem Umfang doch keine nachhaltige Wirkung zu haben scheint; wenigstens gelang es den Behörden, durch kräftiges Eingreifen äußerlich die Ruhe in Lissabon gänzlich wieder herzustellen. Die Kundgebung hatte einen republicanischen Charakter; mehrere republicanische Redner wollten auf dem mit Menschen dicht gefüllten Dom=Pedro=Platze ihr Programm entwickeln, wurden daran aber durch die Polizei verhindert. Der Aufforderung zum Auseinandergehen widersetzten sich zahlreiche Personen, so daß eine Reihe Verhaftungen vorgenommen wurde. Die Verhafteten brachte man der Sicherheit halber auf zwei Kriegsschiffe, wie auch angeordnet wurde, die sonstigen in Haft befindlichen politischen Verbrecher auf ein Kriegsschiff zu bringen, offenbar, damit sie den politischen Wühlereien entrückt und nicht etwa gar gewaltsam befreit würden.
Die Regierung in Bulgarien ist der gegen sie und gegen die Person des Fürsten gerichteten Verschwörung vollständig Herr geworden. Die Schuldigen sind verhaftet und sehen ihrer Aburtheilung entgegen, wenigstens diejenigen Schuldigen, welche für die Regierung erreichbar waren. Die eigentlichen Anstifter befinden sich auf fremdem Boden; es sind natürlich wieder die Russen. Das Haupt der bulgarischen Verschwörer ist der ehemalige Major Panitza, ein fähiger und muthiger Offizier, der als Vorsitzender des Militairgerichtes und als General=Procurator einen nicht zu unterschätzenden Einfluß in der Armee besaß und sich niemals mit dem Prinzen Ferdinand befreunden konnte. Wie bei allen frühern Vorgängen dieser Art, waren auch bei diesem neuesten, kläglich gescheiterten Putschversuch unbefriedigter persönlicher Ehrgeiz und gekränkte Eigenliebe die Haupttriebfeder des Unternehmens. Es fehlte nicht an Stimmen, welche behaupteten, die Spitze des Complots sei weniger gegen die Person des Prinzen Ferdinand, als gegen das Cabinet Stambuloff, speciell gegen den Kriegsminister Mutkuroff gerichtet gewesen. Der Verlauf des im Keime erstickten Unternehmens beweist, wie die Politische Correspondenz hervorhob, sowohl die Aussichtslosigkeit jeder gegen das heutige Regiment in Bulgarien etwa beabsichtigten Erhebung, als auch die Wachsamkeit und Stärke der Regierung. Bei Panitza wurde ein Schriftstück aufgefunden, welches Anhaltspunkte dafür gibt, daß der russische Gesandte in Bucharest, Hitrowo, auch dies Mal wieder seine Hand im Spiele hatte. Minister=Präsident Stambuloff erklärte entschieden:„Wenn wieder russische Intriguen im Spiele waren, so werden wir sie zertreten.“ Er hat die Macht dazu, dies auszuführen.
Sonntag, Quinqu., 16. Februar. Evangelium: Jesus sagt sein Leiden voraus. Juliana.
In St. Aposteln: An den drei Fastnachtstagen Sühnefeier zu Ehren des heiligen Herzens Jesu. Hochamt Sonntags um ½10, Montags und Dinstags um ½9 Uhr; alle drei Tage Nachmittags von—6 Uhr Betstunden vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute. Jeden Abend von—10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Himmel
fahrt: 4 stündiges Gebet mir vollkommenem Ablaß An des
Nuchtnkluks Ai G Uhr seierniche Somptel.— Jll der St.
Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse ist an den drei Fastnachtstagen Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe; feierliche Aufnahme.
Montag, 17. Februar. Constantia, Flavian.
In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pankaleonswall): Nachmittags 6 Uhr Andacht.
Dinstag, 18. Februar. Simeon.
In St. Apostein: Nachmittags 5 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Siebenter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 19. Februar. Aschermittwoch. Leont.
Gebotener Fast= und Abstinenztag. Beginn der 40tägigen heiligen Fastenzeit.
In allen Pfarrkirchen feierliche Aschenweihe.— In St. Alban Nachmittags um 5 Uhr und in St. Ursula um 6 Uhr Predigt und Miserere=Andacht.— Ertheilung der General Absolution:1 in St. Cunibert Moggens 8 und 11 Uhr, 2. in St. Jacob nach den um ½8 und 9 Uhr beginnenden heiligen Messen.— Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse, St. Cunibert.
Donnerstag, 29. Februar. Eucharius.
In St. Peter und St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr MiserereAndacht mit Predigt, in St. Columba ½6 Uhr.
Freitag, 21. Februar. Eleonore. weiter Freitag zu Ehren der allerseligsten und schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas; 2. in St. Maria im Capitol; 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Mauritius; 5. in St. Cunibert.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Die für die Freitage der heiligen Fastenzeit vorgeschriebene Segensmesse mit Predigt findet in St. Peter Morgens 6 Uhr, im Dom, in St. MariaLyskirchen, St. Martin, St. Johann und St. Jacob 7 Uhr, in St. Cunibert, St. Pantaleon, St. Ursula, St. Mauritius, St. Severin und St. Columba 7¼ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt 8 Uhr, St. Aposteen#9 Uhr, St. Gereon 9 Uhr, St. Maria in der Kupfergasse um 10 Uhr statt. Samstaa, 22. Fedruar. Petri Stuhlfeier.
Fest St. Petri Stuhlfeier mit vollkommenem Ablaß in St. Peter, Morgens 8½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— Fest der heiligen Margaretha von Cortona in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse. Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
* Der Juwelenschatz der Kaiserin Augusta kam in letzter
Zeit zur Vertheilung. Außer den zwei großen Parüren, die der Kronschatz erhielt, erbte einen großen Theil der Juwelen die Großherzogin von Baden. Besonders schöne und kostbare Stücke erhielt die Kaiserin: eine Schnur von großen, auserlesen schönen Perlen mit einem Fermoir von großen Brillanten, welche Kaiserin Augusta am meisten zu.., pflegte, dann die Kaiserin Friedrich ein großes Bruststück von Brillanten mit fünf großen tadellosen Birnenperlen, dazu Ohrgehänge von Brillanten, ebenfalls mit Poires, ferner ein Armband mit einem Miniaturbildniß der Königin Adelheid von Großbritannien in einer rosenformartigen Umfassung von Brillanten. Die Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen erhielt, der Post zufolge, einen Schmuck von Opalen und Brillanten dazu zwei andere Schmuckgegenstände. Mit solchen waren auch die Prinzessin Heinrich, die Kronprinzessin von Griechenland, die Kronprinzessin von Schweden, die Prinzessinnen Victoria und Margarethe und die Erbgroßherzogin von Baden bedacht. Ein kostbares Armband mit drei großen solitairen erhielt die Großherzogin von Sachsen, weitere Andenken, eamen auch die Nichten der Kaiserin Augusta, die Prinzessin Marie##uß, die Herzogin Johann Albrecht von Mecklenburg=Schwerin, die Erbgroßherzogin von Sachsen. Mit andern Juwelen=Andenken waren die Königin von Großbritannien ihre Töchter und Schwiegertöchter und mehrere andere fürstliche Damen in Deutschland bedacht. Von den Schmuckgegenständen, welche die Kaiserin Augusta besessen, fehlte nur einer, ein einfacher goldener Armreif, den sie einst von ihrem Gemahl als Verlobungsgeschenk empfangen, stets getragen und auch in das Grab mitgenommen hat.
Loos der Pariser Weltausstellungs=Lotterie, ein Diamantenschmuck im Werthe von 200,000 Frcs., wurde von dem Spinnerei=Besitzer Joseph Lewy in Hagenau(Elsaß), einem begüterten Manne, gewonnen.
** Eine neue Robinsonade. Aus Liverpool schreibt man der
Tägl. Rundsch.: Vor längerer Zeit strandete das viermastige eiserne Segelschiff Holt Hill im Indischen Ocean während der Fahrt von Rio de Janeiro nach Calcutta an der öden Insel St. Paul.(Unter 40° südlicher Breite, östlich vom Cap der guten Hoffnung.) Die Besatzung rettete sich an Land und wurde später von einem vorbeifahrenden Schiff aufgenommen. Nun hat Herr Sutherland, der Capitain des Holt Hill, den hiesigen Rhedern des verlorenen Schiffes über die Abenteuer und Leiden der Schiffbrüchigen einen ausführlichen Bericht erstattet. Wie der Capitain meldet, wurde die Holt Hill durch einen Sturm in eine Bucht, mitten zwischen die Felsen von St. Paul getrieben und gerieth hier auf Grund. Die 33 Mann starke Besatzung sah bald, daß der einzige Weg zu entkommen über den Bug des Schiffes führte Mit Hüffe eines über den Bug gespannten Seiles ließen sich die Leute nun Einer nach dem Andern in die tosende Brandung nunter und erreichten bis auf den Steuermann, welcher ertrank, glücklich den Strand. Hier mußten sie zunächst die ganze Nacht hindurch verweilen und erfroren dabei fast, da sie so, wie sie gerade waren, das Schiff verlassen hatten. Die meisten hatten keine Schuhe an und waren nur halb bekleidet. Vor sich hatten sie 200 Fuß hohe Felsen, die fast so steil wie eine Mauer waren, und nicht eher, als bis sie den Gipfel derselben erreicht hatten, war ihre Rettung gesichert. Capitain Sutherland fiel beim Hinaufklettern einige 20 Fuß hinunter, und als er die Spitze erreichte, waren seine Hände durch das scharfe, spitze Geröll schrecklich zugerichtet. Als endlich Alle die Spitze erreicht hatten, theilten sie sich; die Einen sollten Fettgäuse fangen, die Andern Fische, Einige mußten gutes Wasser und Holz suchen, und Andere endlich sollten die Insel erforschen. Der Koch hatte nur ein einziges Streichhölzchen, welches die letzte Hoffnung von 32 Menschen bildete, da die Nächte zu kalt waren, um ohne Feuer am Leben zu bleiben. So wurde denn dieses eine Zündhölzchen von der ganzen Gesellschaft mit der allergrößten Sorgfalt bewacht, bis es gelang, ein Feuer anzuzünden, welches nun Tag und Nacht von besonders dazu ernannten Posten unterhalten wurde. Bald hatte man die ganze Insel untersucht. Das einzige frische Wasser außer einigen mit Regenwasser angefüllten Pfützen zwischen den Felsen, bestand in einigen heißen Quellen. Nachdem wir, so erzählt der Capitain, das Wasser geschöpft hatten, mußten die Leute warten, bis es abgekühlt war, bevor sie es trinken konnten. Die Fettgäuse waren zähe und ranzig, doch schmeckte uns ihr Fleisch, nachdem es die ganze Nacht hindurch in Salzwasser gelegen hatte, nicht zu schlecht, wenn es euch so schwer und unverdaulich war, daß die Leute nachher über Uebelkeiten und Magenbeschwerden klagten. Dann fingen wir auch Krebse. Anstatt Taback rauchten die Männer aus zwei alten Thonpfeifen einige Garnstr„ Die Betten bestanden aus getrocknetem Gras, und zum Ein hüllen benutzten die Leute einfach ihre Hosen und Hemden. Von den wenigen Hütten, die wir auf der Insel fanden, hatte nur eine ein Toch. Das Regenwasser, welches die Kundschafter gefunden hatten, brachten sie uns in den Schäften eines Paares Stiefel, welche sie au einem Ende fest zugebunden hatten. Hasen und Ziegen lebten zwar auf der Insel, waren aber zu flink für die verunglückten Schiffer.
Glücklicherweise fanden wir einige alte Angeln, andere machten wir aus Draht, und mit Hülfe derselben konnten wir Fische genug fangen, um uns verschiedene gute Mahlzeiten zu bereiten. Das Wasser in den Quellen war so heiß, daß die Leute die Fische in denselben halb gar kochen konnten. Nicht ein einziger Baum befand sich auf dieser Insel, welche mit hohem, üppigem Gras und Binsen bewachsen war, was für die armen Burschen bei ihren nackten Füßen natürlich höchst beschwerlich bei ihren Wanderungen war. Später fanden wir eine kleine Lagune im Nordosten der Insel, aber dieselbe enthielt nur Salzwasser. Rings um diese Lagune erheben sich Klippen von 2000 bis 3000 Fuß Höhe. Die englische Regierung ist zwar verpflichtet, Vorräthe von Lebensmitteln und Wasser für etwaige Schiffbrüchige auf der Insel St. Paul niederzulegen, aber nichts dergleichen wurde von uns gefunden. Walfischfänger sollen die Insel besucht und, obgleich sie reine Schiffbrüchige waren, doch die Vorrätl an sich genommen haben. Acht kleine Boote fanden sich auf der Insel vor. von denen mehrere aber ganz werthlos waren. Am achten Tage kam endlich ein Schiff in Sicht, und sogleich ließen wir ein Boot ab; aber auch das Feuer, welches wir anzündeten, und die Nothzeichen, die wir gaben, halsen nichts, das Schiff verschwand wieder, nachdem es so nahe gewesen war, daß unsere Leute sogar den Steuermann hatten sehen tonnen. Da ließen sie die Hoffnung mehr und mehr sinken, und schon waren sie der Verzweifelung nahe, als ein anderes Segel am Horizont auftauchte. Wieder wurde trockenes Gras angezündet, und dies Mal wurde der aufsteigende Rauch von dem fremden Schiffe bemerkt, welches, wie sich nachher herausstellte, die Barke Coorang war, deren Capitain uns freundlich aufnahm. Neunzehn Tage lang waren wir an Bord der Coorang und wurden höchst menschenfreundlich behandelt. Es ist der Vorschlag gemacht worden, daß die Regierung einen Vorrath an frischem Wasser in geeigneten Behältern, Biscuits und Angeln auf St Paul in bestimmten Zwischenräumen niederlegen lassen möge, und sicherlich wäre dies ein großer Segen für etwaige Schiffbrüchige, die hierher verschlagen würden. St. Paul ist eine vulcanische Insel von etwa zehn Meilen Umfang; große Massen Lava, welche rund umher an der Küste zu finden sind, zeugen von häufigen vulcanischen Ausbrüchen. Unsere Leute glaubten, daß sie nicht noch andere acht Tage auf der Insel hätten zubringen können, sondern den Entbehrungen rasch erlegen wären. Das Schiff, obgleich von außerordentlicher Stärke, war bald von der wilden See, welche von Zeit zu Zeit an das Hinterschiff schlug in Stücke zertrümmert, da das Vordertheil fest zwischen den hohen Felsen eingezwängt war.
*: Aus Südfrankreich laufen zahlreiche Berichte über andauernde Schneefälle ein; die Eisenbahnzüge treffen mit vielstündigen Verspätungen ein.
n g l u c k.<space> W i e<space> a u s<space> G ö t t i n g e n<space> b e r i c h t e t<space> w i r d,<space> s i n d<space>
Mittwoch=Nachmittag bei Uslar im Tunnel drei Arbeiter durch einen Kohlenzug überfahren worden. Zwei blieben todt, der dritte wurde schwer verletzt.
auf der canadischen Eisenbahn haben sich während der letzten zwei oder drei Tage in Folge einer Schneeblocade auf der Bahn im Felsengebirge verspätet.
•* Aus Kairo, 11. Febr., meldet man: Der Tewfikieh=Canal wurde heute vom Khedif mit entsprechender Feierlichkeit eröffnet. Der
Fiebrigen Ziltand schüpen.
** Zwei americanische Journalistinnen haben bekanntlich
dieser Tage, den 3vezlauf un die Erl, vollendet. Das NewYorker
Blatt World hatte vorher eine freie Reise nach Europa demjenigen vererrachen werde. 927 439 Glu...: ui aveit nöthige Zeit am genauesten
errathen werde. 927,433 Versuche liefen ein; der Gewinner blieb nur
um.„ Secunden über der von Miß Bly gebrauchten Zeit.
Lösung 24:

4. Seite
** Prinz und Prinzessin Heinrich in Jerusalem. Im
Anschlusse an die Mittheilungen in der vorigen Sonntags=Beilage wird uns aus Jerusalem, 29. Jan., weiter geschrieben:„Am 25. d. haben Ihre königl. Hoheiten Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen Jerusalem wieder verlassen. In ihrem Geleite befanden sich Hofmarschall Frhr. v. Seckendorff nebst Gemahlin, Capitain v. Usedom und Leibarzt Dr. Thörner. Das Wetter, anfänglich trübe, klärte sich alsbald nach Ankunft der hohen Gäste, die im Grand New Hôtel einkehrten, so daß Jerusalem und seine Umgebung, wie Oelberg, Bethlehem n. s. w. mit Muße besucht werden konnten. Außer der h. Grabeskirche, der Omar=Moschee u. s. w. besuchten die königlichen Hoheiten auch mehrere deutsche Institute, wie das Schneller'sche Waisenhaus und das Orphelinat Talitha Kumi; ebenso wurden das katholische deutsche Hospiz und seine Kapelle, sowie das Johanniter=Hospiz in Augenschein genommen. Beim Eintritt in das von dem Palästina=Verein der Katholiken Deutschlands errichtete Hospiz wurde der Prinzessin von einer Schülerin der mit dem Hospiz verbundenen Anstalt ein Blumenstrauß überreicht und freundlichst entgegengenommen. Prinz Heinrich erkundigte sich bei dem Rector nach den Zielen und bisherigen Erfolgen des Vereins und nahm großes Interesse daran. Später sandte er auch sein Bild als Zeichen seiner besondern Huld. Auch das Franciscanerkloster mit seiner Kirche und seinen Einrichtungen wurden von dem Prinzen mit seinem Besuche beehrt; er sprach sich sehr anerkennend darüber aus und ließ sich die deutschen Brüder vorstellen, welche er in eine längere Unterhaltung zog. Allgemein wird die überaus huldvolle Weise der hohen Gäste gerühmt, denen das h. Land so theuer ist. Prinz Heinrich ist schon zum zweiten Mal hier, und noch lange wird der Besuch, namentlich den Deutschen Jerusalem's, in Erinnerung bleiben." p
** Vom Großfürsten Nicolaus dem Acttern. Die ganz eigenthümliche Fassung, in welcher officiell die Abreise des Großfürsten Nicolaus des Aeltern aus St. Petersburg in's Ausland bekannt gegeben wurde(sie lautete: Se. kaiserliche Hoheit der Großfürst Nicolai Nicolajewitsch der Aeltere reiste mit allerhöchster Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers am 16 Januar mit dem Postzuge der Warschauer Eisenbahn aus St. Petersburg in's Ausland ab), ist in der diplomatischen Welt allgemein aufgefallen und hat auch, nach dem Berliner Tageblatt, eine sehr interessante Vorgeschichte. Die Gemahlin des Großfürsten lebt seit langen Jahren ganz zurückgezogen in dem berühmten Höhlenkloster zu Kiew. Dorthin begab sich, nach seiner Vermählung mit der montenegrinischen Prinzessin, der junge Großfürst Peter, um der Mutter seine Gemahlin zuzuführen. Die Großfürstin=Mutter schenkte bei diesem Besuche ihrer Schwiegertochter ihren eigenen, sehr werthvollen Familienschmuck, der sich aber nicht in ihrer Verwahrung, sondern in der ihres Gemahls in St. Petersburg befand; ein Geschenk, welches der junge Gatte in rücksichtsvollster Weise für seine Gemahlin abzulehnen versuchte, da er wahrscheinlich wohl über den Verbleib jenes Schmuckes Näheres wußte. Die weitern Verhandlungen über diese Angelegenheiten sind in verschiedener Lesart in die Oeffentlichkeit gedrungen Allgemein aber verlautet, daß eines Tages ein Brief an die Kaiserin aus Kiew einlief, in welchem diese gebeten wurde, ihren Gemahl, den Kaiser, für jenen Familienschmuck zu interessiren, da die Uebergabe desselben an die junge Großfürstin Peter noch immer nicht erfolgt sei Bald erfuhr der Kaiser aus seines Onkels Munde, daß der Schmuck nicht mehr in seinen Händen, sondern schon vor Jahren als ein Geschenk an Madame Schißlawa(eine Freundin des Großfürsten Nicolai des Aeltern) übergegangen sei, welche Dame die Zurückgabe des Schmuckes jetzt auf das entschiedenste verweigere. Daraushin wurde General v. Gresser, der Stadthauptmann von St. Petersburg, mit unumschränkter Vollmacht zu Madame Schißlawa entsandt, um sich von ihr den Schmuck einhändigen zu lassen. Erst als die Dame sah, daß der General zum Aeußersten entschlossen sei, übergab sie diesem die Werthstücke, alterirte sich dabei aber dermaßen, daß sie heftig erkrankte, gegen das Uebel Morphium=Einspritzungen anwandte und nach wenigen Tagen an einem Herzschlag starb. Auch Großfürst Nicolai der Aeltere war schwer leidend. Sobald er wieder reisefähig, erhielt er die allerhöchste Genehmigung. d. h. den Befehl, vorläufig in's Ausland zu gehen. Er ist vollständig in Ungugde gefallen.
** Auf dem Paukboden verunglückt. Auf dem im Osten Berlin's belegenen Paukboden einer studentischen Verbindung hat sich am Samstag ein beklagenswerther Unfall ereignet. Einer der Paukanten wurde durch einen abgeglittenen, sogen. incommentmäßigen Hieb die linke Schulter bis tief auf den Knochen durchschlagen, so daß dieser zersplitterte und der Arm kraftlos herabhing. Der anwesende PankArzt mußte den nicht wenig bestürzten Commilitonen der Paukanten erklären, daß der so unglücklich Getroffene niemals wieder den Arm wird gebrauchen können und er zeitlebens ein Krüppel bleiben dürfte. Nachdem der Arm des Studenten mit den nöthigen Bandagen versehen worden, wurde der Verletzte nach der königl. Klinik überführt. Es mag bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt bleiben, daß besonders bei den letzten stattgehabten Mensuren auf dem betreffenden Pankboden mehrere Unfälle sich ereigneten, welche für die Betheiligten um so bedenklicher waren, als meistens junge unerfahrene Candidaten der Medicin als „Aerzte“ functionirten. Der Mensur=Unfug nimmt übrigens unter den Berliner Studenten wieder ganz bedrohliche Dimensionen an. In den beiden wohlbekannten Pauklocalen im Osten der Hauptstadt findet jetzt fast täglich eine ganze Anzahl dieser blutigen Scherze statt, bei denen sich die hoffnungsvollen Jünger der Wissenschaft Kopf und Gesicht gründlichst zerhacken.
** Schwindler in geistlichem Gewand. Am vergangenen Samstag tauchten in Salzburg(Oesterreich) zwei fremde Männer auf, von denen mar aus mehrfachem Grunde gar sehr zweifeln kann, ob sie das sind, für vas sie sich ausgeben. Der Eine gibt vor,„Dr. Benjamin Povesco Pobesco), Erzbischof von Thessalonich und Archimandrit“ zu sein, trägt thatsächlich ein bischöfliches Brustkrenz, bezeichnet seinen Begleiter als keinen Secretair und sammelt für den Bau eines Seminars in Thessal nich. Ein Salzburger Priester, von anderer Seite aufmerksam gemacht, daß der Name des fremden„Erzbischofs“ in der Gerarchia sich nicht Endet, und daß es überhaupt nur einen TitularBischofssitz von Thefialonich gibt, verlangte von dem collectirenden „Erzbischof“ die Ausweise; derselbe verweigerte sie aber und entfernte sich schnellstens. In einem Kloster dortselbst baten die beiden Männer Samstag=Vormittags um Nachtherberge, brachen aber schon mitten unter dem Mittagessen schuell auf, ließen dem Kloster=Vorstande sich empfehlen und fuhren in einer Droschke auf den Bahnhof. Wohin sie gefahren sind, ist unbekannt. Es sind schwerwiegende Verdachtsgründe vorhanden daß der collectirende„Erzbischof“ ein geriebener Schwindler ist. Wir bringen diese Mittheilung der Salzb. Kath. Kirchenztg. zum Abdruck, weil die Schwindler sich möglicherweise nach Deutschland wenden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46= vonntag. 16. Februar 1890.
Name ud Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
** Die Rettungsmedaille ist dem Prinzen Alexander von SachsenWeimar, Lieutenant im zweiten sächsischen Husaren=Regiment Nr. 19 verliehen worden, da er im Spätherbst vorigen Jahres auf der ParforceJagd zwei Kameraden das Leben gerettet hat. Diese waren so unglücklich in tiefes Wasser gestürzt, daß sie, unter den Pferden liegend, unfehlbar ertrunken waren, wenn nicht der Prinz, der schnell vom Pferde gesprungen war, zu ihnen geschwommen wäre und sie, die schon bewußtlos waren, an das Ufer gebracht hätte.
** Der Stapellauf der Normannia. Der neueste Doppelschrauben= Schnelldampfer der Hamburg=Americanischen PacketfahrtActien=Gesellschaft ist am 8. Februar seinem Elemente übergeben worden. Der Stapellauf fand, vom schönsten Wetter begünstigt, nachdem er vorher des Nebels halber im letzten Augenblick hatte verschoben werden müssen, um 3 Uhr Nachmittags statt. Fräulein Alice, die Tochter des Baronet James Bain, vollzog die Taufe. Man habe ihr gesagt, es sei das größte deutsche Schiff, das sie zu taufen im Begriffe stände, und man erwarte, daß es auch das schnellste sein werde. Die Flasche Champagner zerschellte am Buge und von ihren Stützen gelöst, glitt die Normannia schnell in's Wasser. Zu dieser Feier waren auch einige Herren von der Direction der Gesellschaft aus Hamburg anwesend. Außerdem hatten sich Tausende von Zuschauern eingefunden, die das glatt und ohne jeden Zwischenfall verlaufende Schauspiel mit Interesse verfolgten. Das Schiff hat eine Länge von 502 Fuß, ist 57½ Fuß breit, 38 Fuß tief und besitzt Raum für 550 Kasütenund 850 Zwischendeck=Passagiere. Die Fertigstellung wird so rasch gefördert, daß am 1. Mai die Probefahrt und am 22. Mai die erste Expedition von Hamburg aus erfolgen kann.
** Johann Orth als Handels=Capitain. Aus Fiume berichtet die W. Neue Freie Presse: Johann Orth, der vormalige Erzherzog Johann, hat den ehemaligen Commandanten seiner Privat=Dacht, Capitain Vranic, telegraphisch aufgefordert, das Commando eines jüngst von ihm gekauften großen Handelsdampfers zu übernehmen und sofort nach Dünkirchen zu kommen. Da aber Capitain Branic auf einem Schiffe des Rheders Kozulic auf langer Fahrt sich befindet, trat für ihn sein Schwager, Capitain Sodic, ein, der auch von Johann Orth acceptirt wurde. In einem Briefe an Capitain Sodic erklärte der frühere Erzherzog Johann, er werde als gewesener Soldat und nunmehriger Vice=Commandant seines eigenen Schiffes seinem Vorgesetzten jederzeit die schuldige Achtung und den gebührenden Gehorsam entgegenbringen. Auch die Bemannung des Orth'schen Schiffes besteht zumeist aus quarnerischen Matrosen.
** Die maroccanische Gesandtschaft, welche dem König der Belgier kostbare Geschente überbringt, ist am Montag=Mittag in Brüssel eingetroffen. Dieselbe besteht aus dem Missionschef Sidi Ben Muhanied, drei Secretairen, vier Offizieren mit sechs Dienern. An der Grenze wurden sie vom Cabinetschef des Ministeriums des Auswärtigen in Empfang genommen. X
** Ein„gewichtiger“ Mann, Namens Dupant Maréchal, sagte dieser Tage in Silge(Frankreich) im Alter von 52 Jahren seinem schweren Leben Valet. Man wird die Bedeutung des Verstorbenen erkennen, wenn man erfährt, daß er 514 Pfund wog und einen Leibesumfang von 214 Centimeter hatte. Die Thüre, welche zum Erbbegräbnisse seiner Familie führte, war zu schmal, die Oeffnung zum Grabgewölbe für den breiten Sarg zu klein.
** Ein selisames Natur=Greigniß wird, den Münch. Neuesten Nachr. zufolge, aus Marling in Tirol mitgetheilt. Ein Stück Mitterzerterberg, auf dem der Pranterhof steht, ist seit letztem Herbst ununterbrochen unruhig. Alle Tage, auch bei schönem, trockenem Wetter, spürt man dort mehr oder weniger Bewegung. Die ganze Strecke ist kreuz und quer voll großer, oft fast meterweiter Klüfte, die weit in die Tiefe gehen. An manchen Stellen quillt durch die Verschiebungen trockene Erde in die Höhe; da und dort löst sich ein Stein und kollert ein Stück abwärts, große Kastanienbäume u. s. w. verändern stehend ihren Standort. Die Ursache dieses Rutschens ist nicht bekannt; Wasser ist nicht zu sehen. Der Prauterbauer hat den Auftrag erhalten, das Haus zu räumen, und zwar nicht ohne Grund; denn schon wiederholt sind links und rechts vom Hause Steine herabgerollt.
** Die Corvilain'schen Patronen, welche das furchtbare Unglück in Autwerpen herbeigeführt haben, lassen die Welt nicht zur Ruhe kommen. Ein Kaufmann in Lüttich hatte einige Tonnen angeblich geleerter Patronen von Corvilain gekauft; die Lütticher Polizei sah sich aber, durch einen anonymen Brief veranlaßt, ein Mal genauer das Lager an und fand, daß noch etwa 150 Kilogramm der Patronen geladen waren.
** Eine neue Industrie. Eine englische Firma hat sich mehrere Tausend mumificirter Katzen aus ägyptischen Gräbern verschrieben, um dieselben als Dünger zu verkaufen. Die Katzen werden pulverisirt geliefert. Dieses Pulver soll, mit gewissen Chemikalien vermischt, ein besseres Düngungsmittel bilden als Guano oder Salpeter.(?)
** Das Grubenunglück in Abersychau hat, wie nunmehr festgestellt ist, 179 Opfer gefordert.
** Ein Eiffelthurm aus Eisblöcken ist in St. Petersburg an den Ufern der Newa, wie wir dem Journal de St. Pétersbourg entnehmen, in einer Höhe von 50 Meter errichtet worden. Zehntausend Eisquadern wurden zum Aufbau verwendet, welcher bis in die Spitze hinein mit elektrischen Glühlämpchen feenhaft erleuchtet ist. Auf der ersten Plattform befindet sich ein Restaurant; dem Muthigen, welcher den Eiffelgletscher erklommen hat, wird hier als Belohnung ein dampfendes Glas Bowle credenzt.
** Vom Amur nach St. Petersburg. Auf einem kolossalen Distanzritt ist gegenwärtig der Commandeur des berittenen Amur=Regiments, Oberst Peschkoff, begriffen. Im November v. J. verließ derselbe seine Garnison Blagoweschtschensk(am Amur), um nach St. Petersburg zu reisen, also 7963 Werst(7 Werst ungefähr 1 deutsche Mile) zu Pferde, und zwar auf ein und demselben Pferde, zuruckzulegen. Etwa ein Drittel dieses Reiseweges hat er bereits glücklich überwunden, da er jetzt in Irkutsk anlangte. In St. Petersburg hofft der Oberst im April einzutreffen. Er reitet ganz allein, führt den Proviant und das Futter mit sich und ist, im Hinblick auf eventuelle Rencontres mit wilden Thieren, bis an die Zähne bewaffnet. Der Oberst entstammt einer sibirischen Kosacken=Familie, sein Pferd ist sibirischer Race. In Irkutsk trafen Reiter und Pferd frisch und gesund ein.
** Die türkische Festung Uesküb war jüngst in Gefahr, in die Luft zu fliegen. Man schreibt darüber aus Uesküb:„Am 24. Januar brach bei einem orcanartig wüthenden Sturme Feuer in der hiesigen Festung aus. Da die Gefahr einer Pulver=Explosion nahe lag, flüchtete die Bevölkerung, von panischem Schrecken getrieben, aus der Stadt zur Bahnstation und verlangte sofort die Ablassung eines Extrazuges. Selbst die Soldaten konnten nur mit Mühe zur Löscharbeit überredet werden. Consul Schmucker, der sofort nach Ausbruch des Brandes an Ort und Stelle erschienen war, wagte sich mit einigen beherztern Soldaten, trotzdem daß der Commandant zum Rückzug blasen ließ, bis in die Nähe des Pulverthurmes vor, ließ die Thüren und Oeffnungen des Pulvermagazins mit nasser Erde zuwerfen und hat so durch seine Unerschrockenheit viel zur Verhütung einer Katastrophe beigetragen. Der General=Gouverneur sowohl als der Mititair-Commandant dankten am nächsten Tage dem Consul für seine unerschrockene Haltung.“
** Aus Washington, 5. Febr. wird berichtet: Heute wurden hier auf dem Rock Creek=Friedhofe die sterblichen Ueberreste von Frau und Frl. Tracy, Gemahlin und Tochter des Marine=Secretairs im Cabinet des Präsidenten Harrison, zur Ruhe bestattet. Sämmtliche Mitglieder des Cabinets un Ausnahme des durch den Tod seiner
Tochter selber in Trauer versetzten Staatssecretairs Blaine, sowie zahlreiche Mitglieder des divlomatischen Corps, darunter der deutsche und der britische Gesandte, wohnten der Beerdigung bei. Die Särge waren mit Blumenkränzen bedeckt, von denen einen Graf Arco=Valley, der Vertreter des Deutschen Reiches, gespendet hatte. Mr. Tracy folgte den Ueberresten der Seinigen zum Grabe. In dem Wagen, in welchem er saß, befand sich auch Präsident Harrison. Der Beisetzung ging ein feierlicher Gottesdienst im östlichen Saale des Weißen Hauses, wo die Leichen aufgebahrt lagen, voran.
** Aus New=York, 10. Febr., wird gemeldet. Der polnischen
Schauspielerin Modieska stieß auf der Bühne eines Theaters in Brooklyn gestern Abend ein ernster Unfall zu. Sie fiel und zog sich eine schwere Bein=Verrenkung zu. Die Künstlerin wurde ohnmächtig von der Bühne getragen.— Auf dem Mississippi sank heute ein Schleppdampfer, welcher sieben Barken mit Getreide im Schlepptau hatte, nach einem Anprall gegen den Molo einer im Bau befindlichen Landungsbrücke. Die vierzig Köpfe starke Mannschaft rettete sich bis auf Einen, welcher ertrank.— In Carrollton, Louisiana, ertranken sieben Knaben durch Kentern eines Bootes.— Während vier Kinder
sie selber in's Wasser und Alle ertrannen.— Der in New=York angekommene Dampfer Lahn fuhr am 4. Februar bei einem riesigen, zweihundert Fuß hohen und tausend Fuß langen, Eisberg vorüber.
** In Portland, Oregon, sind in Folge des Schmelzens des Schnees die Flüsse angeschwollen, wodurch verheerende Ueberschwem** Ein Frauen=Aufruhr. In Buffalo versuchten am Sonntag 2000 Polinnen einen Priester anzugreifen, welcher an die Stelle eines beliebten Priesters berufen worden war. 200 Polizisten und viele Bürger vermochten nur mühsam etwas gegen die Wüthenden auszurichten, welche ihren Gegnern Pfeffer und Salz in die Augen streuten. Ein Polizist wurde fast von einer Frau erwürgt.
** Junggesellen- Steuer. Die Regierung des Territoriums Wnoming beabsichtigt, allen Junggesellen über 30 Jahren eine Steuer aufzuerlegen und die Auswanderung von weiblichen Personen durch jedes mögliche Mittel zu fördern.
** Im Staate New=Jersey wurde Samstag=Nachmittag ein Erdbeven verspürt. Viele Gebäude wurden erschüttert.
** Zusammenstoß. In Arkansas ereignete sich ein Zusammenstoß von Bahnzügen, wobei drei Eisenbahn=Bedienstete getödtet und eine Anzahl Personen verletzt wurden.
** In Paterson, New=Jersey, brannte die Washington Hall, ein Gebäude, welches ein Arsenal, einen Ballsaal und verschiedene VorrathsMagazine enthielt, gänzlich nieder. Der angerichtete Schaden wird auf 250,000 Dollars veranschlagt. 10,000 Patronen explodirten und 300 Gewehre wurden zerstört. Gerade fand ein Ball in dem Gebäude statt; aber die Ballgäste flüchteten rechtzeitig, so daß kein Verlust an Menschenleben zu beklagen ist. Auch trug Niemand Verletzungen davon.
** In Bibain, Alabama, hat ein blutiger Kampf zwischen den an der Eisenbahn beschäftigten weinen und farbigen Arbeitern stattgefunden. Die Neger, welche den Weißen überlegen waren, tödteten zwei der letztern und verwundeten drei. Die Weißen erhielten Verstärkungen, worauf die Neger in den Wald flüchteten, um sich der Rache der Weißen zu entziehen. Es werden weitere Kämpfe erwartet
** Ein schlechtes Geschäft hat eine englische Gesellschaft von Geldmännern in San Francisco gemacht. Dieselbe hatte dort zwölf in der Stadt oder in der Nähe derselben gelegene Brauereien für die Summe von 3,400,000 Dollars gelauft und darauf gleich 100,000 Dollars bezahlt mit dem Versprechen, die ganze Summe bis zum letzten December entrichten zu wollen; andernfalls sollten die 100.000 Dollars verfallen sein. Die Herren Engländer sind ihren Verpflichtungen aber nicht nachgekommen, und die Besitzer der zwölf Brauereien haben jetzt die angenehme Aufgabe, sich in das hübsche Neujahrsgeschenk zu theilen.“ D
* Sierra City in Californien ist durch Schnee=Lawinen fast gänzlich verschüttet. Die Brücke über den Fluß ist zertrümmert, in den Straßen liegt der Schnee mannshoch, und alle Telegraphendrähte sind zerrissen. Rettungsmannschaften aus Nachbarstädten sind mit der Ausgrabung der Menschen beschäftigt. Es wird gefürchtet, daß der Verlust an Menschenleben groß ist.
** Der Vulean Shiranesan, welcher sich von den Ufern des
Chuzenji=Sees, in der Nähe von Nikko(im Norden von Japan) bis zu einer Höhe von 8500 Fuß erhebt, brach am Morgen des 5. Januar aus. Die Asche wurde mehrere Meilen weit geworfen, doch richtete sie keinen nennenswerthen Schaden an. Die letzten Ausbrüche ereigneten sich in den Jahren 1649, 1871 und 1872.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung untersagt.) 24. Preis=Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Ein Geheimniß des Königsee. Von Sophie Gräfin Brockdorff. Djamar. Friesische Novelle von Andrä H Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösung der vorigen Sonntags-Beilage.
23. Preis-Rebus.
Sieh', daß vor allem Treu' und Redlichkeit dich leiten,
Wirst überall ein Unterkommen dir bereiten.