Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 202. Vierter Jahrgang.
KAFEEFKRFRAARRRRAFFFFRRREEFFAFFFFFFFF
S
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
be ue e gede se
Tägliche Auflage 23,000.
Köln, Samstag, 26. Juli 1890.
Die heutige Hummer umtasst sechs Seiten.
Als
Kinder- u. Kranken-Wagen-Fabrik.
Kinder.
Mädchen= und Knaben=Zugstiefel, elegant
gearbeiter
Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel Mädchen=Zugstiefel, Lackblatt, Kappe, .„ Knopfverzierung, hochsein Mädchen= und Knaben=Knopfstiefel mit Vachet= und Lackblatt
Damen=Sandalen
Herren=Sandalen
Kinder=Erstlingsschuhe
Damen=Seidenplüschpantoffeln m. Winteru. Sommer=Futter, mit starken Ledersohlen und Absätzen Dieselben für Herren
Damen=Reiseschuhe mit dehnbaren Patentsohlen
Dieselben für Herren
Damen=Halbschuhe zum Schnüren und
mit Gummizug.
Dieselben für Herren Damen=Morgenschuhe Dieselben mit doppelter Sohle Herren=Morgenschuhe Damen=Mouquet=Morgenschuhe, mit Blumen durchwirkt..
Damen=Zuestiefel, feine und gute, elegant
gearbeitet...
Damen=Schnürstiefel, hochelegant gearbeitet, mit Sommertuch= und LederMosatz Allebe Tm
R..— „.—
einpfehle:
Knaben=Schaftstiefel Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt Knaben=Zugstiefel mit Besatz, Knöpfe Krahen=Besatz=Zugstiefel, Knopfverzierung Kappe, gelb gedoppelt, hochelegant Dieselben aus einem Stück gearbeitet
.—
.—
N.38 „.45 „ 028
.25 „.75
„.50
15
.—
.75
.25
0,90
.25 .—
.—
Damen=Lederpantoffeln, m. kräftiger Sohle und Absätzen und Nosetten Damen=Richelien et Pondons, hochelegant Kid mit Lackblatt=Kappe
Damen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, mit kräftigen Sohlen und Abtätzen Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit Dieselben mit extra aufgelegten Doppelsohlen
Herren=Zugstiefel, mit Besatz und Knopfverzierung, genagelt und gelb gedoppelt Herren=Halbschuhe, ff. mit Lackverziirung Dieselben in extrafein, mit Kappe und Knopfverzierung Herren=Jagd= und Feld=Schuhe Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen Herren=Touristenschuhe, m. echten Gummisohlen...
Damen=Stoffpankosseln mit Ledersohlen u.
Absätzen. Herren=Schaftsliefel, Handarbeit
Besatz, Mode 1890
bis 14 Jahen 4. 4. 56 Nr. 35. fürs Alter von 10 Jalien bs N. 31 24.50. bs Ne. 2, Flr.
Alter von etwa 6 Jahren N4.75. Mädchen=Morgenschuhe, watm gefütiert, 38 Pfg
Einen Posten Damen=Zugstiefel, elegant, dauerhaft, mit schönem M. 3,50, so lange der Vorrath reicht.
Posten Damen=Knopfstiefel, mit Nachetblatt, spitzes
Facon. M..50.
Sitz- und Liege-Wagen
*<space> i n<space> j e d e r<space> A u s s t a t t u n g,<space> mit und ohne Gummiräder.
KrankenFahrstühle
in allen Constructionen.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabüerstrasse 17A.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Ant. Mörer
Awird am Montag den 28. Julic #Morgens 8½ Uhr, in der PfarrAkirche St. Johann Baptist ge#halten, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Eigelstein 37
En délail.
Frauerhüte. Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Kö
ce
En-gros
Lager in Glas, Porzell Oristalt Steingut erc.
Geschw. Metternich K ÖLN
(EINZELVERKAL
Minoritenstr. 19
Grosse Auswahl in Namenstagsgeschenken jeder Preislage.*
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25
Specialität:
Fernsprecher
Nr. 1395.
Passendes Festgeschenk!
Triumphstuhl! Triumphstuhl
8
KA
Ein
feiner Damen= und Herren=Stiefel,
speciell kleinere und größere No., aus Muster=Collectionen herrührend, werden außergewöhnlich billig
Englischer Schuhbazar,
Alebertage der Mech. Schuhfabrik von Nr. Gustade Barnet, sondon Ni. 39 Commercial Street, Spitalfields Oppesite the Churches.
Köln a. Ph., Glockengasse 1, Ecke Herzogstr., Köln a. Rh.,K
Eingang Herzogstraße, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Büsseldorf: Hollstruße Nr. 45.
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 142—140.
Die geehrten Bausfrauen Je
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
P 4
Wrerden srennelich geveten, beim Einkauf des Fau#c
Mwasten Techten FTatts-Cassee[330g,
ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigesügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
6
und
hier
Fer c)
erge)
Niesenbazar, Hohestraße 90,
ven B. Neukirchen. Großartige Neuheiten zu Namenstags=Geschenken angekommen.
1
e Pritz Reinz, sr i Stuerinstr. 205207
(rüher Mathiasstraße 16).
„NW Moment=Aufnahmenbei
Photographiel
—„„
E gage
HOIK2
Aufnahmenbei jeder Witterung.
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Kuopf Länge,
für Damen u 50, 75, 90 für Herren à 50, 75 Pfa., 1 M6.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 00 Pf,
N. 1,—, 1,20,.50,.75, für Herren K. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge,
,<space> n u r<space> s o<space> l a n g e<space> V o r r a t h,<space>
für Damen K. 1,—, 1,20, 1,50, N. 1,75,.—.
Glacs=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19. 66 Schildergasse 66.
Eng! Flaschenzug
(Kettenzug) zu kaufen
Weherstr. 19.
Namenstag s- enbfehht
die Blumen= und Federn=Fabrik Ialnl- Wawar früher
— o H o f<space> 3,<space>
Ecke Laurenzplatz u. Salomonsgasse,
gegenüber Gebr. Braubach.
Vonquets
Blumen=Tische und=Körde,
Jardinièren, Vasen.
Pflanzen bis zu
den größten Palmen.
Ball= und Braut=Garnituren. Alle Bestandtheile für
Blumen-Arbeiten.

0
*
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 202. Bamaing, 26. Juli 1830.
Feuillekon des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1890.
8 Des
24
Nach dem Americanischen frei bearbeitet von M. van Becelaere=Welebil.
Ruben hatte es sich leicht gedacht, den Koffer so zu versenden, daß, der Absender nicht aufgefunden werden konnte.
So gleichgültig, als ware der Ermordete ein schädliches Reptil gewesen, das er unter selner Ferse zertreten, hatte der Mörder über den besten Weg, der Leiche sich zu entledigen, nachgedacht. Jetzt war die ganze Sache in wohl überlegter, geschäftsmäßiger Weise abgemacht.
Sobald es geschehen, beschloß er, um Fränkein Mead zu werben.
Die vom Blute des Nächsten geröthete Hand wagte er nach dem reinen Mädchen auszustrecken! Kein Gedanke von Vorwurf oder Neue verdüsterte seine Stirne. Frei ging er einher, leichten Herzens, wie ein losgekaufter Sklave. Niemand konnte fürder ihn im Banne halten; die Erbin mußte sein eigen werden. Daß Martha ihn ausschlagen könnte, kam ihm nicht in den Sinn. Wandelbar, wie die Männer sind, glauben sie doch, das Frauenherz liebe Canernd.
Ruben wußte, daß er Martha's erste Liebe gewesen; er dachte nicht, daß dies sich geändert haben könne. Er wagte es, das schuldlose Mädchen an ein Geschick zu ketten, welches entsetzlich sich gestalten mußte. Ihr Glück oder Unglück beschästigte ihn wenig; er glaubte, ihr durch seinen Antrag eine Ehre zu erweisen, einen Vorzug zu geben, um den viele junge Damen der Metropole sie beneiden würden.
Er richtete die Schrilte nach Fräulein Vradenburg's Haus. Die alte Dame war unwohl und er traf Martha allein.
„Kommen Sie mit mir in den Wintergarten,“ bat er nach dem ersten Gruße.„Ich habe Ihnen etwas zu sagen, das nur Sie und die Blumenelfen hören dürfen.“
Martha lächelte und folgte ihm in den Tempel der Blüthen und des Dustes.
Der kleine Wasserstrahl der niedlichen Springquelle plätscherte in silbernem Falle; die Vögel in ihrem goldenen Käfig sangen schmetternd und fröhlich. Ruben führte das Mädchen zu dem Ruhesitz, den sie an jenem Ball=Abend eingenommen, und blieb vor ihr stehen.
Wie schön, wie unvergleichlich schön war der Mann in diesem Augenblicke!
Martha war von seinem Anblick betroffen.
Vollkommenheit seiner äußern Erscheinung in aufgefallen.
Jetzt sank er auf's Knie, faßte ihre Hand Auge.
Tiefes Erröthen überflog Martha's Antlitz und Wimpern suchte sie ihre Hände zu befreien.
Das war ein gutes Zeichen. Ruben umfaßte die zarten Finger fester.
„Nein, lassen Sie mir die liebe Hand; ich schöpfe Muth aus der Berührung. Sagt Ihnen das Herz, warum ich gekommen?... Fräulein Mead, ich liebe Sie.“
Die kleinen Hände bebten, er legte dieselben an seine Brust.
„Seit unserm ersten Zusammentreffen hab' ich Ihr Bild im Herzen getragen, Martha. Damals waren Sie sehr jung, Ihre Schönheit hat sich mit den Jahren entwickelt. Aber damals schon liebte ich Sie, und es war stets meine Hoffnung, Sie zu gewinnen, wie es der Zweck meiner künftigen Tage sein wird, Sie zu beglücken. Nehmen Sie das arme Opfer meines Herzens an; sagen Sie, daß Sie mir gut sind, daß ich nicht vergebens liebte.“
Welch' vollkommener Meister der Mimik! Martha's Schicksal schwankte auf dem Zünglein der Waage.
„Seit Jahren,“ suhr er leidenschaftlich fort,„waren Sie der Gedanke meiner Tage, der Traum meiner Nächte. Außer Ihnen gab es nichts für mich auf Erden. Als ich Sie nach der bittern Trennung endlich, endlich wiedersand, hätte ich dem Himmel weinend danken mögen für das Glück, das er mir durch Sie erschloß. O Martha, Himmelskind, sprich es aus, daß du mich nicht von dir stößest, daß du mir das Recht gönnst, dich mein theueres, süßes Weib zu neunen. Sieh', zu deinen Füßen erwarte ich Leben oder Tod.“
Ruhig und unbefangen blickte Martha ihm in's Auge— einen Augenblick war sie von der Schönheit und gut gespielten LeidenNoch nie war die solchem Maße ihr
und
blicke ihr in's mit gesenkten
schaft des Mannes geblendet gewesen. Jetzt hatte die Vernunft
Ihr Antlitz war ernst,
gesiegt. Sie zog sauft ihre Hand zuruck. beinahe traurig.
„Ihre Worte sind verlockend und bestechend, Herr Rathburn; aber für mich haben sie keinen Werth. Ich weiß, daß Sie mich nie geliebt haben.“
„Martha, bei meinem Leben—“
„Lassen Sie mich aussprechen; bitte. Als wir zuerst bekannt wurden, war ich sehr jung. Sie waren der erste Mann bessern Standes, den ich kennen lernte, und ich war gein in Ihrer Gesellschaft. Hätten Sie damals sich um meine Liebe beworben, sie wäre Ihnen nicht unerreichbar gewesen. Haben Sie denn vergessen, was sich inzwischen ereignete? was ich hinter dem Bettschirm in unserm kleinen Stübchen belauschte? Sicher nicht. Ich bin jetzt eben so wenig eine=Dames, wie ich es damals war. Ich habe etwas gelernt, ich werde reich sein und im Ueberfluß leben— aber das sind Aeußerlichkeiten. Auf meine Seele, auf mein Gemüth können dieselben keinen Einfluß haben. Nachdem ich damals gehört habe, wie Sie über mich urtheilten, ist es undenkbar, daß ich Sie je so lieben könnte, wie Sie es von mir begehren. Hätten Sie mich geliebt, Ruben Rathburn, wie konnten Sie mein schreckliches Schicksal kennen und keine Hand bewegen, mich zu retten? Ich ging an Ihnen vorüber mit blutenden Füßen, erschöpft und zum Tode betrübt, und Sie achteten meiner nicht! Ich war schlecht gekleidet, ich arbeitete im Tagelohn, und Sie schämten sich meiner. O, Ruben Rathburn, hätten Sie je mich geliebt, ich wäre Ihnen theuerer gewesen damals, als—
„Sie beurtheilen mich falsch,“ stöhnte Ruben.
Martha erhob sich.„Ich glaube, daß ich Sie zens Tiefen kenne: Sie mögen sich selbst täuschen.
bis in des Hermich nicht.“
Für Lungenleidende
besonders im Beginn der Kranhheit— das wirksamste Heilmittel die
Arminius- Quelle
im Bade Appsnkan— Eisenbahnstation Faderborn.
Gute Unterkunft mit kurgemässer Verpflegung gewährt daselbat das mit allen Bequemlichkeiten versehene
Kurhaus
Arminius-Brannen wird nach Aussen versandt.
Prospecte gratis und frei.— Nähere Auskunft bereitwilligst durch
Die Brunnen-Administration.
Mittheilung! Das Einrahmungs-Geschäft
von Vildern, Spiegeln,
Brautkränzen, Haussegen, und Bleichen der Bilder, von E. J. Haas wurde nicht verlegt und befindet sich nur einzig und allein Ratter Mninimmied Nr. 52.
Offen
Für ein hiesiges größeres
S schüft w. eine geumdte Ladengehülfin gesucht.
Fr. Off. u. B 67 bes. die Annahmestelle von Karl Voctzkes, Allermarkt 60.
her
empfiehlt
FTE
mp
Joseph Gottwald, Altermark“ 18, Eiie Linigasse.
Gänzlicher Ausverkauf
in Porzellan-,
Glas- u. Thonwaaren mit 15% Rabatt. Ad. Oberbrinkmann;
Ludwigstr, Ecke der Passage.*
Ein 0
oiort
Ausverkauf! Filzhüte, Strohhüte
für Herren und Knaben, neueste Facons und Farben, wegen vorgerückter Saison staunend billig!
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, an der Marzellenstraße.
ste1 Reinlich
6 6a52) Handschuh=Ausverkaufs
31
I ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen.
□
ngnansemsn
.:—
##.
„*„„„„„„****
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
griech, und spanische Weine, englische Biere, Cognac, Arrack, Rum, Chartreuse, Benedictiner, Liqneure von W. Fockink empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—8.
apetenfabrik
von ordentliche
Dom=Apothet
ir Wa
Für Haus 1 zu versorgen, n des Geschäfts=I und nüchterner Entwürfe und: richtungen, sow Handskizzen anf und findet auf!
Beschäftigung
Offerten mit Ge
Naumburg a. E
B. Wackern
von
Chrysanth Jos. Klein
in Nippes, Escherstraße 75, Tapetenmaschmendruck b. z. 16 Farben,
Fernsprecher 1499.
Verkaufslocal
Köln, Malzbüchel
Fernsprecher 1434,
hält sich bestens empfohlen.
Aeltere Sachen werden zu den billigsten Preisen ausverkauft.
TapisserieAusverkauf
Altermarkt 6
August wegen Umzug nach
se 9
Gebot.
L. R. Uhlmann, Stickereizeichner.
für ein lebhafte Col.=, Mat.= un sucht. Fr.=Offer Geschäftsstelle d
Uhrmar mit guten Schu sucht. Fr.=Offer Geschäftssteue d.
Kutsche
gesucht zu zwei Herrschaft auf muß gute Zeu und Fähigkeiten etwas Haus= un nehmen. Fr.=O Geschäftsstelle d
bis 1.
Schildergasse
zu jedem annehmbaren
Ein für Bäctert
gesucht. Beding
„Es blüht mir also keine Hoffnung?“
„Keine.“
„Sie wollen mir nicht angehören?“
„Niemals.“
Er faßte ihre Hand beinahe rauh.„Sie lieben einen Andern!" zischte er.
Leichte Röthe übergoß Martha's Wangen. Sie antwortete nicht.
„Sie sind verlobt?“ drängte er wieder.
„Wer gibt Ihnen das Recht, so zu fragen?“ sprach Martha ernst.„Aber Sie täuschen sich. Die Erbin hat viele Bewerber; aber keiner liebt sie aufrichtig. Gott gebe, daß der Mann, dem ich einst gehören will, keine Motte sei, die des Reichthums Glanz anlockt, sondern ein treues Mannesherz, das mir Schutz und Hülfe gewähren würde in allen Lebenslagen, in dessen Ehrenhaftigkeit ich ruhen kann, ohne daß er mich durch klingende Worte von seiner Liebe zu überzeugen suchen müßte.“
Ruben biß sich auf die Lippen.„Da Fräulein Mead eine solch' ungünstige Meinung von mir hegt, kann ihr meine Gegenwart fürder nicht angenehm sein. Erlauben Sie mir, Ihnen guten Abend zu wünschen.“
„Guten Abend.“
Ruben zog sich wuthschnaubend zurück.
„So betrogen zu sein,“ murmelte er, als die Thüre des großen Hauses hinter ihm sich schloß.„Aber ich lasse mir's nicht gefallen. Warte, Jüngferchen! Ich versuchte, dich auf herkömmliche Weise kirre zu machen, und du willst nicht. Aber mein sollst du werden um jeden Preis; kein Mittel sei mir zu gewagt, um zum Ziel zu
gelangen.
30.
Aeußerlich ruhig ging Martha in ihr Zimmer zurück und öffnete ihr Tagebuch.
„Bin ich wahnsinnig, das Geständniß all' der Schwächen meines Herzens schwarz auf weiß aufzubewahren?“ fragte sie sich.„Könnte nicht irgend ein Zufall dieselben in fremde Hände spielen?" Erröthend blätterte sie in dem Buche.
„Und doch, wie theuer würden mir in spätern Tagen manche Erinnerungen sein.“ Sie las die letzten Zeilen, und konnte der Versuchung, die eben erlebte Scene mit Ruben Nathburn zu beschreiben, nicht widerstehen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
M Der gesunde Sinn der Kölner bewährte sich bei der gestrigen letzten Vorstellung des Anzengruber'schen Volksstückes„Der Pfarrer von Kirchfeld". Die Direction hatte sich in anerkennenswerther Weise sichtlich bemüht, das Stück von anstößigen Stellen zu reinigen. Und obwohl selbst so tüchtige Kräfte, wie die Herren Gebrüder Beck, ihre ganze Kunst aufboten, kann die Abschieds=Vorstellung als ein Erfolg, wie er den hervorragenden Gästen gebührt, nicht bezeichnet werden. Bei trotz des schönen Wetters
sehr schwach und zum größten Theil von Fremden besetztem Hause machte sich gegenüber dem öfters absichtlich lärmenden Beifall eine sehr entschiedene Gegenströmung geltend. Nach Streichung der der culturkämpferischen Tendenz gewidmeten Stellen entbehrt das Stück eben der Reize, die dasselbe einem gewissen Publicum anziehend und dem Schauspieler dankbar machen. Die Herren Beck dürften die Ueber zeugung gewonnen haben, daß für derartige Darbietungen in Köln kein Boden ist, während ihre Leistungen im„Herrgottschnitzer“ die Anerkennung eines dankbaren Publicums und ein volles Haus fanden.
§ Die Ausführung des großen Sammel=Canals am nördlichen Sicherheitshafen lockt bei guter Witterung zahlreiche Zuschauer an. Da. Canalbett ist so breit, daß man bequem mit einem Nachen bzw. auf dem erhöhten Theil mit einem Wagen darin umherfahren kann. Als Untergrund dient ein dicker Beton=Boden; zur Stütze nach Außen werden schwere Pfeiler von 1 Meter Dicke als Widerlager aufgeführt. Zur Beschleunigung der Arbeiten wird jetzt eine Dampf Mörtelmaschine aufgestellt. Eine schwierige Arbeit ist die Weiterführung des Canals vom Ufer des Hafens durch das Eigelsteiner Glacis nach der Riehlerstraße hin. Seit einigen Tagen hat man hier eine große Zahl der prächtigsten Bäume umgehanen, da eine Tunnel=Anlage sich nicht ausführen ließ. Der Fahrweg am Hafen entlang und der Außen weg der Anlage sind auf längere Zeit für den Verkehr gesperrt.
Am Ubier=Ring beginnt jetzt die Baulust sich endlich zu regen. Nachdem auf der Südseite der Straße im vergangenen Früh jahr der erste Bau in Angriff genommen und dieser jetzt im Rohbau vollendet worden, hat man auf der Nordseite gleichfalls mit dem Bau mehrerer Häuser angefangen.
2. Diebstahl. Die beiden jungen Burschen, welche Sonntag=Nach mittag in einem Cigarrengeschäfte gestohlen hatten, und bei ihrer Festnahm die Geschäftsinhaberin mit dem Messer bedrohten und dann entflohen, sind von der Criminalpolizei ermittelt worden und werden ihrer Straf wohl nicht entgehen.
P Diebstähle. Ein Reisender ließ seinen Koffer im Wartesaal 3. Klasse des Bahnhofes zu Deutz kurze Zeit ohne Aufsicht stehen. Als er zurückkehrte, war derselbe verschwunden.— Während der Nacht war ein Dieb vom Hofe aus in einen an der Schildergasse gelegenen Laden nach Aufbrechen eines Feusters eingestiegen, entnahm den Inhalt dei nicht verschlossenen Ladenkasse mit etwa 74 M. und entkam.— Ein Arbeiter kaufte von einem Unbekannten auf der Arbeitsstelle einen Pfand schein über eine versetzte Uhr. Als er im Leihhause die Uhr einlösen wollte, wurde ihm mitgetheilt, daß der Pfandschein gestohlen sei unde## daher die Uhr nicht erhalten könne.— Eine Familie verließ die bis her in einem Hause am Perlengraben inne gehabte Wohnung und
Köln,
Colonnen
Ein in größe Vefahrener Colo
Klässig und nücht
##längere Zeit B #geschriebene Oft ansprüchen ersue Azu senden.
B. WackernWint
Tüchtige werden gesuck
bis SonntagNippes, 8
Möbel
für bessere poli
Ein gewan
und ei
gesucht. Rechtsal Banmersbach, H
der Zeichnerin, isserie=Geschäft, hause gesucht.
51 an die An Freuger, Rinkenp#
ein
sicht.
Jung
übergab dem Hauswirth einen Küchenherd nebst kupfernem Kessel zum Verkauf. Es fanden sich bald Liebhaber, aber kein Käufer. Als de Hauswirth eines Tages mit seiner Frau ausgegangen war, erschienen vier Arbeiter, gaben an, sie seien beauftragt, den Herd abzuholen, luden denselben auf einen Karren und fuhren davon. Weder der Auftrae geber noch die Arbeiter konnten bis jetzt ermittelt werden.
Köln, 25. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. I. das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Pact Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 12.00 das Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner Enten 2,.30, Gänse.00 das Stück.„Hecht.00, Aal..60, Karpfen
heeler=Wilion), r seine Wäsche
Ni
rab.
um
sucht.
Klei
in jung
r Hausarbeit aße 9 und 11,
Properes
Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70,
„ 00 gesalzen 0,70, Schmalz.80
Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,10 das Pfd.
toffeln, weiße 3,30, rothe.00, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
0,80, gesalze Aepfel 00,00 die
Kalbfleisch.60, Schmalz 080 100 Pfd. Kur
gsucht pro Augus gasse 20, parterre.

Local-Anzeiger Nr. 202 a Samstaa. 26. Juli 1390.“
911
BSc
Seite 3.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
äft
r, von d allein
Schlnas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20
Abends 6 Uhr
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Clavierspieler
für Samstag, Sonntag und Montag sofort gesucht.
Schwippert.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 25.
Ein Kegeljunge gesucht.
**: Luxemburgerstraße 60.
ie, englische lum, Charskeutte von
er,
e—8.
Klein
aße 75,
16 Farben,
99.
scal
chel 4,
91.
sohlen.
zu den Sverkauft.“
ie auf
Reinlich. Laufbursche
von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Für Wasser=Anlagen.
Für Haus u. Garten mit Wasser zu versorgen, wird, zur Erleichterung des Geschäfts=Inhabers, ein erfahrener und nüchterner Installateur, welcher Entwürfe und Angaben für obige Einrichtungen, sowie die hierzu nöthigen Handskizzen anfertigen kann, gesucht und findet auf längere Zeit lohnende Beschäftigung. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen ersuche Naumburg a. S. zu senden. B. Wackernagel, Ingenieur.
Braves zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene w. sich melden Gereonsmühlengasse 25.
Katholische Lehrerin
E
in treues braves Mädchen v. Lande
gesucht. Thieboldsgasse 41A
1 brav. kath. Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und „alle“ Hausarbeit übernimmt, findet dauernde Stellung bei einem katholischen Geistlichen in Köln. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Näheres Georgsplatz 7, Vormittags zwischen—12 Uhr.
Suche für mein Kurz=, Weiß= u.
Wollwaaren=Geschäft ein junges
Mädchen
in die Lehre.
Franz Gerkrath,.=Gladbach.
Tüchtiges
Zweitmädchen,
kath., wird auf sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Neumarkt 37
sucht Stelle als Reisebegleiterin f. d. Fer., ev. Beaufs. der Kinder ohne Sal. Fr.=Off. u. Nr. 802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein geb. Mädchen(19 Jahre), bisher im elterlichen Hause thätig, im Kleidermachen, Bügeln, sowie in allen feinern Handarbeiten erfahren, sucht Stelle in seinem Hause als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter P B 1853 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Spielwaaren.
Puppen, Schiebkarren, Sandwagen, engl. Spielwagen (Sulkys), Sommerspiele in grosser Auswahl.
G. Bettenhauser, Friedrich Wilhelmstrasse.
Arbeits-Gesuche.
für ein lebhaftes Detail=C Col.=, Mat.= und
ich„Fr=Offerten u. Nr. 799 an die
sstelle d. Vl.
Kutscher(katholisch)
gesucht zu zwei Pferden von einer Herrschaft auf dem Lande; derselbe muß gute Zeugnisse über Führung und Fähigkeiten vorlegen können und etwas Haus= und Gartenarbeit übernehmen. Fr.=Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Vl.
Perfecte
mit mehrjährigen guten Zeugnissen, auf sofort gesucht. Neumarkt 37.
Mädchen
von 11 bis 3 Uhr gesucht. 6 J. und Mittagessen. Zu melden zwischen 11
ud 34, 3. Etage.
Chemische Reinigung
innerhalb 21 Stunden! Ueberzieher R. 1,30, Nock.A, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfr. Schneider im Hause. Werner Klug, Ferculum 23. Auf Bestellung (p. Postkarte) abgeholt und zugestellt.
Ein junger Mann, Gärtner, G sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Ulrichsgasse 25.
Wer gibt einem selbD ständigen
Velociped,
Dreirad, Umstände halber bill. zu verkaufen. Näh. zu erf. u. 0 F 1834 d. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Frisch geschleuderten
Blüthen=Honig,
eigener Bienenzucht, empfiehlt
# h. Müngersdorf,
Sternengasse 42
er-—„
Sternengasse 42.
Rein italienische Riesen=Völker zur
gefl. Ansicht.
2 Causensen und
mehrere
sehr billig zu verkaufen.
lankgasse 23.
Ein Federwagen mit Kasten billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 41A.
je
er Rollenzahl billigst.
Breitestraße Se 41.
TapetenReste in jeder Rollenzahl und in größter Auswahl werden sehr billig ausverkauft. 6— Glockengasse—.
S□)
ist eine Partie Kurzwaaren, Strümpfe, Strickgarn und sonstige Sachen billig abzugeben.
Bescheid Achterstraße 62.
6 Monate alt, stahlblau, mit w. Ab zeichen, zu verkaufen.
Hansa=Ring 115, Eing. Crefelderstraße.
72 44
mzug nach
se 5
Uhrmacher=Lehrling
it guten Schulkenntnissen wird ge„„ die
sucht. Fr.=Offerten unter V an Geschästsstelle d. Bl.
Gebot.
eizeichner.
Ein Lehrling für Bäckerei u. Conditorei
gesuch
Bedingungen sehr günstig. imi Hause 8— 46öin, Lominicaner 3.
fall ein# Colonnenführer=Gesuch
der der as Stück hend und sie UeberKöln kein die Ananden. am nördZuschauer i Nachen herfahren ütze nach ager aufDampfrführung acis nach ne große ilage sich ur Außen et.
ndlich zu
Rozig dem Bau
Ein in größern Wasser=Anlagen erfahrener Cokonnenführer, zuverlässia und nüchtern, findet sofort für
Eltern.
Zwei j. Mädchen finden zum Herbst oder sofort zur gründlichen Erlernung der Küche, des Haushalts u. der feinen Umgangsformen liebevolle Aufnahme in einem gut katbolischen Hause. Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. G 0 1683 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Cüchtiges fleißiges Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Haus arbeit gesucht.
Ehrenseld, Ottostraße 13.
Ein perfectes
kathol. Küchenmädchen,
welches auch alle Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse besitzt, per Anfang September nach Elberfeld gesucht. Fr.=Offerten unter P M 1863 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
und Installateur Arbeit?
Fr.=Off. u. B 66 an die Annahme= stelle von Karl Boetzkes, Allermarkt 60.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause Friesenstraße 6.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen Schnurgasse 19E.
Zu verkaufen.
längere Zeit Beschäftigung. Selbst geschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen ersuche Naumburg a. S. zu senden.
Auf einem größern Gut am Rhein wird eine fleißige
kath. Haushälterin
welche in der Küche wohl erfahren ist. Eintritt Ende August. Gehalt nach
Wackernagel, Ingenieur.
Winterarbeit.
Tüchtige Eisenbahnarbeiter erden gesucht. Zu melden is Sonntag=Abend. Nippes, Florastraße 54.
Möbelschreiner
bessere polirte Arbeiten gesucht. Dagobertstraße 12.
tag=Nach sestnahme mtflohen, er Strafe
in gewandter Gehülfe und ein Copist
gesucht. Rechtsanwälte Custodis und Saumersbach, Hohenzollern=Ring 54.
r Zeichnerin, selbständig, für TaKhaust. Gehart nillh,
Leistung und Uebereinkunft. Familien= Anschluß. Franco=Offerten unter 0 G 1835 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ruochen,
welches Östern aus der Schule entlassen ist, für leichte Arbeit gesucht. Deutscher Ring 7, verläng. Eigelstein.
Stellen-Gesuche.
Lindenthal.
Eine herrschaftlich. gerichtete Villa, in schönster
einLage des Ortes, mit großem Garten,
steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
J. Dreschmann,
Näheres durch J. 2 Lindenthal, Krielerstraß:
48.
(wei Häuser in der Eingemeindung Köln nebst Gärten, Scheune und Stallungen, im Ganzn
i groß, auch zur Fabrik=A
erkstelle passend, sind zu m5000 Thlr. unter sehr vortheilhaften
Stallungen, im Ganzeu circa 1 Morgen groß, auch zur Fabrik=Anlage oder
stelle passend,
2500 und
Begingungen zu verkaufen.
Hirch H. Gracsinghoff,
Albertusstraße 10.
*
in der Nähe des Weyertbores, für
jedes Geschäft passend, mit Werlstätte, billig zu ner
illig zu verkaufen.
Franco=Offerlen u. 0 K 1838 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Ein junger Mann, welcher längere Jahre in Saarbrücker Engros=Häusern
8 Magazinier
tesaal 3. en. Als acht war en Laden halt der — Ein n Pfandeinlösen ei under die bis ing und essel zum Als der
en, luden Auftrag
35 1922210 Kerostandig, für Tar
isserie=Geschäft, in oder außer dem
use gesucht. Fr.=Offerten unter 51 an die Annahmestelle Olivier
enger, Rinkenpfuhl 51.
in Junge
zum Auswarten für Sonntags ge10.
Sternengasse
Maschinennäherin
heeler=Wilson), Tüchtige Arbeiterin
seine Wäsche findet gute Stelle Richutodstraße 33.
thätig war, sucht ähnlichen Posten hier am Platze
Angebote unter Z 200 Komödien straße 103, parterre, erbeten.
Strebsamer, junger Mann, 24 Jahre,
sucht unter den bescheidensten sprüchen Stellung als
am liebsten in der Colonialwaaren
branche. Fr.=Off. u. X 81 an die Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengr. 13
zrav. Lehrmädchen
en
Höhle 31.
in junges Mädchen
M..10
as Paar. as Stück. ner fen
05
fd. Kur
r<space> H a u s a r b e i t<space> aße 9 und 1
t gesucht. 1, Saitle
Komödien= ergeschäft.
Properes Dienstmädchen
ucht dro August GereonsmühlenPraves, junges Mädchen,
16 Jahre, mutterios, sucht Stelle in stillem Haushalt, zur Anführung sehr erwünscht, durch Frau Vegt, Nippes, Steinweg 14.
sucht Stelle
Kleine Budengasse 20 zu verkaufen oder zu verm. im Hause selbst.
sehr billig zu verkaufen. Pantaleonswall 60.
Turn=)
bar,
Löhr tigung Gurt und Leder.
selbst angesertigt, vier Mal
verstellKnaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von N..25 bis zu den hochseinsten Berliner Modell=AnS. Nethe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Purean=u. Hausröcke
Ehrenfeld, Veuloerstr. 408.
Gelegenheitskauf!
Ein für Schuld angenommenes,
Kleines Haus, Spulmannsgasse 12,
1# billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Ein schön möblirt. Zimmer,
1. Etage, mit Pension, zu vermiethen Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
zu vermiethen, ohne Pension. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
• V
5 Räume, zu 45, oder 4 Räume zu
36 M. mit Waschküche 2c. an ruhige Familie zu vermiethen.
Frankstraße 2.
nette Zimmer
billig. Weidengasse 14.
3 Räume, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Kalk, Helenenstraße 11.
Pracht
volles
mit brillantem Ton, ist für die Hälfte des Werthes sofort zu verkaufen.
Rubensstraße 15, I.
Ein ganz neuer
Regulir=Füllosen
zu 25 K. zu verkaufen wegen Mangel an Raum.
in Lustre und andern dunkeln Stoffen empfiehlt in größter Auswahl
Falckenberg,
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Mannshemde
in bedrucktem schwerem baumwollenem Flanell, mit schrüger Brust, N. 1,65. S. Neihe, Weyerstraße 284, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3
Billigste Bezugsquelle
für feinste Meierei=Tafelbutter in Postkisten. Burg, Insel Fehmarn. J. Biege Wwe.
Buttermarkt 13, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Man wünscht ein
Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben=, sowie Arbeiter=Kleidern zu billigsten aber
„4
reng festen Preisen. S. Nethe, Weyer 28.4, Ecke der Gr. Telegraphen
Gelegenheits
kauf!
Eine große Partie Corsets
welche im Schaufenster gelitten, unte
Fabricationspreis.
Verkauf.
In einem rheinischen Industriestädtchen ist ein altrenommirt. Ochsenu. Schweinemetzger=Geschäft mit langjähriger guter Kundschaft wegen Inruheständsetzung, des jetzigen Besitzers sofort mit sämmtlichem Inventar für den Kauspreis von K. 45,00 käuflich zu erwerben. Jährlicher Umschlag nachweislich über 100,000 M
kann jedoch bedeutend vergrößert werden. Bei genügender Sicherheit sehr
günstige. Bedingungen. Fr.=Off. unter 0 C 1831 an die Geschäftestelle der
Köln. Volksztg. bis zum 10. Ang..c. erb.
auf 1. August für Küche und Hausalbeit. Cäcilienstraße Nr. 6.
Feines, flottes Geschäft, in bester Lage Köln's, wegen Verheirathung der Besitzerin sofort zu übertragen. Gefl Fr.=Off. unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Mädchen m. g. Zeugn.
suchen Stelle für Küche u. Haus nach Köln u. Umg. d. Frau Kraufe, Essen(Ruhr), Kasteienstraße 3.
Herrschaften
erhalten anständige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Leder=Abfälle
von schwarz, engl. Spaltleder, für Kappenmacherei oder ähnliche Zwecke geeignet, zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Feuerfester GeldFür Händler und Hausirer.
Posten Partie=Corsets zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 127.
Manushemde,
prima gewebte, schwere baumwollene Flanellwaare, mit schräger Brust, N. 1,90. S. Nethe, Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße. 3“
Chuhwaaren
Damen=Zugstiesel, Vachetblatt, A. 7,50. Herren=Zugsti
alle Kinder
xen=Zugstiefel,
8, 10 M, sowie dilligst
zuhwaaren billigst.
Steinweg 16.
Wagenpferd,
Fuchs, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
mit Thoreinfahrt und großen Lager räumen, in der Altstadt,
zu kaufen.
Gefällige Fr.=Anerbieten u. Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Möbel und Oefen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Zu vermiethen.
Miether
erhalten gratis
ausführliche
Auskunft überleerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
Vorstand.
Kleines
Kr. Büchel 32, in welchem seit 50 Jahren Handel mit Kleidern 2c. betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Nr. 34.
Eleg. Plüsch=Garnitur 140.
1 Kameeltaschen=Divan, 2 Sessel mit
#umeeltaschen=Divan, 2 Sessel mit
nußb. Consolr. und Spiegel, f. nur 280 J. 1 Plüsch=Chaiselongue, verstellbar, 75„. 1 feine moderne Portière, noch neu, 45 N. 1 schön d 40 R. 4 Mantelösen bill
Tafelherd 40 K. 4 Mantelösen billig
Altermarkt 24.
Getragenes Schuhzeug
aller Art stets vorräthig.
Buttermarkt 48.
Sternengasse 36
zu jedem Geschäft geeignet, zu r
miethen.
beeihner, zu verBescheid Nr. 42.
Haus
Lintgasse Nr. 15
steht zu vermiethen. Zu erfragen
Rl. Budengasse Nr. 20 hier.
(wei Zimmer, 2. Et., straßenw., an
O st. Leute zu verm. Thieboldsg. 41A.
Möblirtes Zimmer ur zwe
billig.
Betten
Bayardsgasse 22, III.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Drei Zimmer Weverstr. 100.
In ruhigem Hause
schöne erste
vier durcheinandergehende große Zimmer Küscho mit Mllelnelalt
mer, Küche mit Wasserleitung, separat der Neuzeit
Waschküche, alles nach der baut, billig zu vermiethen.
Nippes, Bahnhofstraße 4.
geSchreinerwerkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 10
Kleine Werksätte m. Wo
nung. Arsulastraße 3
Nachenerstraße vier Fiimer,
zusammen, auch getheilt zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Kleines Unterhaus
zu vermiethen. Hohepfortenbüchel 16.
Nachenerstraße vier Zimner
und Küche, zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
ür einen oder zwei Handwerker.
Mauritiussteinweg 96.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, passend für Faßbinder oder Kohlenhandlung, zu vermiethen. Seyengasse 13.
Bescheid Seyengasse 1.
Kl. Specereigeschäft
nebst großem Lagerkeller zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Anterhaus in einem Neut
immer
# in einem Neurau in
Longerich zu vermiethen.
Bescheid bei Josepy Kaiser in Köln=Longerich.
Wohnungen
billig zu vermisthen. Spulmannsg. 19. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Ein braves Mädchen
Schlafstelle. Gr. Witschgasse 56.
Zu vermiethen:
Interhaus u. 1. Etage,
für Varbiere, Friseure oder Putzgeschäft sehr geeignet.
Näheres zu erfragen
Enagasse 4A.
Lagerraum, Einfahrt,
armietßen. Manritinsw. 68.
vermiethen.
Stavenhof 12A,
am Eigelstein, 2. Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Lagerkeller
zu vermiethen. Bescheid Kattenbua 16

Gelte 4.
Vorut=Anzeiger Nr. 202 2 Hamstag, 20. Juli 1890.
Eisenbahnstraße 35 in Nippes
ist ein prachtvolles Unterhaus, 4 Zimmer, passend zu jedem bessern Geschäfte, billig(40 M. monatlich) zu vermiethen.
Möblirte Mansardenzimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Perlengraben 49.
1 Zimmer, 1. Etage,
und 1 möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Freundliche 1. und 2. Etage
mit je vier Räumen, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Mansarde, per tember billig zu vermiethen.
0D
Luxemburgerstraße 15.
Schuster=Logis=Arbeiter
finden helles Zimmer.
Hämergasse 20.
Möblirtes Zimmer,
10 K. Antonitterstraße 31.
Unterhaus,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Billige Zimmerwohnungen nur für brave dürftige Leute
im Hause
Großer Griechenmarkt 58. Bescheid Mittelstraße 32A4 zwischen 1 und 3 Uhr Mittags.
Unterhaus
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Kaiserstraße 134, für 21 und 18 M. eine 1. und 2. Etage, jede 3 Räume, zu vermiethen an stille Familien.
Mieth-Gesuche.
ra
AD SEI SSSE
mit voller Pension im Mittelpunkte der Stadt bei einem Hauseigenthümer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 203 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
EineBeamtenfamilie
mit einem Kinde sucht eine
Wohnung(drei Zimmer)
in der Nähe von Mauritius.
Franco=Offerten mit Preisangabe u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Capitalien
Wer leiht
einem bedrängten Geschäftsmanne # 1000 Thaler gegen gute Zinsen und Faustpfand?
Fr.=Offerten unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. sc
„<space> C a p i t a l i e n<space>
(auf erste Hypothek) bis zu 60 pCt. der Taxe à 4½ pCt. auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 27.
in jeder Größe, auf gute hiesige Objecte, auch schon zu 4 pCt., und bei unf. Bauten mit Ratenzahlungen, jederzeit zu haben durch F. 891.
Wandry&amp; Cie.,
Hohenzollern=Ring 1A, am Panorama.
alien
auf gute erste Hypotheken, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 6.
IAA
Verloren&am Gefunden.
Goldene Damenuhr
von Friedrich=Wilhelmstraße bis Rath= haus verloren. Abzugeben Friedrich= Wilhelmstraße 64—66(G. Bettenhauser). Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Zugelaufen ein grauer Windhund.
Abzuholen Sülz, Berrenratherstraße 73.
Vermischtes.
und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Die schönste und billigste arbeit, als:
9
Drechsler=
KEA
SNEN
Französ. Unterricht,
besonders in Handels=Correspondenz, ertheilt gründlich ein erfahrener Lehrer (Franzose). Sternengasse 66.
ertheilt eine Lehrerin. Honorar mäßig. Apostelnstraße 52.
Français!
Grammaire et conversation.
Méth. particulière.
Cours franc.: 12 lec.— 6 M Schmitz, Herzogstrasse 6
Gründlicher Violinund Cello=Unterricht
wird ertheilt. Ariplaplatz 12.
Kegeln und Kugeln,
Tisch= und Bettfüße bekommt man
Weidengasse 37.
Daselbst Holzdrechsler=Gesellen gesucht.
Ein Schüler
der untern Klassen kann zu Herbst Aufnahme finden beim kath. Religionslehrer eines rheinischen berechtigten Progumnasiums in schönster Gegend.(Ordinarius der Quarta.) Sonstige Schüler nicht im Hause.
Fr.=Offerten unter J C 1714 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für eine Cravaten=Fabrik wird gesucht ein gewandter
Reisender
Christ), der nachweislich mit Erfolg gereist hat. Kenntnisse der Branche bevorzugt. Fr.-Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit sowie Zeugnißabschriften u. 0 1 1847 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. zu richt.
Vivat Anna Maria! 50 Pfg. nur! Makartbouguet mit Blumen.
Lungengasse 1A.
Amzüge, Verpackung
per Möbel= und Federwagen in= und außerhalb unter Garantie besorgt bestens Schreinermeister
Westen,
Ehrenstraße
67.
b Der Kölner Stadtwald. In der geheimen StadtverordnetenVersammlung am 20. Juni hatte der Hr. Oberbürgermeister Becker geäußert, er zweifle nicht, wenn ein Plebiscit wegen der Anlage des Stadtwaldes veranstaltet würde, werde die große Mehrheit der Bürger sich dafür aussprechen, auch wenn dasselbe nur mittels einer Steuererhöhung von—6 pCt. verwirklicht werden könne. In der nächstfolgenden öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung betonte der Hr. Oberbürgermeister, daß er von einer Nothwendigkeit der Steuererhöhung bei Anlage eines Stadtwaldes nicht gesprochen habe, daß vielmehr nach seiner Ansicht die Kosten aus dem auf zwei Millionen Mark geschätzten Erlös gedeckt werden könnten, welcher aus dem Verkauf des EigelsteinGlacis zu erwarten sei. Diese Erklärung sollte offenbar bezwecken, die Stimmung der Bürgerschaft für den Stadtwald günstig zu gestalten, indem man ihr in Aussicht stellte, einen Stadtwald mit allen seinen Vorzügen ohne jegliche Steuererhöhung zu erhalten. Um so interessanter und bedeutsamer ist die Thatsache, daß in einer am Mittwoch=Abend vom Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein einberufenen, also ausschließlich von ansässigen Kölner Bürgern besuchten Versammlung nur ein einziger Redner für die Anlage eines Stadtwaldes eintrat, während die Versammlung den gegen die Stadtwald=Anlage gerichteten Ausführungen der andern Redner in geradezu ostentativer Weise durch langanhaltendes Händeklatschen ihre Zustimmung bezeugte. Jener eine Redner suchte zwar den Anwesenden in hochtönenden Worten die Ueberzeugung beizubringen, daß gerade die Haus= und Grundbesitzer Ursache hätten, alles zu fördern, was zur Hebung des Kölner Gemeinwesens beizutragen geeignet sei, und glaubte es deshalb verhüten zu sollen, daß der Verein gegen die Stadtwald=Anlage Stellung nehme. Letzteres hat der Redner allerdings in gewissem Sinne erreicht, indem keine Abstimmung über für oder gegen den Stadtwald erfolgte. Die sich auschließende Erörterung bewies aber zur Genüge, daß bei einer etwaigen Abstimmung fast sämmtliche Anwesende gegen den Stadtwald Stellung genommen haben würden. Bäckermeister Kerzmann versuchte nachzuweisen, daß die veranschlagten zwei Millionen Mark in Wirklichkeit für die Anlage gar nicht ausreichen, vielmehr die Kosten, zumal die Anlage auf viele Jahre sich in die Länge ziehen würde, mindestens fünf Millionen Mark betragen würden. Wenn ein schöner Wald in der Umgebung von Köln vorhanden wäre und man wollte diesen vernichten, dann wäre es ganz richtig, dagegen zu protestiren. Wo es sich aber um die Schaffung einer gänzlich neuen Anlage haudele, sei zu prüfen, ob die Stadt finanziell dazu in der Lage sei, und dies sei durchaus zu verneinen; zudem könne man ein Bedürfniß für den Stadtwald nicht anerkennen. Köln habe eine Anzahl schöner EinzelAnlagen und die schöne Ringstraße, welche das einstweilige Bedürfniß befriedigten. Da angedeutet worden, daß die Stadtwald=Frage bald wieder auf die Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung kommen solle, sei es nöthig, daß die Bürgerschaft sich affen darüber aus.
Hr.
sich offen darüber ausBau=Unternehmer Thomer
spreche.(Lebhafter Beifall). Auch...chre r.
sprach sich entschieden gegen die Durchführung solch' hochtrabender Pläne aus, wo der Stadt noch so viele dringendere Aufgaben warten. Der Zuwachs der Bevölkerung Köln's sei ein sehr mäßiger, was wohl auch zum Theil seinen Grund in dem Auftauchen stets neuer großartiger Projecte habe. Wenn man mit solchen Anlagen vorgehe, müßten die Communalsteuern nothwendig steigen. Bei der bemerkten schwachen Zunahme der Bevölkerung habe man aber alle Ursache, danach zu trachten, daß die Steuern herabgesetzt werden. Wir haben vorläufig Promenaden genug; man möge mit solchen Luxus=Anlagen — eine solche sei der Stadtwald jedenfalls— warten, bis die Stadt aus ihrem Ueberschuß die Gelder dazu hernehmen könnte, nicht aber aus dem Ueberschuß der Hausbesitzer. Hr. Thomer, sowie auch Hr. Architekt Crones hielten es für unverständlich, wie man für die Kosten eines Stadtwaldes eintreten könne, wo viel nothwendigere Sachen, wie
de
habe, worunter 5000 Geburten zu rechnen seien; der Zuzug betrage also noch etwa 34 Tausend. Auf Grund dieser Zahlen gab Hr. Bauunternehmer Streifler zu erwägen, daß jener Zuwachs von 32 Tausend Menschen größtentheils aus Arbeitern sich zusammensetze; er möchte wissen, wie viele von den Zugezogenen in der Lage seien, etwas für Luxus auszugeben. Er verstehe auch recht wohl, daß es wohlhabenden Leuten selten einfallen werde, nach Köln zu ziehen, der hohen Steuern und Lebensverhältnisse wegen, denen gegenüber in Köln nichts Entsprechendes geboten werde. Hr. Rentner Dünn glaubte endlich Verwahrung gegen die vom ersterwähnten Redner aufgestellte Behauptung einlegen zu müssen, daß der Hausbesitzerstand ein besonderes Interesse an dem Stadtwald habe; wenn eine solche irrige Meinung Verbreitung fände, würde schließlich den Hausbesitzern auch der größte Theil der Kosten aufgebürdet werden.
5 Der hohe Wasser=Tarif ist Gegenstand beständiger Klage unter den Haus= und Grund=Besitzern Köln's, und um einen Maßstab für die Berechtigung dieser Klagen zu erhalten, hat Hr. Director August Jäger an eine Reihe von Städten behufs Aufklärung sich gewandt. Diese Umschau hat ergeben, daß in den meisten andern Städten die Wasserwerke als eine Wohlthätigkeits=Einrichtung, nicht aber als eine Erwerbsquelle betrachtet werden. In Dresden wird beispielsweise zunächst für öffentlichen Wasserverbrauch von Seiten der Stadt eine gewisse Pauschalsumme in den Etat eingesetzt, und alsdann werden die Unterhaltungskosten der Wasserwerke auf die einzelnen Hausbesitzer vertheilt. Der Tarif wird dort jedes Jahr den veränderten Verhältnissen entsprechend neu festgesetzt. In Halle a. d. Saale werden für Hausund Wirthschafts=Bedarf auf den Kopf und Tag 25 Liter Wasser von den städtischen Wasserwerken unentgeltlich abgegeben; der Mehrverbrauch wird mit 12 Pfg. für das Cubikmeter berechnet. Eine Wassermessermiethe wird daselbst nur in gewerblichen Anlagen erhoben, nicht aber dort, wo das Wasser nur in den Haushaltungen zum Waschen, Kochen, Spülen u. s. w. Verwendung findet. In Magdeburg hat jeder Hausbesitzer einen Wassermesser und bezahlt 11 Pfg. für das Cubikmeter Wasser. In Braunschweig wird der Wasserverbrauch nach Wassermessern berechnet, deren Benutzung unentgeltlich ist. Der Preis beträgt 10 Pfg. für das Cubikmeter. In Bochum
wird ebenfalls der wirkliche Consum berechnet, indeß ist dort ein Mindestbetrag von 4 Mark auf das Vierteljahr festgesetzt. In München, wo das Wasser sieben Meilen weit herbeigeschafft werden muß, beträgt bei Tagesverbrauch von zwei Cubikmeter der Preis jährlich 36.; bei ein Cubikmeter Tagesverbrauch 18 M. Im Vergleich zu den meisten dieser Städte erscheint das Verhalten der Kölner Verwaltung sehr lieblos. Während anderswo die Wasserwerke als Wohlthätigkeits=Einrichtungen behandelt werden, ist in Köln der Charakter der Erwerbsquelle vorherrschend. Hr. Jäger erläuterte dies am Mittwoch in der Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins an der Hand eines großen Zahlen=Materials. Seit dem Jahre 1887/88 ist in den Berichten über die Verwaltung und den Stand der GemeindeAngelegenheiten eine Schuld für die Wasserwerke nicht mehr verzeichnet, weshalb man anzunehmen berechtigt ist, daß das Anlage=Capital amortisirt und die Wasserwerke ganz schuldenfrei sind. Die Bürgerschaft hätte erwarten können, daß auf Grund dessen der Wasserzins herabgesetzt worden wäre; aber das Gegentheil geschah. Aus verschiedenen Gründen, u. a. auch,„um dem städtischen Haushalt eine erhöhte Einnahme zuzuführen“, wurde nämlich eine Erhöhung des Wasserziuses um 20 pEt. beschlossen. Der Charakter der Kölner Wasserwerke als Erwerbsquelle für die Stadt leuchtet am stärksten aus einer Gegenüberstellung der jährlichen Unkosten, also der thatsächlichen jährlichen Ausgaben für die Wasserwerke einerseits und der Einnahmen aus denselben anderseits hervor. Im Jahre 1883/84 betrugen die Unkosten 90,458 ., die Einnahmen 438,821.; 188 4/85 die Unkosten 112,338 M die Einnahmen 489,421.; 188 5/86 die Unkosten 146.617., die Einnahmen 533,577.; 1886/87 die Unkosten 252,559., die Einnahmen 579,894.; 188 7/88 die Unkosten 216,871., die Einnahmen 733,248.; 1888/89 die Unkosten 178,872., die Einnahmen 842,152 M. Demgemäß kostete im Jahre 1885/86 der Stadt das Wasser pro Cubikmeter 1,73 Pfg., sie erhielt dafür 6,32 Pfg. pro Cubikmeter; 1886/87 kostete im selben Verhältniß das Wasser der Stadt 2,75 Pfg., sie erhielt 6,32 Pfg.; 1887/88 kostete das Wasser 2,9 Pfg die Stadt erhielt 7,16 Pfg.; und 1888/89 kostete das Wasser der Stadt 1,54 Pfg. pro Cubikmeter, sie erhielt aber 7,28 Pfg. pro Cubikmeter Bei einer richtigen Kostenvertheilung müßte zunächst die Stadt selbst wie dies auch anderwärts geschieht, für den öffentlichen Wasserverbrauch ihren eigenen Haushalt mit einer entsprechenden Summe belasten; wenn dann der Rest der Unkosten auf die Hausbesitzer vertheilt würde, könnte das Wasser ganz gut für 10 Pfg. pro Cubikmeter abgegeben werden während der Preis jetzt 12 Pfg. beträgt. Vor allem aber muß der Liegenschafts=Tarif fortfallen, weil er eine ungerechte Vertheilung der Abgaben in sich schließt.
# Stadtbibliothek. Wie aus einer Bekanntmachung des Ober bürgermeister=Amtes hervorgeht, bleibt die Stadtbibliothek nach§. 20 der Benutzungs=Ordnung vom 16. Mai 1890 während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Samstag, den 26. Juli, 4 Uhr Nachmittags, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Donnerstag, den 31. Juli, von 10—1 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Kriegskunst= und Landwirthschaftliche Jubiläums.
Nachdem der letzte billige Sonntag einen außerordentlich starken Besuch erzielt, hat die Leitung der Ausstellung sich entschlossen, eine Wiederholung eintreten zu lassen. Der nächste Sonntag=Vormittag bringt wieder die Vergünstigung des 25 PfennigEntrée's, die gewiß Vielen wieder zum Besuch der Ausstellungen Veranlassung geben wird. Nürnberger Folterkammer und Kosmopolitisches Zauberzelt sind für je 15 Pfg., Lustige Unterwelt für 10 Pfg. am kommenden Sonntag=Vormittag zu besichtigen.
Stiftung. Die Erben der jüngst verstorbenen Frau Robert
Peill=Wülfing haben zum Andenken an ihre verewigten Eltern dem Clara=Elisen=Stift den Betrag von 6000 M. behufs Stiftung eines Bettes als Geschenk zugewandt.
(Auf die Stelle des Friedhofs=Verwalters, welche vor kurzem ausgeschrieben wurde, haben sich, dem Vernehmen nach, etwa fünfzig Bewerber, meist dem Gärtnerstande angehörig, gemeldet.
§„Wa Männche, dat wor en Freud! Ha'meer der ävver dem Oekonom em verwelkte Worbelekranz en öntlich Loch en sing Wingtrumm gehaut!“— Etwa 20 Kölner Bürger, Paladine vom runden Tisch, hatten— man höre und staune!— M. 3000, geschrieben„Dreitausend“ Mark in der— Schloßfreiheit=Lotterie gewonnen; natürlich, eine Erdbeerbowle von ½ Hectoliter Inhalt mußte bluten. Ein alter, musikalisch veranlagter Junggeselle— hatte er doch als„Krott op dem Nümaat dä Zaldaten et Noteblatt gehalde“— dirigirte den„Suff“. Derselbe trieb allerdings mit unterer deutschen Muttersprache einen Stannen erregenden Freihandel, aber sein Privatorgänchen beherrschte das ganze große Feld der Tafelrunde. Humor erzeugende Lieder und Reden brachten bald die Fidelität auf den Siedepunkt. Der für die „Bihauptung“ seiner Mitmenschen sorgende Menschenfreund, Falstaff II., Busenfreund Sr. Majestät Gambrinns und endlich einer, der, ob kalt, ob warm, das Wasser als edele Gabe Gottes preist,„dhaten öntlich de Muul schwade". Längst war vorbei die Geisterstunde,„da saß man noch im Zecherkreise und sang so manche muntere Weise". Endlich, auf zu den heimischen Penaten!„Sag', Jupp,“ meinte der Pitter, „wie wör et, wa'meer zosamme ginge, ich ben en Besche kumfus em Kopp!“„Meer rääch!“ entgegnet Jupp.„Ehr leev Kähls," rust händeringend Köbes aus einer verlorenen Ecke.„dhot mich doch öm Goddes Welle metnemme, ich ben kei Minsch mieh!"—„Fresch. komm, versoffen Bölzche!"— Stille, leise schleichen Drei davon. Selig und leise flüsternd, Arm in Arm, sonder Harm, wandert froh— das Kleeblatt durch Gassen und Gäßchen instinctiv heimwärts, hier mit einem Laternenpfahl. dort mit einer Kante carambolirend.„Meine Herren, treten Sie nicht aus Ihrem Rahmen,“ rief ein Wächter. Die Drei ließen sich aber nicht stören, verfügten sich ruhig über städtische Grundstücke und Straßen und fanden sich, als die Frau des Jupp am Sonntag zur Frühmesse pilgerte, in deren„guter Stube“ auf dem Teppich vor dem Sopha wieder. Tableau! Nach dem Genuß einer die Lebens geister weckenden Tasse Mocca sollen die drei„Naaksüle“ sich wieder auf sich selbst besonnen haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Näherin Maria Meister war in einem hiesigen Hotel beschäftigt und entwendete der Wirthin eine Anzahl Spitzen und Seidenstoffe von hohem Werthe. Vier Monate Gefängniß wurde als Sühne für diese Untreue festgesetzt.— Unter der Beschuldigung des Betrugsversuchs und des Vergehens gegen die Gewerbe=Ordnung standen mehrere Bäckermeister aus Rodenkirchen bzw. Weiß und Rondor# vor den Schranken. Bei einer Revision wurden in den betreffenden Geschäften Brode vorgefunden, welche 150, 110—170 und 66—100 Gramm zu leicht waren. Somit sollten die Angeklagten auch die von Seiten der Polizei vorgeschriebene Brodtaxe überschritten haben. Die Sachverständigen bekundeten, daß derartige Differenzen stets vorkämen und zwar daher, weil die Brode durch das Backen und Liegen an Gewicht abnähmen. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
Vereins-Nachrichten.
= Die Kath. Bürger=Gesellschaft veranstaltete am Mittwoch zm Feier ihres 27. Stiftungsfestes einen Ausflug nach Mehlem, Königswinter und nach dem Petersberg. Die Theilnahme war eine sehr er freuliche, und das Fest nahm den schönsten Verlauf. Gegen 9 Uhr kehrte die Gesellschaft nach Köln zurück, worauf man sich im Vereins hause am Domhof noch auf längere Zeit zu einer gemüthlichen Unter haltung vereinigte.
8 Mülheim a. Rh., 25. Juli. Die Unglücksfälle, welche in verflossener Woche beim Baden im hiesigen Hafen vorgekommen sind haben das hiesige Bürgermeister=Amt veranlaßt, wiederholt auf die Polizei=Verordnung vom 21. Mai 1864 hinzuweisen, wodurch das Baden im Rhein im ganzen Bereich der Bürgermeisterei Mülheim, unter Ausschluß der Schwimm= und Bade=Anstalten, verboten wird und die Zuwiderhandelnden mit einer Polizeistrafe von 1 bis 3 Thaler oder einer verhältnißmäßigen Gefängnißstrafe bedroht werden. Gleich
gefährlich ist. Da auch an andern Stellen durch das Ausbaggern Un tiefen im Rheinbett entstanden, so muß im Allgemeinen vor dem Baden im offenen Rhein sehr gewarnt werden.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202. Bamstag, 26. Juli 1890.
Licitation.
der Concurssache des Baus Carl Huppeitz in Köln sollen auf Anstehen des Concursverwalters
Herrn Rechtsanwaltes Theodor von oellen in Köln
am Freitag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis, folgende, zu Köln im Stadtkreise und der Stadtgemeinde gleichen Namens gelegenen, im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln wie folgt eingetragenen Immobilien: a, das Daus Moselstraße Nr. 110 mit Anbau, Werkstatte, Gebäudefläche, Hofraum und Zubeher, katastrirt in Flur 34, als Parzelle Nr. 1390 S6, Moselstraße, Garten, groß 4 Nr 07 Qu.=Meter. b. das Haus Moselstraße Nr. 112 mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 31 als Parzelle Nr. 1391 86, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 93 Qu.=Meler,
c, das Haus Moselstraße Nr. 114
mit Anbau, Gebündefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 34 als Parzelle Nr. 1392/86, groß 2 Ar 26 Qu.=Meter,
d. das Haus Große Spitzengasse Nr. 69 und 7i mit Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 10 als Parzelle Ne. 454/164 2c., Große Spitzengasse 69/71, Hofraum, groß 3 Nr 03 Qu.=Meter, e. das Haus Pfälzerstraße Nr. 56 mit Anbau, Gebäudefliche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 31 als Perzelle Nr. 598•133. Pfälzerstraße 56. Hosraum, groß
1 Nr 51 Qu.=Meter, f. das Haus Weingartengasse Nr. 3 und 5 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrire in Flur 7 als Parzelle Nr. 1102 185 ., Weingartengasse 33, Hofraum groß 1 Ar 78 Qu.=Meter, öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusetzen bei
F. A. Custodis, Köln, 11. Juli 1890.
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der hierselbst verlebten Frau Wwe. Anno Tutt. Maria geb. Neff, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube,
Mohrenstraße Nr.., hierselbst, am Dinstag den 29. Juli., Nachmittags 4 Uhr,
das zur Erbmasse gehörige, zu Köln=Deutz an der Johannisstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 4 Nr. 1786/63 mit 1 Nr 69 Mtr. Fla
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt an den Meistbietenden unter dem Vorbehalte der vormundschafte gerichtlichen Genehmi
91g.
Bedingungen und Voracten können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, den 12. Juli 1890“
Der Königliche Notar Hilgers.
ale
ertraseine Qualität,
ver Pfund 1 Mark,
empfiehlt
FRanZ ESSAL
Ghrenfeid, Venloerstraße 29
Trheiter
Krorliet
gesucht. Glasperhof 25-27.
Im Wege der össentlichen Ausschreibung sollen die für den
Erweiterungsbau der
Sinschliesbich Materialieserung beigeben werden und nd
„„ Anschlagsbetrag:
1. Erd= u. Manrer=Arbeiten einschl. Material 15803,26 J
2. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava 1114,60„ 3. Zimmer=Arbeiten einschl. Material.. 2916.39
4. Dachdecker=Arbeiten„„ 721,24
5. Klemyner=Arbeiten
.d giusin##a han## den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen erbieter eröfinet weiden(udegengencumen, und um Veisein etwaiger VuKöln, 22. Juli 1890. Hochbau=Amt.
Heimann.
1
Für
sU und Festgeschenke
empfichlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
* R.&amp; C. Miller, Köln,
138. Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Cafö Palant,
Silb. Damenuhren, Rem., v. 18 M. an
„ Herrenuhren,„„18„„5 Gold.Damenuhren,„„27„„ „ Herren=Uhren,„„45„„
Auswahl in Regulateuren, Wanduhren u. Weckeruhren. Goldene Ketten, goldene Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe, Stockrnopfe 2c., Diamant=, Granat=, Korallen= u. Fautasie=Schmuck. Werkstatte im Hause.
Wegen Verkauf des Hauses
Gereonsmühleng. 24
5#S verlegt. Burcan u. Wohnung nach—
„Am Kümpchenshof 2, Unterhaus
(Sansa=Ring).
Köln, 19. Juli 1890.
Schulte&amp; Cie.,
Kohlen u. Coaks-Handlung.
Lager:„Bahnhof Thürmchen“.
der Stadt Köln. 23. Juli.
Geburten. Wilhelm und Friedrich, Zwillingss. v. Math. Zöller, Schreiner, Carthäuserhof 19.- Friedr. Ludwig Amandus, S. v. Am. Bruder, Steueraufs., Thürmchenswall 12.= Tilm., S. v. Tilm. Müller, Posament., Hohestr. 28.— Gertr., T. v. Jacob Rittgen, Schneider, Zollstr. 3.- Anna Eleon., T. v. Kasp. Watteler, Tagl., Achterstr. 40.- Math., S. v. Gerh. Lipps, Tagl., Alte Mauer a. Bach —.- Maria, T. v. Peter Bramer, Tagl., Carthäusergasse 36.- Anna, T. v. Joseph Dohmen, Gerichtsdiener, Weberstraße 34.- Anna Maria, T. v. Joh. Martin Jubelgas, Hausknecht, Heinsbergstr. 30.- Lonise, T. v. Ernst Albin Walther, Archit., Valmstraße 32.-Aug. Vict. Carol. Corn, T. v. Heinr. Stammel, Kaufn., Weißbütteng. 25.- Maria Elis., T. v. Alfr. Herm. Fiedler, Feldw. im 16. Inf.= Rat., Neumarkt—6.- Hel., T. v. Hub. Milz. Schuhm, Butterm. 38.— Elis. Gerrr., T. v. Chr. Arn. Bernigen, Wirth, Thieboldsg. 140.= Kath., T. v. Peter Liessem, Schreiner, Mauritiuswall 58.- Louise Franc. Maria, T. v. Peter Jos. Weiler, Kaufmann, Hohestr. 46.- Anton, S. v. Pet. Jos. Pütz, Tagl, Severinsw. 21.- Anton, S. v. Peter Ernst Steffens, Tagl., Severinsw. 21.= Erich Franz Karl Anton, S. v. August Stehr, Kanzl., Weidenbach 43.
Sterbefälle. Kath. Vonn, Wwe. Cremer, 89., Kahlenh. 29—.- Joh.
Elis. Hickmann, 3 M. 18., Plankgasse 45A. Gottl. Mintel, Maurer, 57., verh., Kettengasse zwischen—10. - Ferd. Zeiß, 9 M. 7., Severinstr. 119.— Mathilde Mitkiewicz, 6 M. 11 ., Siebenburgen 42.— Ros. Fuß, 1 M. 17., Neußerstr. 47.- Gertr. Könker, Wwe. Breidenbach, 49., Klapperhof 30.. Gertr. Maria Himmes, 4 M. 20., Bapenthal.=Elis. Bühne, 9., Follerstr. 64.- Marg. Tillmann. 6 M. 20., Carthäuserg. 16,— Jos.,Danz, 55., verh., Tagl., Achterstr. 47.- Marg. Paula Flohr, 1 J. 8., Buschg..- Hel. Eßmann, geb. Conrads, 29., Eljaßstr. 29.Sophia Kraus, 1 M. 10., Buttermarkt 44.- Joh. Renter, 20., unverh., Tagl., Buttermarkt 21.
Heiraths=Ankündigungen. Corn. Sreich, Landger.=Assist., Appellhofsplatz 7, u. Anna Schmitz, Wwe. Zorn, Landsbergstr..- Albin Apel, Schuhmacher, u. Maria Weber, Beide Hohe pforte 17.- Franz Schmidt, Stellmacher, Benesisstraße 52, u. Theresia Brünker, Hohestr. 1.- Gustap Tagl., Carthäuserhof 3, u. Maria Kliem, Weißbütteng. 200.— Theodor Kettermann, Tagl., Mauritiussteinweg 29, u. Gertr., Langen, Ehrenstr.
Schüchter, Hammerschm., zu Mülheim a. Mh., u. Hedwig Ruthe, von Werthstr. 3.- Ant. Dahlmeyer. Vergolder, Rothenbera 7, u. Gerlr.
Löder, zu
Beste und billigste Bezugsquelle für
und Private.
B NE 92 22
##-#S Düe ET H
ändler
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieserungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten. 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause ausgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen K. 17
ell=Seegras=Matratze
Nr. 1. Lackirte Bettstelle au monen, EemenNr. 3. Fein lackirte Beitstelle auf Rollen mit
und Keilkissen 24
Nr. 7. Fein bronzirte Beitstelle mit doppelter Spiral= und Seearas=
Matratze, verstelld. Keilkissen 34
Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle, reich verziert, mit Doppelspiralund Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen.....„ 41.
derbetten
Lorales.
C0 Hr. Professor Dr. Höhlbaum. Leit#
des
rd
storischen
97.
unserer Stadt, hat die ihm angebolene Professur für mittelalterliche Geschichte an der Universität Cießen angenommen.
X Hr. Ludolf Paschen, Geh. Ober=Justizrath und früherer Landgerichts=Präsident, ist Donnerstag=Abend im Alter von 78 Jahren gestorden.
—1 Iinn Marie Heckmann, geb. Hertwig, die Gatlin des Kammer= „ Virtnosen Robert Heckmann, ist in der Nacht vom 23. auf den 24 Juli einem Leiden erlegen, an dem sie schon längere Zeit gelitten und oas sie zeitweilig ihrem Beruf entzog. Die Verblichene war nicht nur eine hervorragende Concertspielerin, sondern auch eine erfolgreiche Lehrern ihrer Kunst. Sie war außerdem allgemein geschätzt wegen ihres liebenswürdigen und anspruchslosen Charakters.—
0 Kölner Ausstellungen. In der vorgestrigen VorstandsSitzung der Orts=Abtheilung Kömn des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen wurde beschlossen, fur die Decoration der großen Halle im Kaisergarten, welche im September einer Ausstellung von Erzeugnissen des Obst= und Gemüsebaues dienen soll, die Summe von „ auszuwerren.—. Heute, Samstag den 26.., treten die Preisrichter im Monopol=Restaurant zusammen und werden voraussichtlich ihre Arbeiten in der Landwirthschaftlichen Ausstellung bis zum 1. August beendigt haben.— Wie bereits mitgetheilt, findet in der vom 20. bis 30. September im Kaisergarten die von der landwirthschaftlichen Leitung veranstallete Obst= und Gemüse=Ausstellung tatt. Am Eröffnungstage dieser Ausstellung wird die Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins die 50. General=Versammlung und die damit verbundene Jubelfeier begehen. Dieselbe wird im Kaisergarten durch einen Vortrag— Die Geschichte der Entstehung des Vereins— zunächst eingeleitet; alsdann hält Hr. Bürgermeister v. Lassaulx(Remagen) einen Vortrag über die Zusammenlegung von Grundstücken in der Bürgermeisterei Remagen. Darauf folgt die Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten des Vereins. Am Montag den 22. September wird sodann ein Ausflug der Mitglieder des Vereins nach Remagen gemacht werden. um an Ort und Stelle die ausgeführten Arbeiten in den Gemeinden Bodendorf, Kirres, Oedingen zu besichtigen. Es wäre wünschenswerth, wenn die Vereins=Mitglieder sich möglichst zahlreich daran betheiligten.
5 Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie. Wie bereits mitgetheilt, veranstaltet die hiesige Buchbinder-Innung bei Gelegenheit des XI. Verbandstages des Bundes deutscher BuchbinderInnungen eine Fachausstellung für die gesammte Papier-Industrie, und zwar im Kaisergarten in den für die periodischen Ausstellungen bestimmten großen Hallen. Die Betheiligung ist eine rege. Der größere Theil der ausgestellten Maschinen soll in Betrieb gesetzt werden. Angemeldet für den Betrieb sind u. a. Maschinen für die Papier-Industrie, Buchdruckschnellpressen, Heftmaschinen, Tiegeldruckpressen, Schleifapparate, Gasmotoren; außer Betrieb werden ausgestellt: Drahtheftmaschinen, Numerirmaschinen, Kartenschneidmaschinen, Buchbinder=Werkzeuge Copirpressen, Schreibpulte, Cartonnagen, Papier, Leder, Pergament, Tinte, Schreibmaterialien aller Art, Bücher, Briefordner, Bilder, Karten u..—. Die Ausstellung beginnt am 9. August und dauert bis zum
25. August. Die Buchbinder=Innung hat größere Festlichkeiten für den Empfang der auswärtigen Gäste vorbereitet.
+ Mit der Wiederherstellung des Thurmes der St. Urfula
rirche ist vorgestern begonnen worden. Der eigenthümlich gestaltete Helm mit der Königskrone bleibt in seiner Form erhalten, dagegen muß der erst vor einigen Jahren neu hergerichtete Glockenstuhl umgebaut werden. Die ziemlich erheblichen Kosten werden durch eine Kirchensteuer von sieben
pet. der Klassensteuer gedeckt.
es Am St. Marien=Hospital wird gegenwärtig am Haupt„#., eine v.#t hafte, hauliche Veränderung vorgenommen, nämlich eine von allen Seiten geschlossene, etwa vier bis fünf Meter vor das
Frankenhaus gerückte, flach gedeckte Eingangshalle errichtet, welche im Rohbau fast vollendet ist. Der frühere Treppenaufgang nach dem Innern des Hauses gewährte keinerlei Schutz bei ungünstiger Witterung;
Seusen Pziei, alles war de größte Vorsicht bem Trausport von
in größter Auswahl von i 8 an.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ah: Goin
8 Baumaterialien= u. Kohlenhandlung s8
J. Lohrscheid,
renfeld.
Glasstraße 3, am Bahnhuf. Ia. Brachweder Pornana-Cement, Mosaik=Platten, Schwemmsteine, Ofenrohrsteine, Kaminschieber, Kaminrohre, Porzellan= u. Steingut=Abort=Trichter, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Trittstufen u. Spülsteine aus Cement, Geschränke, Thonrohre 2c. 2c., sowie sämmtliche Sorten Kohlen u. kleingemachtes, trockenes Brennholz empfehle billigst.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
J. Willichs-Adan.,
-<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 1.<space> Große Auswahl! Billige Preise!##
„ Flur= und Wandbekleidungsplatten.##
Stein=Mosaikstiesen(keine Cementplatten), etliche 60 Dessins,
## und Vorduren.. 2
Einfarbige Thonstiesen in allen Größen, Fagons und Farben. Trottoirsteine für Höfe, Stallungen, Durchfahrten 2c.,
Sockel(Fußleisten) in geschliffenem Blockschiefer, 69
Wandbekleidungsplättchen, von den einfachsten bis zu den reichsten Mustern,
hält stets einine Tansond Quadratmolos aus Oesan
hält stets einige Tausend Quadratmeter auf Lager
Jac.
Brabauterstraße 73, am Friesenplatz.
Preußische Klassen=Lotterie.
n Berlin, 25. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 182. königl. preuß. Klassen=Lotterie. ((Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel
auf Nr. 163,273; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 112.385: vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 41,772 58,487 67,449 und
100,310.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 119.097: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 154,473 und 182,481.(Ohne Gewähr.)
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1890. Gasfabrik 21,1. Lab. 20,7. Stadt—.
* Rheinhöde am 26. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,39— 2 cmn,
* Wasserwärme am 26. Juli, Morgens 7 Uhr 12½0 R.
Nicola Münchhofen,
Gürtler und Bronze=Arbeiter.
Specialität
für Gas=, Wasser= und Canalanschluß=Anlagen,
Röhrergasse 16(am Museum) in Köln a. Rh.
Meinen Urrehrten Kundschaften die ergebene Mittheilung, daß ich
das Geschäft 1110 übertragen, sondern dasselbe unter Personlicher Aussicht nach wie vor fortführen werde.
„Ich bin gezwungen, diese Mittheilung zu machen, da durch entlassene Gehülfen ausgesagt worden ist, das Geschäft hätte ich übertragen, was eine
ist.
NB. Auch sind bei mir verschiedene patentirte Wenham= und Siemens=Lampen weit unter Einkaufspreis zu verkaufen; auch eine neue Bade=Einrichtung, die größte Sorte, mit Kohlenfeuerung.
ruehmer und
Pferdebesitzer!
Diejenigen, welche mir noch Gespanne Militairzwecken für die Zeit vom 22. bis 30.
d. J. vermiethen wollen, werden gebeten, mir ihre Anmeldungen längstens ende d. M. zugehen zu lassen.
Köln, Großer Griechenmarkt 25.
Gerhard Strohe.
Haut- und Unterleibs-Krankheiten,
nervöse Schwäche, Hals= und Frauen=Krankheiten. Dr. med.
Universität approbirter Arzt. Köln, Glockengasse 3. Sprechst.: v. 10—1 u.—5 Nm. Sonntag nur v.—1 Uhr

0
Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202&ap Famstag, 26. Juli 1890.
*<space>
Samstag, 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture von Friedrich dem Grossen.
3.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Diana's Jagdruf“ von Arndt.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.
„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Méditation“ von S. Bach.
II. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ Jede Supplementskarte
worden in unserm Bureau ausgegeben.
für die in Fabriken 2c. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Deu bei obiger Kasse Betheiligten diene zur gefälligen Nachricht, daß Herr Angenarzt Dr. Pilger seine Wohnung von Frankstraße Nr. 27 nach Hohenstaufen=Ring Nr. 76 lueben dem Hohenstaufenbad) verlegt hat.*
Köln, 22. Juli 1890. Der Vorstand.
8. Wegen Abbruch 8
„ meines Hauses Marzellenstrasse 56 verkaufe sämmtliche#
a vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Als Specialitäten emnfehle:
□
Sessel.
Reisekörbe.
X # □ 1
# 15 □
X
o Kinder5 wagen.
□
Blumentische.
—
e
Triumph-, 8
9
Reformund
KosmosStühle.
8 Wwe. W. PIEL, Marzellenstr. 56.
Sparkochherde-Fabrik
von
Köln, Weyerstraße 55.
„rt Empfehle meine äußerst solide gebauten
Carl Jos. Schmitz
telske aee Majolika=Sparherde, PPi.sesch.
in Eisen, KochE
herde, Mantelöfen 2c.
zu billigsten Preisen. Fernsprech=Anschluß 1725.3
Flora,
Samstag, den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche héroique“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Porticl“ von Auber. „Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. Melodieen aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Zigeunerständchen“, Walzer von Nehl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Arie aus der Oper„Lucia von Lammermoor“ von Donizettl. „Die Galante“, Mazurka von Strauss.
„Im Rasenduft“, Lied von Gustav Adolph v. Schweden. „Ernst und heiter“, Potpourri von Hermann.
Dritter Theil.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„O du himmelblauer See“, Lied von Millöcker.
Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
„Auf der Wacht“ von Diering.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 27. Juli, Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Zehntes Volks=Sinfonie=Concert
(Serie II. Nr. 5) unter Leitung des Herrn Professor Or. Frz. Wüllner.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte"..... W. A. Mozart.
2. Concert für die Violine(-moll, Nr.). L. Spohr.
(Fräulein Geraldine Morgan aus London.)
3. Sinfonisches Stück nach Klopstock(Hermann und
Thusnelda) Ph. Wolfrum.
(Manuscript, unter Leitung des Componisten.)
4. Sinfonie(Nr. 7,-dur) L. van Beethoven.
Einzelkarten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. gv. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten zu 70 Pfg. beim Hausmeister Herrn Fritzsche im Conservatorium, Wolfsstraße 3, und an der Kasse.
Conservatorium der Musik in Köln.
Montag den 25. Juli 1390, Abends ½7 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
VIII. Prüfungs-Aufführung
(Schluß=Concert)."
Eintrittskarten zu 1 K sind in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und an der Kasse zu haben..
bestestesee eeee
-GartenSonntag und Montag
bis Abends 11 Uhr:
Diners zu K. 1,25, 2,— und höher. Abendplatten in reicher Auswahl. Münchener Franciscauer=Leistbräu und Dortmunder Union=Vier in 0,3 Ltr.=Gläsern u. 12 Ltr.= Krügen. ft. Weine.
sämmtl. natürl. Mineralwasser von W. Custor Nachf.,
geöffnet von—9 Uhr Morgens. 1942
J. Breuer. 2
Rheinischer
Schuhwaaren-Bazar,
Severinstraße 129.
Mein Special=Geschäft in Schuhwaaren ist das einzige
Ich habe unEtablissement dieser Art in ganz Köln. streitig die gronte Ausmahl, führe principiell nur die allerbeste Waare und verkaufe nur zu den allerbilligsten Preisen bei höflichster Bedienung. Für Güte,
besten
Wichsled. Damenstiefel Mk.
.7 5.
Sitz und größte Billigkeit leiste unbedingt Garantie; auch ist es Nichtkäufern gestattet, meine Waare zu besichtigen, um sich von der äußersten Billigkeit meiner Preise zu überzeugen.
Sonntag den 27. Juli.:
von zurgs. 8 bis Mitt. 1 Uhr
ten Kriegskunst= und Land wirthschaftlichen Jubiläums
Ausstellung u. Kaisergarten. Nürnberger Folterkammer 15 Pfg. Kosmopolitisches Zauberzeit 15 Pfg. Lustige Unterwelt 10 Pfg.*
Volksgarten
6
Samstag den 26. Juli, Abends 7 Uhr:
27. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
gater Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
1. Ouverture zu„Rienzi“.
2. Vorspiel zu„Lohengrin“.
3. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“,
4. Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
5. Albumblatt.
6. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und lsolde“.
III.
7. Vorspiel zu„Parsifal“.
8. Charfreitagszauber aus„Parsifal“.
9. Kalsermarsch.
Dutzendbillete zu 3.; Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
1
Central-Bodega,
Köln,
1340, Hchestrasse 1340.
Glasweiser Ausschank und Flaschen-Verkauf der spanischen und portugiesischen Weine der
Imperial Wine Company, London E. C.
Ss ce
St. Bonifatins=Stamm=Local=Verein.
Sonntag den 27. Juli, Abends 7½ Uhr, im Pins=Bau, Sternengasse Nr. 3,
Musikalische und humoristische Abend=Unterhaltung.
Entrée frei, und im Saale wird Bier verabreicht.
Cale Rheinberg,
Restauration I. Runges,
Gal and. alten Schiffbrücke, Kolll, Friedrich Withelmstr.
Hochfeines Local mit eleganter Terrasse nach dem Rhein.
Severinstrasse
Herren=Zugstiefel Mk. 5,50
(
tein,
Kl. Griechenmarkt
83.
Schönster Aussichtspunkt Kölns
Dortmunder, Münch., engl. Biere.
Großes Schützenfest
zum Fischen in der Agger bei Lohmar sind zu haben bei Gastwirth Hermanns zu Lohmar.
direct von den Producenten bezogen, bei mir abgefüllt. Als besonders preiswerth empfehle ich:
Zeltinger Brauneberger Moselblümchen„ Niersteiner„
Walporzheimer„ Madeira,
Malaga, ganze
Muscat. Sherry, halbe Portwein,
per Fl. Ne..75 .10
.50
.20
.20
Gustav Busch
8 Hohestrasse.*
Fernsprech-Nr. 1750.
Hoteliers und Private
kaufen gut und billig
Leinen, Halbleinen, Handtücher, Sewvietten, Tischtücher, Tischdecken direct vom Fabricanten F. W. Gruteser, Burgwaldniel. Musterlager Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 351.
am Sonntag den 27. und Montag den 28. Juli er. in den herrlichen Anlagen der Schützenburg.
Zur Nachricht!!!
Der conc. Kammerjäger Cl. Schön aus Crefeld, früher Duisburg, ist angekommen, um radical Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2
dauernd zu vertilgen. Für guten Erfolg wird garantirt. Keine Verwesung oder übler Geruch des verendeten Gethiers, absolut schadlos für Hausthiers. Bestell. im Hotel Pütz, Marsplatz 7, erb.
Verlegte meine Wohnung nach
Dürenerstraße 184.
Lindenthal, 15. Juli 1890.
Dr. Odenthal, Arst.
Sprechstunden—9 u.—4
Die herzlichsten Glück= u. Segensp.
Fräulein Anna Horsch,
Glück, Heil und Segen Wünsch' ich dir auf allen Wegen; Besonders jetzt zum Namensfeste Wünsch' ich dir das Allerbeste.
Leb' du recht froh hinieden Diesen Tag noch manches Jahr.„ Gewidmet P. S.
Benloerstraße 501.
Muster franco.— Handweberei. Rasenbleiche.— Namen werden eingewebt.
Verspätet!
Nach Krahnenbäumen; Die herzlichsten Glugund Segenswünsche
dem Ehepaar
Jacob und
Anna
zu ihrem Namenstage. J. M. M.
—
Zur
nachder
Elsasse Gestrei Rein n Waschs Alle sehr billig
Herren Ein gro0
auf dei
Damen-Ta
Halbleiner
Halbleinen
Ein
Abgepasst
Wollportié