Marzellenstraße 20.
Knzeigen=Preis: Für Köln und Drorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; zur auswärts 20 pfg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Die die aie uie die iie, ue ue. de ie de de de de de de de dbe 2i 3e 3.
Nr. 110. Vierter Jahrgang. Köln, Donnerstag, 24. April 1890. Tägliche Vuslage 23,000.
er Köler Laalelnzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, soie in den Voerorten Ehrenseld, Aippes,.n1t, Tr: r:., gugmten Sichdt und Srichasten.
soie in Bikadors 2i6s. Mingersdorf, Die, Lol ud Nodentircsen agen Zuselgesiste von 30 Pscr, nongtlich. Die Ansage betagt
Exemplare. Der Köner Lotal=Anzeiger ist für auefür Köln und Uingegend bestimnten Anuzeigen das wieksamste Iusertions=Organ, went er Vormitags erscheint
ud dadurch den Tag über und Abends in den Häudet, der Leser bleibt. 68 masl. 152
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“, 5 Pfg. jedes Wort; jede
Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältnuiß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenseld, Li und Silz sind in jeder Rummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch: zur Einsicht aus.
Dhh Holz
von Korb- u. Schreiner-Abfällen franco an's Haus Ispännige Fuhre6 M.
CariH
Eigelstein 37.
Maisische
Ostend.Seczungen, Cablian, Schellsische, Hechte, täglich fr. Spargel,
Fernsprech=Anschluß=Nr. 1471.
Günstiger Fang!
In Eispackung:
Lebendfr. Schellsische, per Psd. 25 Pfg. Cablian im Anschnitt, per Pfd. 40 Pfg. Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., Roheß=Bückinge, Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, alle Sorten feinnen Käse empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager
Sonnenschirme
Aerztlich warm empfohlen!
Zarte Haut!
auf’s vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreßliche Auswahl
Man benutze nur die berühmte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseise, v. Dr.Alberti
als einzig echte gegen rauhe Haut,
der elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
9
Köln
Passage
Dortmund.
16 Ostenhellweg 16.
V. Hellermann
Sommersprossen 2c.
empfohlen. Pack 50 Pf. echt bei
den meisten Droguerieen! Engros=Lager bei Hru. Wrinr. Becker & Comp., Hohepforte 9A.
Mit großem Erfolge verwendet man Dr. Hausschild’s
Haarbalsam
gegen Schuppen.
In Flaschen zu 50, 100, 150.
Mohren=Drognerie, Hans M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
Zwei kleine
Zimmer zu verm. Waisenhausgasse 17
ce
beste Waare, per Ctr. Mark 2,50.
Heumarkt 19,
linke Seite vom Malzbüchel.
Jouis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Wilhelm Weln.
111 Severinstraße 111,
Prima Spargel,
täglich frisch, empfehlen
Wirz& Schlösser,
1889er
Conserven.
Ausverkauf zu Einkaufspreis.
Markt=Halle,
Henmarkt Nr. 78
Telephon=Anschluß 281.
Eine bessere Schenkwirthschaft
Köln oder Umgegend von einem Unterh
Höhere Knabenschule von H
(Gymnasialklassen).
Wchiiirskiltrrissen s.
Köln=Zeustadt, Flandrischestraße 19, Rudolphplatz.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta nimmt der Unterzeichnete täglich Vormittags im Schuligcale entgegen.#5. Köhler, Rector.
Capeten Ausverkauf
a.=Zucker Stampfmelts
Krystall=Zucker Krystall==Zucker Vorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizenmeh bosn. Pflaumen griech.„ Gemüsenudeln Eierbandnudeln
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd
31 Pfg. 29
32
31
15
" 18
22
22 " 15 20—30 "<space> 4 0<space> 25— 35 "<space> 5 0<space>
Ia. Apfelschnitzel Apfelringe
americ. Bohräpfel rhein. Tafelbirnen ital. Brünellen süßes Rübenkraut holl. Apfelgelée Riesen=Erbsen.
per Pfd. 35 Pfg. 55
70
70
70
15
48
13
geschälte Victoria=Erbsen 17 weiße Bohnen...13—18
Linsen 15—
Salatöl, frisch p. Lit. 80 Rüböl, gar. rein„„ 78
Mainzer Sauerkraut
Malzbüchel 4.
Die Restbestände vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein.
n44. gebrannt, in nur reinschmeckender Waare Käffee,(hell u. mit Zucker), zu 140—180 Pig.
III
Alter Cognac, sein, 2##tr.
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
französischer Cognac, Flasche 3 u..A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
8
Hiermit die ergebenste Anzeige, dess nach dem tüinscheiden meiner
langjährigen Geschäfts-Theilhaberin, Fräulein Kath. Cappel, ich das
" Leinen- u. Wäsche-Geschäft
unter der Firma
Fachmann ohne Unterhändler zu mie then eventuell zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. L 199 erb. an die Annahmest. C. M. Labombe, Georgsträße 19.
aupf= BettfedernReinigung prompt,
reell,
billig. Neuliefern der Bezüge, Aufpolstern von Matratzen.
A. Segschneider, Polsterer,
S Waisenhausgasse 26.
Cappel& Cie.
In unveränderter Weise allein fortführen werde, ich bitte das bisher dem Geschäfte geschenkte Wohlwollen auch ferner demselben erhalten zu wollen.
Köln, Schilderg. 24.
Maria Bacciocco,
in Firna Cappel& Cie.
Für die erste h. Communion:
ser,
einfache wie hochfeine Bände in Leder, Sammet, Elfenbein, Perlmutter 2c. 2c. in jeder Preislage.
„Venite adoremus“. Diöcesan=Gesang= u. Gebetbuch à M. 1,30—7,00.
Rosenkränze mit Etuis, Communion- und Heiligenbilder, Photographie= und Poesie=Albums, Portemonnaies, Ningtäschchen, Näh=Necessaires, Schreibmappen, Schreibpültchen, Schmuck= und Handschuh=Kasten 2c. 2c. in Eichenholz und Plüsch, feinste Ausstattung. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Anton.,
Breitestraße 16., Ecke Gertrudenstraße.

Seite 2.
Rölner##.#al-Anzeiger Nr. 110 Vonnerstag, 24. April 1890.
viarte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
nnanme in zellenstr. 20, Uhr.
##hinns der Anzeigenan Expedition, Marzell
Abends 6 Uhr
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schlossergeselle,
womöglich im Maschinenfach erfahren, wenn auch verheirathet, gegen gut. Lohn bei freier Wohnung ges. Frechen Nr. 201.
Kräftige Arbeiter
finden zu hohem Tagelohn und Accord= sätzen dauernde Arbeit im
Faconeisen=Walzwerk
I. Mannstaedt& ie., Kalk.
er= und Conditor=Lehrling gesucht. Hohestraße 16.
Ein Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern für sofortige sucht. Hermann Cahn, Kalk.
Brave Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Zuverlässiger Maschinist, Gewandter Zapfjunge, Kegeljunge
gesucht. Geverinstraße 95.“
Ein kräftiger Lehrling, welcher E das Kachelofensetzen erlernen will, findet Aufnahme in der Porzellan=OfenNiederlage von Reinhold Beckert, Köln, Hansa=Ring 44. Daselbst finden noch einige gute Ofensetzer dauernde und lohnende Arbeit.
Schneider außer dem Hause gesucht.
Unter Krahnenbäumen 73.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
G
ommis.
Behufs Vermehrung des Personals werden zwei intelli gente, zuverlässige, jüngere katholische Commis von einem grossern Geschäft in Köln zu baldigem Eintritt ge sucht. Erforderlich Einjähr. Zeugniss, tüchtige Kenntnisse in der Buchhaltung u. hübsche flotte Handschrift. Erwünscht: Stolze'sche Stenographie. Gefl. Fr.-Anerbieten mit genauer Angabe des Lebenslaufes und Gehaltsansprüche, sowie Zeug niss-Abschriften an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter E K 1086.
Hopfenbrauche.
Ein renommirtes, solides Hopfengeschäft, mit Kundschaft, sucht für den Rheinbezirk einen gut eingeführten, dort ansässigen Reisenden oder Agenten. Repräsentabele und tüchtige Persönlichkeiten, welche bereits längere Jahre mit nachweisbarem Erfolg in der Hopfenbranche gereist haben, bitte gefl. Offerten unter J Y 9175 an Rudolf Mosse, Nürnberg, zu adressiren.
Comptoirist und Verkäufer
für ein größeres Manufacturwaaren= Geschäft im Rheinland gesucht.
Fr.=Off. unter C J 1038 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Drechsterlehrling gesucht.
Weingartengasse 17.
Tüchtige Maurer
finden sofort Beschäftigung.
Heinrich Müller,
Pantaleonsmühlengasse 14
Ein
für ein bedeutendes Colonialwaaren= Geschäft sofort gesucht. Ges. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station unter Beifügung von Zeugnißabschriften besorgt unter CL 1034 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Starker Junge
oder angehender Brauergehülfe gesucht.
Dampf=Bierbraueret Christian Herkrath, Nippes, Neußzerstr. 254.
ige Maurer
finden sofort Beschäftigung. Bescheid Hansa=Ring 33, parterre.
Politur=Arbeiter,
durchaus geübt, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 12B.
Ein braves Mädchen, welches das Kleidermachen erlernen will, gesucht.
Friedrichstraße 29, 3. Etage.
Lehrmädchen,
kath, in einem feinen Weißwaarenund Spitzen=Geschäft gegen Pensionsvergütung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schäfte=Stepperin gesucht.
Eigelstein 84.
Geübte
gesucht.
lacknäherinnen
Hansa=Ring 21.
gesucht zum Stricken auf der Strickmaschine. Eigelstein 147.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Eine alleinstehende
ältere Person sofort zu einem Kinde gesucht. Heumarkt 13.
Tüchtiges fleißiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht.
Peterstraße 2, Köln.
Joseph Linnarz, Gärtner, Köln=Bickendorf, empfiehlt sich zum Anlegen und Instandhalten von Gärten und zu
allen einschläglichen Besorgungen.
Zu verkaufen.
Ein mittelgr. Privathaus, Nähe St. Ursula, zu verkauf. ## Unterhändler verb. Fr.=Off. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Köln=Lindenthal, Johannisstraße, Front ca. 28½ Mtr, Tiefe ca. 30 Mtr., mit Bretterzaun, Arbeiterhäuschen und Brunnen, zu verkaufen oder auf längere Jahre als Lagerplatz zu vermiethen.
Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstr. 62, später Brüsselerstraße.
Fabrik,
mit Wasser= und Dampfkraft, in Euskirchen gelegen, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Auskunft beim Eigenthümer J. M. J. Fecken, Aachen.
Communion=Hemde.
Quensel, Richmodstraße 27.
Communionstiefel
für Mädchen. Partie feine Waare billig abzugeben.
Buttermarkt 48.
Zehn frische
weingrüne Fuder zu verk. Eigelstein 88.
Gebrannter Kaffee:
Bruch 95 Pfg., schwarz 125 Pfg, hell 130 Pfg., Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Noten
für Zither und Clavier, Schlag= und Streich=Zitherschule, billig abzugeben. Thieboldsgasse 121, 1. Etage.
Klein. feuerfest. Geldschrank
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 11.
Trauer-Hüte.
Stets Neuheiten in bekannt, grossartig. Auswahl. Sehr billige Preise.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
K
Gut erhaltene
eiserne Flaschenzugköpfe nebst den zugehörigen Hanfseilen, ca. 100 u. 110 Meter lang, 1 gutes Handkabel mit Bremse z. verk. Hohenstaufen=Ring 66.
Nur noch kurze Zeit! Gänzl. Ausverkauf
aller Leinen=, Kurz= und Mannfacturwaaren
zu und unter Einkaufspreis
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Ehrenstraße 29.
G. Weiler.
Spielwaaren.
Ausverkauf zu ermässigten Preisen wegen Umbau des Ilauses Martinstrasse 33 u. Verlegung des Geschäftes nach
Kleine Sandkaul 1.
G. Bettenhauser, 33 Martinstrasse 33.
Tapeten=Reste
(4 bis 20 Rollen) werden sehr billig ausverkauft. Glockengasse—.
Gegen Geschäfts=Aufgabe eine
# Partie Crepp=Lisse zu Communion= Kleidern 2c. unter Fabrikpreis, auch in einzelnen Stücken, abzugeben
Victoriastraße 16.
Communion=Kränze,
Kerzen, Diöcesanbücher zu Original= preisen, sowie andere Gebetbücher in reichster Auswahl, Bildchen 2e. billigst.
A. Husmann in Köln,
Gottesgnaden 4 6.
Ein brann. Wallach,
fehlerfrei, gut gefahren u. geritten, 9jährig, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Specerei=Einrichtung
und sämmtliches Zubehör zu verkaufen. Gleckengasse 54.
Fässer.
Eine Partie leere Fässer, 3, 1 u. ½ Ohm haltend, wegen Räumung eines Kellers billig abzugeben. Näheres*
Brückenstraße 7.
*
Spitzen, Spitzenstoffe,
Stroh= und Spitzenhüte spottbillig. Weißbüttengasse 6.
Wiederverkäufern. 4*
Erème Tabletten, 10= und=Pfgs., billigst. Herzogstraße 2.
Opferkerzen,
in jeder Schwere, für den Monat Mai, per ½ Kilo K 1,90, bei
A. Husmann in
Unter Gottesguaden—6.*
Wohnung verzieihen.
Bescheid Hausa=Ring 125.
Tager=resp. Arbeits=Käume,
event. mit Comptoir und Packraum, Einfahrt, zu vermiethen. Vogteistr. 29.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 4.
2 Zinkguß=Dachfenster,
rund, sehr schön, billig zu verkaufen.
Eigelstein 125.
Grauer
mit neuem Käfig billig zu verkaufen.
Eigelstein 125.
Tafelherde
wegen Aufgabe unter Herstellungs= preis zu verkaufen. Garantie für gutes Brennen und Dauerhaftigkeit. Klever& Diergart, Gr. Griechenmarkt14
starker Ziehhund
## zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 75.
Wegen Sterbefall
zu verkaufen! Spiegel, Sopha, Sessel, Bilder, Stuhl zu verkaufen.
Zu erfragen Große Witschgasse 25.
Laden=Real
für Specereigeschäft, gut erhalten, wegen baulicher Veränderungen billig zu verkaufen. Heinrichstraße 40.
Kartoffeln, ca. 100 Centner,
rothe, billig zu verkaufen. Brunostraße Nr. 2, an Severin, in der Kohlenhandlung.
Schönes Ephen
in Kasten zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 26.
Echter Wolfsspitz,
Sonnentuch u. Wenhamlampe zu verkaufen. Weidengasse 59—61.
Stucc=Arbeit!
Rosetten billig zu verkaufen.
H. Schneider, Eigelstein 113.
Real
und Theke sowie einige Hundert leere Cigarrenkisten zu verk. Friedrichstr. 54.
Kleiderstoffe
in großer Auswahl spottbillig. Heinr. Coen, Friesenstraße 80, II. Eingang.
Schmiedeeisen
billig abzugeben. Weidengasse 59—61.
ackkisten und Fässer billig zu verkaufen. Marzellenstraße 17.
Großer Posten
Kleiderstoffreste angekommen, spottbillig. Weißbüttengasse 6.
Für Wein= und Bierkeller
geeignet: Schöne Basalt=Lichtsteine billig abzugeben. N. Warweiler, Bauunternehmer in Köln.
Kauf-Gesuche.
EILDSENTIEE
Großer Eisschrank,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten u. C an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Ein junger
starker Esel zu kaufen gesucht. Nippes, Kirchstraße 12.
Gut erhaltene
Möbel zu kaufen gesucht. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein dreiarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Eine gebrauchte,
aber gut erhaltene Kaffeemaschine zu kaufen gesucht. Johannisstraße 23.
KIS
Zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirtes Zimmer 10 Mai Antonitterstraße 31.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Perlengraben 15.
Comptoir
u. Lagerraum zu verm. Stolkgasse 21.
Capitalien
Auf Object von M. 360,000 zu erster Stelle
M. 180,000
zu 3¾ bis 4 pCt. gesucht. Offerten von Selbstdarleihern unter FA 1099 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
St. Agatha
„ Nr. 17. hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion. Daselbst Gelegenheitskauf f. gold. u. silberne Uhren, Ketten, Ringe u. s. w.
A
3 Porzellan u. Steingut,
*
Krystall= u. Glaswaaren,2
„
Tsämmtliche Küchengeräthes
in Eisen, Emaille, Blech,## „ Holz 2c.„
„
*<space> G r ö ß t e<space> A u s w a h l.<space> X Außergewöhnlich billige Preise.
*
*
Lehrer
oder Geistlicher!
Wer nimmt einen jungen Belgier von 15½ Jahren, der eine höhere Schule hier besuchen soll, in Kost und Logis. Fr.=Off. mit Preisangabe u. F Nr. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Jacob Marcan, 2
Schildergasse 844,
* Ecke Kreuzgasse.
Kost
u. Logis für Handwerker. Benesisstr. 26.
Nach Darmstadt eine
kath. Jungfer gesucht,
welche serviren, frisiren, bügeln und gut nähen kann und auch etwas Hausarbeit übernimmt. Zu erfragen in der Geschäftsstelle
der Köln. Volkszta.(44311
Ein Schuhmacher sucht ein Geschäft auf Reparatur oder mittlere neu. Jaulstraße 8.
Heirathsgesuch.
Ein junger, tüchtiger Bäcker und Conditor, 24 Jahre alt, kath., fleißig und solid, mit Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines braven Mädchens (auch Dienstmädchen) mit einigem Baarvermögen zu machen behufs Verehelichung. Fr.=Off. u. Nr. 486 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. Discretion Ehrensache.
Gebildete, hübsche, junge Dame, lebenslustig, wünscht Briefwechsel mit gut situirten Herrn behufs
Offerten M 1870 postlagernd Bielefeld.
lteGeschäftsbhüicher Briele
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
n SE Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Erdbeerpflanzen.
Abricotée
Comet
Duc de Magenta Eduard Lucas Great American Janus. immertragend Justizrath Steinberger La Constante
Prof. Fréd. Burvenich Secrétaire Em. Rodigas
empfichlt A. Ant. Schlösser,
Näheres besagt der Katalog.

Local-Anzeiger Nr. 110 u Vonnerstach, 24. Jpril 1890
Seite 3.
in gediegener, solider Ausführung der höchstfeinsten Schmucksachen nach jeder Augabe und Zeichnung unter äußerst billigster Berechnung.—
Reparatur=Werkstätte.— Vergoldung und Verülberung abgenutzter Tafelgeräthe, Schmucksachen 2c. unter schriftlicher Garantie der Gute.
Knoop& Degraa, Kupfergasse 23.
Gold, Silber, Staubgold, Tressen bezahlen stets mit den höchsten Preisen.
Zu Festgeschenken
für die erste h. Communion
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuck, Korallen, Granaten, Türkisen, silbern. Bestecken, goldenen u. silbernen Taschen=Uhren u. s. w. sowie sein Atelier für Neuarveiten, Reparaturen, Umänderungen, Vergoldung, Versilberung u. Gravirungen,
Th. Fitzenreuter, Juwelier,
Am Hof 55(Ecke Unter Taschenmacher).
der Stadt Köln. 22. April.
o 10" MSolhafd Martha
J. Jansen, Pfarrer in Prummern, Ty. Jöbges, Pfarrer in Hehn, M. H. Juris, Kaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse in Köln, W. Küper, Rector der Salvatorkirche in Aachen, H. Liesen, Kaplan in.= Gladbach, Th. Ortmann, Pfarrer in Niederberg, M. Paulus, Pfarrer Dietkirchen zu Bonn und A. Schläger, Vicar in Forst hatten sich
an
Geburten. Anna Maria und Katharina Hub., Zwillinge v. Bern. Dreckmann, Tischler, Komödienstraße 103.- Marg., T. v. Jac. Mos. Jacob, Kaufm., Glockengasse—.= Peter Jos., S. v. Peter Bahn, Wirth, Glockeng. 44.- Elisab., T. v. Jacob Veters, Tagl., Holzmarkt 81.- Jul. Georg, S. v. Jul. Peter Ganser, Maurer, Heinsbergstr. 32.- Maria, T. v. Otto Winkhaus, Kaufm., Severinstr. 88.— Maria Christ., T. v. Edm. Schultes, Bäcker, Unter Kahlenh. 18C.
- Therese, T. v. Hub. Ernst Gilles, Tagl., Thieboldsg. 48.- Hel., T. v. Karl Jos. Wartmann, Schildermaler, Kupferg. 17. Gertr. Emilie, T. v. Joh. Bapt. Winter, Kaufm., Venloerstraße 10.= Eva, T. v. Peter Odenthal, Goldarb., Thieboldsgasse 1.= Joh. Friedr., S. v. Joh. Friedr. Brechnitz, Kellner, Friedrichstr. 68.Anna Maria Florent., T. v. Ernst Frielingsdorf, Zimmermistr., Eigelst. 56.
- Hub. Heinr, S. v. Heinr. Wiegert,
Schuhm., Christophstr. 13A.- Hedwig Carol., T. v. Asmus Petersen, Conditor, Bayenthal.= Elisab., T. v. Justin Halfen, Fuhrm., Schaafenstr. 11.- Joh., S. v. Joh. Latz, Fabrikarbeiter, Josephstr. 7.- Karl Otto, S. v. Karl Jac. Bantel, Heizer, Severinstraße 94.- Maria, T. v. Johann Peter Hub. von der Hagen, Fabrikarbeiter, Severinstr. 57B.- Gertrud, T. v. August Kisselbach, Schlosser, Weidengasse 3.
Sterbefälle. Agnes Hub. Joseph. Thelen, 3., Klingelpütz 29.- Math. Loose, 14., Kühg. 1.- Margaretha Bergh, 81., Hahnenstr. 45.- Ant. Ockenfeld, unverh., ohne Gew., 30., Poststraße 36.= Engelbert Laven, 8 ., Gereonsmühlengasse 6.— Anna Götte, 64., Ursulagartenstr. 13.August Kaulla, unverh., Kausmann, 58., Unter Sachsenh. 9.- Anna Joh. Köhl, 3 J. 10., Auf der Aar 5.- Georg Kempf, 3 J. 7M., Merowingerstr..— Mich. Baier, Wwr., ohne Gew, 68., Spulmannsgasse 16.- Joseph Brandenburg, 6
Kämmerg. 18.- Adelheid Barths, geb. Nicola, 49 J. Trankgasse 23.— Elisab. Wirz, igeb. Schell, 75., Kl. Budeng. 20.- Peter Feller, unverh., Kutscher, 48., St. Apernstr. 5.= Karl Wagenschiefer, verh., Zahlmstr.= Aspir., 31., zu Münster i..= Urs. Schmitz, Wwe. Schmitz, 79 zu Kenten, Kreis Bergheim.
Heirathen. Jac. Urhan, Schenkwirth, und Maria Groß, Beide v. hier.- Heinr. Pauly, Kaufm., v. hier, und Maria Oster, v. Erkelenz. Gerh. Pering, Kaufm., und Gertrud Bachem. Beide v. hier.- Ferd. Kuhl, Handelsm., v. Brenig, und Christ. Kleuver, v. Niederpleis.- Benedict Eng, Schneider, v. Lasbach, u. Kath. Becker, v. hier.- Vict. Engels, Kaufmann, v. Berlin, und Emilie Gudzinska, v. Marienburg. Friedrich Hoffmann, Samenhdlr,, v. Marien= hausen, und Christ. Lichius, v. Forst. Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Milz, Zimmerm., u. Anna Joisten, beide Alte Mauer am Bach 73.- Herm. Calenberg, Anstr., Frankenthurm, u. Elis. Förster, Aprippastr. 61.- Adolf Forschbach, Porzellanmaler, zu Ehrenfeld, u. Gertrud Kirsten, Elsterg. 14.Karl Stögermayer, Zahlkelln., Hohestr. 69-71, u. Maria Maximovics, Breitestr. 2.- Joseph Hammerle, Tagl., Türmchensw. 8, u. Minna Bauer, Wwe. Ockenfels, Kahlenhausen 29—.- Wilh. Henn, Diener, u. Rosine Bühler, Beide Zeughausstr. 2.- Bern. Wolff, Schreiner, u. Math. Beyersdorff, beide Thieboldsg. 67.- Joh. Bapt. Jacques, Telegraphen=Assist., u. Maria Marx, beide Eintrachtstr. 124A.- Ludw. Höger, Kaufm., zu Münster i.., u. Anna Bremer, Komödienstr. 29. Gabriel Braschos, Wwr., Heizer, zu Obercassel, u. Helene Schmidt, Corneliusstr. 12.- Joyann Hugo Becker, Kaufm., hier, u. Kath. Hub. Gördes, zu Marburg.- Joh. Sebert, Kaufm., Follerstr. 105, u. Wilh. Herm. Emilie Oberstolz, zu Aachen.-Jacob Simons, Kaufm., hier, u. Anna Jos. Weingarten, zu Bonn.
00 Kaiser Wilhelm traf gestern Nachmittag 6 Uhr auf der Durchreise nach Straßburg mit einem Sonderzuge hier ein. Da Se. Majestät jeden officiellen Empfang sich verbeten hatte, waren außer der Polizeibehörde keine Vertreter hiesiger Behörden zu einer etwaigen Begrüßung erschienen. Der Zug wurde von zwei Locomotiven gezogen. Nachdem dieselben hier gewechselt worden, setzte sich der Zug nach etwa sieben Minuten Aufenthalt wieder in Bewegung. Der Kaiser hat hier seinen Wagen nicht verlassen. Bei der Abfahrt grüßte derselbe mit einer leichten Handbewegung. Die Perrons waren für das Publicum ganzlich gesperrt. Der um 6 Uhr fällige Zug nach Koblenz wurde bis nach Abfahrt des kaiserlichen Zuges zurückgehalten und hatte deshalb eine viertelstündige Verspätung. Die Reisegäste für diesen Zug erhielten erst nach Abfahrt des Sonderzuges Zutritt auf den Perron. Bei der Durchfahrt des letztern durch das Gebiet der Neustadt stand der Kaiser am
Notar a. D. Otto Öster wurde, wie schon kurz mitgetheilt, vorgestern Nachmittag 4½ Uhr unter lebhafter Betheiligung der Bürgerschaft zur letzten Ruhe bestattet. Der Kölner MännergesangVerein sang im Sterbehause Blaubach 1 zwei stimmungsvolle Lieder. Der Leichenwagen sowie ein anderer Wagen waren mit prächtigen Blumenspenden und Kränzen, darunter solche von dem Kölner Wohithätigkeits=Verein und andern hiesigen Vereinen, sowie von der Armenverwaltung, überladen. An 60 zweispännige Wagen folgten dem würdigen Leichenzuge, welcher durch eine Gruppe der jüngsten Angestellten und Arbeiter des Geschäftes„Zur guten Quelle", dessen Theilhaberin die Gemahlin des Dahingeschiedenen ist, eröffnet wurde. Der Verstorbene war zuerst vier Jahre in Trarbach, dann 18 Jahre in Elberfeld als Notar thätig. Gediegene Rechtskenntniß, Gewissenhaftigkeit, Umsicht und Wohlwollen in der Berathung, pünktliche und sorg fältige Geschäftsführung machten ihn zum gesuchtesten Rathgeber und erfolgreichen Rechtsbeistand. Bei seiner angestrengten Berufsthätigkeit fand der Verewigte immer noch Zeit, auch dem öffentlichen Wohle in manchfaltigster Weise zu dienen; er that es mit verdoppeltem Eifer, seitdem er nach Niederlegung seines Amtes 1884 in Köln lebte. Für die Armen und Nothleidenden, für edele und menschenfreundliche hatte er stets ein wohlwollendes Herz und eine offene Hand. In der städtischen Armenpflege Elberfeld's und später Köln's unausgesetzt thätig, suchte er die Noth nach Kräften zu lindern und Thränen zu trocknen. Der Verstorbene hat u. a. die Gründung eines Bau=Vereins von St. Jacob angeregt, zu dessen Vorsitzenden man ihn einstimmig in Aussicht genommen hatte. Auch die fördernde Thätigkeit des Verblichenen in Sachen der Franciscaner=Niederlassung hierselbst verdient alle Anerkennung.—
5 Die Feier des fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums der am 22. April 1865 in Köln in der Kirche Maria=Himmel= fahrt Geweihten fand vorgestern statt. Die Herren Jubilare H. Beys, Pfarrer in Rheindahlen, B. Ditges, Vicar in Odenkirchen, C. F. Hayn, Vicar in Schönstein, J. Th. Heuel, Kaplan in Stolberg, J. Höningen, Pfarrer der St. Marienkirche in Elberfeld, E. Huy, Vicar in Gräfrath,
zur gemeinsamen Feier hier eingefunden; die Herren I. A. Getz, Pfarrer in Borr und C. Löcher, Kaplan in Düsseldorf, waren durch Krankheit an der Theilnahme behindert. Zur Erinnerung an den Tag der Weihe feierten Alle am Morgen die h. Messe in der Kirche St. MariaHimmelfahrt. Hr. Kaplan Juris celebrirte um ½10 Uhr das Hoch amt, während dessen der Hr. Seminar=Präses Dr. Ludwigs in einer lateinischen Aurede in ergreifender Weise die Bedeutung des Jubelfestes darlegte. Das Festmahl fand im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes statt. Die ganze Feier verlief in der schönsten Weise. Möge es den Jubilaren noch recht oft vergönnt sein, den Tag ihrer Priesterweihe in vollem Glücke zu begehen und noch recht viel zur Ehre Gottes und zum Heile der Seele zu wirken.
— Hafen=Anlagen und Kriegsministerium. Die jetzt schon Jahre dauernde Verzögerung des Beginnes unserer großen Werft= uno Hafen=Anlagen im Süden der Stadt hat zuletzt am 20. v. M. das Stadtverordneten=Collegium beschäftigt. Damals wurde auf die vom Stadtverordneten Schmalbein eingehend vorgetragenen Beschwerden der Bürgerschaft, die ihre Spitze vorwiegend gegen das Kriegsministerium richteten, geantwortet, daß die Verhandlungen hoffentlich im Laufe dieses Jahres zu Ende geführt und im Jahre 1891 mit den Bauten, zunächst hinter der Rheinau, begonnen werden könnte. Inzwischen empfindet die Bürgerschaft des an den Rhein grenzenden mittlern Stadttheiles von Tag zu Tag mehr die Belästigung, welche die FestungsKehlmauer vom Zollhafen bis zur stehenden Brücke für den Verkehr bildet. Anwohner der Bischofsgartengasse hatten sich dieserhalb an das Kriegsministerium mit einer Eingabe gewendet und erhielten darauf unter'm 14. d. folgende vorgestern hier eingetroffene Antwort des Allgemeinen Kriegs=Departements:„Auf die an das Kriegsministerium
gerichtete Eingabe vom 8. v. M. erwidert Ihnen das Departement ergebenst, daß die Niederlegung des Bischofsgartengassen=Thores mit der angrenzenden alten Kehlmauer vorläufig noch nicht angangig ist, daß aber zur Durchführung des Projects für eine erweirerte Hafenoder Werft=Anlage an dem linken Rheinufer zu Köln zur Zeit Verhandlungen mit der Stadt schweben, bei deren Zustandekommen letztere in den Besitz sowohl des Thores, wie der Kehlmauer kommen und daher in der Lage sein würde, den dortseits geeigneten Wünschen auf Niederlegung dieser Theile der alten Stadtbefestigung zu
ar Für den städtischen Fuhepark sollen im Laufe der nächsten Zeit 30 Pferde beschafft werden. Für den Ankauf ist eine besondere Commission gebildet worden.
5 In einer Versammlung der Zimmerleute von Köln und den umliegenden Orten, welche vorgestern hierselbst stattfand, wurde u. a. mitgetheilt, daß die Meister die ihnen vor einiger Zeit unterbreiteten Forderungen(4 M. Tagelohn und zehnstündiger Arbeitstag) nicht bewilligt haben. Hr. Woldersky warute vor einem allgemeinen Ausstand. Die Versammlung beschloß, den Versuch zu machen, mit dem 5. Mai die 9½stündige Arbeit einzuführen. Ueber eine hiesige Baustelle wurde die Sperre ausgesprochen. In einer demnächst einzuberufenden Versammlung soll die Lohnfrage erörtert werden.
C Im Tischler=Fachverein wurde am Montag=Abend folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heutige General=Versammlung des Kölner Tischler=Verbandsvereins erklärt sich gegen die Anmaßung des am 20. April hier stattgefundenen Delegirtentages rheinischer Tischler=Innungen, die Arbeitszeit auf zehn Stunden täglich festzusetzen, indem dieses für Köln eine Verlängerung bedeutet. Dieselbe erklärt vorläufig Mann für Mann für Innehaltung der bestehenden 9½ stündigen Arbeitszeit energisch einzutreten, um in Bälde eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit anzubahnen. Sollte sich ein Meister anmaßen, die Arbeitszeit zu verlängern, so verpflichten sich die davon Betroffenen, dieses dem Vereins=Vorstande sofort mitzutheilen, damit Gegenmaßregeln ergriffen werden können.“ Diese Resolution beruht auf einem Mißverständniß. Die erwähnte Delegirten=Versammlung rheinischer Tischler=Innungen hat gar nicht beschlossen,„die Arbeitszeit auf zehn Stunden festzusetzen“. In der Versammlung kam vielmehr der Gedanke zum Ausdruck, daß die rheinischen Tischlermeister neuen Forderungen, welche auf Herabsetzung der Arbeitszeit unter zehn Stunden abzielen, keine Folge geben sollen, bis wenigstens der zehnstündige Arbeitstag allerorts als Maximal=Arbeitstag erreicht ist. Man ging dabei von der Erwägung aus, daß in mehrern rheinischen Städten, in größerm Umfange aber in den östlichen Provinzen und namentlich in Süddeutschland, erheblich länger als zehn Stunden gearbeitet werde, deshalb die rheinischen Tischlermeister zu sehr geschädigt würden, wenn sie allein mit der Verkürzung der Arbeitszeit noch weiter vorgehen sollten. Der zehnstündige Arbeitstag wurde für Rheinland nur als der normale bezeichnet; wo eine kürzere Arbeitszeit bereits besteht, soll dieselbe nicht erhöht, aber auch dort, wo eine längere Arbeitszeit noch üblich ist, dieselbe nicht verkürzt werden, da letzteres in den besondern Verhältnissen der betreffenden Städte begründet sei. Eine weitere Verkürzung der in den meisten rheinischen Städten üblichen zehnstündigen Arbeitszeit wurde nur dann für zweckdienlich erachtet, wenn dieselbe gleichzeitig für ganz Deutschland, ja, wenn möglich durch internationale Verträge, bestimmt werde.
OO Ein Gewitter entlud sich gestern Morgen gegen zehn Uhr über Köln und Umgegend. Der erste Donnerschlag, welcher dem grellen Blitzstrahle unmittelbar folgte, glich dem Knall einer Kanone und wird woyl Manchen erschreckt haben. Einige Personen haben, wie sie uns mittheilen, deutlich bemerkt, wie ein Strahl in den Blitzableiter eines Domthurmes fuhr. Das Gewitter, welches sich hoffentlich als Vorbote schöner warmer Frühlingstage erweisen wird, war wie der gleichzeitige Regen= und Hagel=Schauer von ganz kurzer Dauer.
) Ein schöner Lindenbaum wurde gestern Nachmittag von einem Möbelwagen auf dem Hansa=Ring zerstört.
Sieben schulpflichtige Knaben aus der Stadtgemeinde Köln
seiner Verurtheilung nicht aus. Wegen Diebslahls in vier Fällen wurde gegen den Angeklagten auf 18 Monate Gesängniß erkannt.
der Männergesang=Verein Gutenberg wird am kommenden Sonntag im Luisen=Saale seinen Freunden wiederum einige fröhliche Stunden bereiten. Die frühern Festlichkeiten des Vereins haber den vollen Beifall der Besucher gefunden, weshalb zu erwarten ist, daß auch dies Mal seine Spenden eine dankbare Zuhörerschaft finden werden. Das Programm ist sehr reichhaltig. Die gesanglichen Nummern, dar unter mehrere neu eingeübte Chöre, werden unter der Leitung se Dirigenten, Hru. Allecotte, zum Vortrag gelangen. Aunnd cien
Die Versammiung der Haus= und Grunz=Besitzet
Köln's, welche vom Vorstand des Haus= und Grund=Besitzer=Vereins hierselbst auf gestern Abend in die Restauration„Im Holz“ einberufen war, zählte etwa 200 Theilnehmer. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Dr. Otto Schmidt, die Anwesenden begrüßt, hielt Hr. Redacteur P. Brandts einen Vortrag über die nachtheiligen Wirkungen der Polizei=Verordnung vom 20. December 1889 über die Bauten im ersten und zweiten Rayon der Festung Köln auf der linken und rechten Rheinseite. Abgesehen von den einschneidenden Bestimmungen derselben, wie beispielsweise, daß in jenem Bereiche jedes Gebäude in einem Abstand vor der Grundstücksgrenze errichtet weiden musse, welcher wenigsens fünf Meter beträgt, erscheint die ganze Polizei=Verordnung als gesetzwidrig, weil sie im Gegensatz zum Rayongesetz keinerlei Entschädigung für die festgesetzten Baubeschränkungen bestimmt. Redner empfiehlt dem Vorstand des Vereins, bei allen zuständigen Behörden dahin zu wirken, daß der Verordnung ein Paragraph eingefügt werde, wogach Ausnahmen von jenen Bestimmungen, namentlich bezüglich der Radialstraßen gemacht werden können. Im Uebrigen verdienen die Ausführungen des Hru. Algermissen, welche derselbe im Local=Anzeiger vom vorigen Samstag in seinem Artikel„Köln als Großstadt“ über die Befestigung Köln's gemacht habe, volle Beachtung; von unterrichteter Seite werde sogar behauptet, die Bürgerschaft Köln's werde, wenn sie energisch dafür eintrete, die gänzliche Aufhebung der Rayon=Beschränkungen eben so erreichen wie die Verlegung des Tomhotels und des Rauchschlotes. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Otto Schmidt, besprach in recht sachlicher Weise die Wasserleitungsfrage, die innerliche Ungerechtiokeit des jetzigen Wassertarifs, welcher beispielsweise einen Minimal=Wasserzins für jede Liegenschaft festsetze, gleichviel ob m derselben Wasser verbraucht werde oder nicht. Von dem anfänglich aufgestellten Grundsatze, daß die Wasserleitung in erster Linie der Gesundheit, überhaupt der Volkswohlfahrt im Allgemeinen dienen solle, sei man gänzlich abgekommen; die neuern Tarife gingen lediglich von finan ziellen Erwägungen aus. Der Grundsatz„Gleiches Recht für Alle“ könne nur durch Einführung selbstthätiger Wassermesser verwirklicht werden. Solche Wassermesser kosteten im Durchschnitt nur 60., und die Unterhaltungskosten seien auch sehr gering. In andern großern Städten habe die Einführung der Wassermesser ein recht günstiges Ergebniß gehabt. Hr. Rechtsanwalt a. D. Weber hielt einen längern Vortrag über die neue Kehr=Ordnung und legte mit bestechender Logik die Ungesetzlichkeit des von der Stadt beschlossenen, vom Bezirks=Ausschuß verworfenen, aber vom Provincialrath wieder genehmigten Ortsstatuts dar. Wir werden auf diesen Vortrag noch zurückkommen. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, in einer Eingabe an den Minister des Innern diesen zu bitten, jene Kehr-Ordnung außer Kraft zu setzen. Nachdem Hr. Karl Bier den anwesenden Nichtmitgliedern die Vortheile des Haus= und Grundbesitzer=Vereins in auschaulicher Uebersicht dargelegt hatte, wurde die Versammlung gegen 11½ Uhr geschlossen.
wurden im ersten Quartal dieses Jahres wegen Diebstahls bzw. Unterschlagung bestraft.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Maurer Georg Plog aus Frechen gerieth auf der Alten Mauer am Bach mit mehrern Personen in Streit. Plog, der sich im Zustande der Nothwehr befunden haben will, zog ein Messer, mit welchem er seinem Gegner mehrere Stiche beibrachte. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Am 28. Januar wurden mehrere Maurer zu später Abendstunde von einer Rotte Burschen in brutaler Weise mißhandelt. Der Tagelöhner Hermann Klauer und der Fuhrknecht Wilhelm Klauer, Beide von hier, betheiligten sich an diesem Ueberfalle. Sie erhielten je ein Jahr Gefängniß und wurden sofort verhaftet.— Eine ganze Reihe von Diebstählen waren dem Maschinisten Bernhard Laspe von hier zur Last gelegt. Der Angeklagte nahm in Brauereien als Maschinist Stellung, benutzte dann die erste Gelegenheit, um seinen Principal und das Personal desselben zu bestehlen und dann zu verschwinden. Ein großer Diebstahl wurde kürzlich in einem Restaurant an der Schildergasse ausgeführt. Die Diebe hatten sich allem Anscheine nach in dem umfangreichen Etablissement einschließen lassen, alsdann nach Feierabend mehrere Behälter erbrochen und außer vielen Eß= und Trinkwaaren, Kleidungsstücken 2c. eine erhebliche Geldsumme gestohlen. Auch an diesem Diebstahl soll Laspe betheiligt gewesen sein, indessen reichten die Beweise in dieser Sache zu
learhnlte, tonrde die Geriammeleng heßen„
8 Der Cigarren Abschnitt=Sammel=Verein hielt vorgestern seine Hauptversammlung in der Kölner Hofburg ab. Nach dem Bericht des Vorstandes konnten im ersten Quartal d. J. 62 Kinder mit Schuhen, Hemden und Decken unterstützt werden. Zwölf Gesuche mußten abgelehnt werden. Die Einnahmen in den drei ersten Monaten d. J. beliesen sich auf 592., darunter 307 M. aus den Automaten und 120 M. Geschenke. Die Ausgaben betrugen 649 M. Dem Schatz= meister des Vereins, Hru. Lehrer Hermes, wurde unter dem Ausdruck lebhaften Dankes für die Rechnung 1889 Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Martin, Middelhof, Rhée, Rothschild und Sänger wurden wiedergewählt. Der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine, welcher hier abgehalten wird, soll auf den 17. August nach hier berufen werden. Die Versammlung wurde mit dem Wunsche geschlossen, daß dem Verein in seinem zehnten Vereinsjahr recht viele neue Mitglieder(Beitrag nur 1.) beitreten möchten.
Vororten
9. Kalk, 23. April. In der Fabrik der Actien=Gesellschaft Humboldt sollte heute morgen vermittels eines Flaschenzuges ein Schwungrad von seltener Schwere aufgezogen werden. Bei dieser Arbeit sprang eine Kette entzwei, das Schwungrad fiel herunter und zerschmetterte einem Arbeiter ein Bein, welches amputirt werden mußte. Eine Zeit lang mußte der Arbeiter die heftigsten Schmerzen ausstehen, da das Schwungrad nur mit großer Mühe entfernt werden konnte. Der Unglückliche ist verheirathet und hat mehrere Kinder.— Das neue Postgebäude hierselbst ist seit einigen Tagen im Rohbau vollendet und soll binnen sechs Wochen zur Benutzung fertiggestellt sein.
Es Mülheim a. Rh., 23. April. Eine von ungefähr 60 Personen besuchte Schuhmacher=Versammlung beschloß einstimmig, den 1. Mai als Arbeiter=Feiertag zu begehen.— Schon wieder beabsichtigt ein Kölner Architekt, in der zur Bürgermeisterei Merheim gehörenden Gemeinde Thurn=Strunden eine Salpetersäure=Fabrik nebst Denitration zu erbauen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[476] Nächtliche Ruhestörung. Am Krahnenbäumerhof entstand in der Nacht von Montag auf Dinstag gegen 1 Uhr großer Lärm. Nachtzügler, männliche und weibliche, lagerten sich unter dem Thore des Krahnenbäumerhofes, sangen und brüllten dort nach Herzenslust, wodurch die ganze Nachbarschaft plötzlich aus dem Schlafe geweckt wurde. Dieser nächtliche Unfug dauerte ungestört wohl eine halbe Stunde. Es ist nicht das erste Mal, daß die Anwohner über derartige Scenen sich zu beschweren haben. Ich möchte deshalb die Nachtwächter bitten, in Zukunft bei solchen Anlässen energisch einschreiten zu wollen. T. B.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(14. April.) Joh. Bapt. Förster, Kupferschmied, u. Kath. Heur. Gsell.—(15.) Christ. Wilh. Erdmann, Klempner, u. Marg. Born.- Joh. Jos. Kurth, Stuccat., u. Anna Kath. Dohmen, Alle zu Ehrenfeld.- Heinr. Kings, Markt=Auss. zu Bickendorf, u. Anna Sophio Broich zu Ossendorf.- Herm. Jos. Salentin, Fabrikarbeiter, u. Sib Becker geb. Engels, Wwe., Beide zu Bickendorf.= Engelb. Müller, Anstreicher zu Ehrenfeld, u. Kath. Pauline Odenthal zu Bickendorf.-##ranz Wilh. Jaspers.
Hausku., u. Kath. Franke, Beide zu Ehrenfeld.—(16.) Aug. Dohmen Saitler, u. Christina Müller, Beide zu Bocklemünd.- Heinr. Rob. Kubitza Schlosser, u. Anna Maria Terhagen.- Friedr. Aug. Leiendecker, Fabrik: arbeiter, v. Selma Hillenbrandt, ged. Jäger, Wwe., Alle zu Ehrenfeld.— (17.) Joh. Franz Woytzka, Reg.=Secr.=Ass. zu Köln, u. Carol. Eug. Häber mann zu Ehrenfeld.—(19.) Heinr. Fuß, Tagel., u. Gertr. Kalscheuer Beide zu Bickendorf.
Leuchtkraft des Gases
am 23. April 1890. Gasfabrik 19,7. Lab. 1716. Staat—“
* Rheinhöhe 24. April, Morgens 7 Uhr m.03+ 10 cm.

Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache beterssend die Nachlassenschaften des zu Köln verlebten Metzgermeisters Herrn Adrian Grieff und dessen beider verlebten Ehefrauen Anna Maria, geborene Frings, und Katharina, geborene Weißzweiler, wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 29. Mai 1890, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20
KUrn,
die nachbezeichneten zu den besagten Nachlassenschaften gehörigen zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen öffentlich versteigern, nämlich:
a. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 25 nebst Hinterban, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen Au= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 608/112 mit einem Flächeninhalte von 76 Meter, werthgeschätzt zu 27,000 Mark;
d. Wohnhaus Unter Sachsenhausen Nr. 27 nebst Anund Hinterbau, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 25 unter Nr. 609/113 und 610 114 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 41 Meter, werthgeschätzt zu 93,000 Mark;
c. Wohnhaus Unt. Krahnen= bäumen Nr. 77 nebst Hintergebände, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 466 /117 mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 43 Meter, werthgeschätzt zu 52,000 Mark;
d. Wohnhaus Unt. Krahnen= bäumen Nr. 79 nebst Stallgebände, Um= und Unterlage der Gebäulichkeiten. Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 27 unter Nr. 467/118 mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 71 Meter, werthgeschätzt zu 48.000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim
Unterzeichneten einzusehen. Köln, 21. April 1890.
Der Königliche Notar,
G. Meinertz.
Neubau
des kath. Pfarrhauses
zu Rodenkirchen.
Die zum Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, veranschlagt zu 15,500., sollen im Ganzen oder nach Loosen getheilt vergeben werden. Anschlag, Zeichnungen und Bedingungen liegen im Pfarrhause in Rodenkirchen, sowie bei dem den Neubau leitenden Regierungs=Baumeister Krings, Hohen zollern=Ring 57 zu Köln, zur Einsicht offen. Die versiegelten Anerbieten sind mit der Aufschrift:„Neubau des Pfarrhauses zu Rodenkirchen" zu ver sehen. Die Eröffnung erfolgt am 5 Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Pfarrhause zu Rodenkirchen.
Der katholische Kirchen=Vorstand.
J..:
Engels, Vorsitzender.
Für Anstreicher!!!
Beste Seifenlange,
garantirt 40 pCt., stets zu haben.“
Fabrik Mauritiussteinweg33.
(arrirt. seid. Kostüm zu 15 N ab zugeben(Morgens). Domstr. 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110• Donnerstag, 24. April 1890.
F med. Wagner
Autorisirter alleiniger Fabricant
C. Leopold, Köln am Rhein.
Dr. med. Wagner's„Sanator“ ist nach wissenschaftlichen, langjährigen Erfahrungen und nach Angaben des unterzeichneten praktischen Arztes ein aus den feinsten Ingredienzien zusammengesetztes magen= und nervenstärtendes Genußmittel, das sich nach jeder Richtung hin als ganz vorzüglich in seiner Art erprobt hat, worüber die vielfältigsten Anerkennungen vorliegen.
Bei hoher Temperatur und speciell in den heißen Zonen hat sich der„Sanator“, vermischt mit Wasser, seines aromatischen und picanten Geschmackes halber zur Erquickung ganz besonders geeignet erwiesen.
Appetitanregend und für den täglichen Gebrauch als Frühstück=, Abend= oder Dessert=Getränk ist Dr. med. Wagner's„Sanator“ für sich allein und ebenso mit Liqueuren vermischt, allgemein beliebt, so daß derselbe der Hausfreund einer jeden Famitie im wahren Sinne des Wortes zu nennen ist. Der Frauenwelt ist der„Sanator“ ein ganz besonderes Genutzmittel— auch mit Wasser vermischt— geworden, indem der „Sanator“ bei den durch das Frauenleben bedingten Alterationen des weiblichen Magens sich als unschätzbar und nach kurzem Versuche unentbehrlich erwiesen hat.
Der vielfachen Nachahmungen und Fälschungen wegen wird gebeten, darauf achten, daß die Etiquette jeder Flasche in blauer Schrift meinen Namenszu
zug trägt:
Zur Vequemlichkeit des reisenden Publicums sind in allen Städten in den renommirtesten und bekanntesten Hotels Depots errichtet.
In Köln:
Hotel Disch.
Hotel Ernst.
Hotel de Hollande, am Landungsplatz der RheinDampfschiffe.
Dom=Hotel(Th. Metz Erben).
Hotel Kaiserhof, Salomonsgasse, in der Nähe des Moltke=Denkmals.
Hotel du Nord.
Hotel St. Paul(Rud. Haeusling), gegenüber dem
Hauptportal des Domes.
Grand Hotel Victoria, Heumarkt, am Königs=Denkmal.
In Köln-Deutz:
Heinr. Becker& Co., Droguerie, Hohepforte 9A.
W. Custor Nachf., Mineralwasser=Groß= und Kleinhandlung, Obenmarspforten 20. Fr. Decker, Deticateßhandlung, Höhle 2A(Nähe der
Hohestraße)
Gerh. Erven, Restaurateur auf der„Hansa“, Rheinaustraße 23.
J. Freitag, Restaurateur, Hohenstaufenbad. Gerstner& Eues, Droguerie, Breitestraße 169(Ecke der Gertrudenstraße).
Bahn=Hotel Bellevuc(B. Kons). Ferner zu haben in Köln am Rhein bei:
„] Café Tewele, Hohestraße,
M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schildergasse 41. 1 sowie in den meisten Apotheken.
Preis für 11 Flasche N. 2,25,
Georg Müller, Delicateßhandlung, Weyerstraße 97. Hoven& Nolden, Delicateßhandlung, Friesenstr. 97. Joh. Kirsch, Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Preußen, Herzogstraße 13.
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
J. F. Maus, Conditorei u. Delicateßhandlung, Unter Hutmacher 27(am Heumarkt).
R. Steinau, Medicinal=Droguerie, Hahnenstraße 7, am Marsilstein
für ½ Flasche R. 1,25.
Wilh. Schaaf,
- Köln,
Hohenzollern=Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in den* bekannten vorzüglichen
Fahrrädern.
Anlernen für Käufer gratis.
und amerikanische
Schreibmaschinen.
XVih-Schaer-Ar
Köln.
KinderSpielwagen.
Ein im Mittelpunkt der Stadt Köln gelegenes
Hotel mit großem Saal,
Flächeninhalt 900 Qu.=Meter bei 25 Meter Froute, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mobilar kann mit übernommen werden. Reflectanten wollen sich unter O an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
m grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Effer und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Grosse Bade-Anstalt
childergasse 72,
während den Sommermonaten täglich geöffnet v. Morg. 6 Uhr bis Abds. 8 Uhr außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasseru. Dampf=Bäder für Herren u. Damen.
En-gros-Lager Glockengasse.*
%
Fur
kann man für Mai und Juni zusammen auf die täglich acht große Seiten stark erscheinende
M
Berli
iner
Zeitung
nebst„täglichem Familienblatt“ mit spannenden Romanen, bei allen Postanstalten, sowie bei den Landbriefträgern abonniren. Die in kurzer Zeit erlangte große Abonnentenzahl von mehr als beweist, daß dieses gediegene Blatt die Ansprüche an eine
74Tausend
diegene Blatt die Anspri
billige und gute Zeitung
vollkommen befriedigt. Wer sich das Blatt erst ansehen will, verlange eine
Probe= Nummer von der„Expedition der Berliner Morgen=Zeitung",
Berlin SW.
maschinen von 65 M. an.
Antonitterstr. 15.
Kleines Lager,
für Möbel aufzubew., zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reiisiartt 12
Herrenchiemsee,
Prachtschloß des Königs Ludwig II. von Baiern.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffu. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
405033300
Vorträge über Patentgesetzgebung
von Rechtsanwalt a. D. Weber.
Zweiter Vortrag: Freitag den 25. April, im Saale des Conservatoriums der Musik(Wolfsstrasse).
Um vielfachen Wünschen entgegen zu kommen, werden die Vorträge von jetzt an erst um 7½5 Uhr beginnen, und ausser den Karten für sämmtliche Vorträge zu 6 Mark auch Einzelkarten zu 1 M. 50 Pfg. Albertusstrasse 53, sowie beim Hausmeister des Conservatoriums, Herrn Fritzsche, abgegeben.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 24. April, Abends 8 Uhr:
der Concert=Saison
Benehz-Concert
für die Mitglieder der Concert=Capelle
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten
Herrn Albert Benthan
und unter gest. Mitwirkung des Violinvirtnosen Herrn Karl Körner, Lehrer am hies. Conservatorium.
Programm.
I.
1. Ouverture z. Op.„Freischütz“ von Karl M. v. Weber.
2. Ave Maria von Franz Schubert.
3.„Geschichten aus dem Wiener Wald," Walzer von Joh. Strauß.
4. Zorahayda, Legende für Orchester von J. S. Swendsen.
5. Violin=Concert in D, op. 21(Militair=Concert) von Lipinski.
Karl Körner.)
II.
6. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
„ a. Berceuse von Emil Hartmann(Streich=Orchester).
“ b. Pizzicati aus dem Ballet„Silvia“ von L. Delibes.
8. Rondo capriccioso für Violine von Saint=Sains.(Herr Karl Körner.)
9. Adelaide von L. van Beethoven.
10. Concert=Polka für Trompete von Robert Zerbe.(Herr Bernhard.)
Der Janfseu'schen Tanzschüler=Eintrittskarten werden nur noch wenige ausgegeben.
P. A. Jaussen und Frau.“
sesesesesereeceeeseecce
Weinhandlung u. Wein=Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls), Stephanstraße Nr. 2.
Hôtel-Restaurant Englischer Hof,
Marzellenstraße
lbarer Nähe des Central=Bah
in unmittelbarer
ze—4,
Zahnhofes und des Domes.
Bringe meine guten Zimmer incl. Frühstück von R. 2,50 an, sowie feine Rüche, das berühn
Küche, das berühmte Münchener Spatenbräu und helles hochseines Exportbier in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll! Fz. Graaff.
Verein kaufmännischer
Agenten zu Köln.
Agenturen an Vereinsmitglieder zu vergeben. Diesbezügliche Anfragen sind an den Vorstand zu richten.
Unsere Petition an deu hohen Deutschen Reichstag liegt nur noch einige Tage zur Unterschrift offen.
A. Krupp. St. Agatha
Special-Geschäft für Kleider- und Mantel-Stoffe.
Beim Herannahen
des heiligen Communion- und Confirmations-Festes bin ich Willens, meine grossen Lagerbestände in den einschlägigen Artikeln billigst abzugeben und
vergüte bei sofortiger Baarzahlung 10 pCt. Rabatt.
1I.
A
in gro Al
Pe
Ge
errichtet
schreiner
M